《橘生淮南・暗恋》作者：八月长安

【内容简介】 
    “洛枳爱盛淮南，谁也不知道。” 
　　你有没有爱过一个人，爱到刻骨铭心，却无人知晓？ 
　　只因为幼时的一次遇见，洛枳在长达十一年的时光里，都有一个隐隐约约的盛淮南。 
　　他的再次出现，是那么光芒万丈，从此以后，洛枳的日记成了只属于他一个人的独幕剧。 
　　洛枳爱的那么卑微，那么细致，又那么骄傲，她的心魔成长得如此迅猛，再也无法简简单单地收复得了。 
　　他就在那里，在洛枳的心里，在洛枳的眼前，只需要迈出一步，就能够打破这十几年的距离。 
    可是世界上最远的距离，不是爱着你，你不知道，而是爱着你，却触碰不到。 
　　北京烦嚣的城中，P大如此广阔，却像遥远北方的振华高中，让洛枳无处可逃。 

【编辑推荐】 
    《你好，旧时光》作者八月长安倾心写作四年，诠释青春年少时，爱上一个人的所有心情。 
豆瓣网评分最高的青春作家，晋江原创网最受读者期待的青春作品。 
    “这是我写得最认真的文，最喜欢的文，投入感情最多的文，写作时间最长的文……如果说《你好，旧时光》我寻找的是共鸣，那么《橘生淮南》我寻找的是，同类。”――八月长安 
　　这是一个关于暗恋的故事。只是这场暗恋的时间太漫长，长到足以唤醒每个有过暗恋经历的人的记忆。 
　　四年的等待，全是值得的。 
　　从没有任何一部青春文学作品能够这样细致地描写少年人的心。 
　　这本书会让你入迷，所有沉睡在脑海的，所有活跃在心尖的，那些关于爱的记忆，全部都会暗潮汹涌起来。 
　　“所有少年人的爱，如此真切，足以让任何人为之感动，为之叹息。” 





楔子 心魔
　　屋子里面空气停滞了，百丽接过电话匆匆冲出门，吃过的方便面纸桶就放在桌子上面，散发的味道恐怕许久都不会消散。洛枳呆在座位上面，盯着面前崭新的空白笔记本，钢笔横躺在纸面上，笔帽晾在一边许久。她不知道第几次拿起笔，终于决定先把日期写上――结果画了几笔都是涩涩的，写不出字来，只在白纸上留下几笔带着干枯墨迹的难堪凹印。
　　搁笔太久了吧。
　　写不出来。
　　她仍然有点六神无主，越发呆，泡面的味道愈发刺鼻。刚刚已经忍耐了很久，居然还是不能习惯，估计一会儿自己出门的时候别人也能闻到自己一身的红烧牛肉面味。
　　就像打扫完旱厕之后，走在回班的路上都能闻到一身臭味。
　　她还记得，小学的时候全校迎接卫生检查，她们班很不幸地被指派去打扫厕所。那时候大部分的小学校都是室外旱厕，苍蝇乱飞恶臭熏天。女生们拎着扫帚拖布水桶等等站在门口扭捏着不愿意进去，做班长的她和做劳动委员的另一个女孩子“以身作则”地首先冲了进去。劳动委员视察完情况之后，站在门口双手叉腰好不神气地对那些用红领巾堵住鼻子的女生大喊，“都给我进来！”
　　当时一个小姑娘怯怯地问，你们俩不觉得臭吗？
　　洛枳语塞，而大嗓门的劳动委员倒是很爽快地说，闻习惯了就好了，你拿红领巾也堵不住味啊，还不如赶紧习惯呢，省得自己受罪！
　　忍耐是一种大智慧。
　　就像昨天她的室友江百丽坐在床上拿起塔罗牌进行她从高中开始的“每月一算”时，死活让洛枳也抽一张。洛枳抽完牌看都没看就塞回给床上的神婆，继续低下头去看东野圭吾的侦探小说，不知过了多长时间，突然听见耳边传来尖叫，“你到底听没听到我说话啊，我说，总之你要忍耐，忍耐，善于等待的才是智者！”
　　洛枳抬起头，懒洋洋地瞥了她一眼，“我忍了你很久，也等了很久，可你还是不搬出去，看来智者还真不是一般人能当得了的。”
　　百丽后来又叫唤些什么她已经完全想不起来了。江百丽从高中开始认真地算命，认真地规划自己的运气和忌讳，但是在洛枳的眼里，她好像从来没有任何改变，日子还是过得逵猩瘛
　　洛枳不相信所谓命运。她怕自己信了天灾，就忘了人祸。因为人祸是可以憎恨和对抗的，而天意不可违。若相信了命运，她还有什么指望？
　　不过有句话百丽没说错，善于等待才是智者，忍耐的确是必要的。
　　没有人比洛枳更懂得这一点。
　　她抬头看表，已经不知不觉半个小时了，她还在胡思乱想。
　　眼前的白纸，白得愈发刺眼。
　　她“呼”地一下站起来。起身的时候椅子发出了很尖利的声音，屋子里面是水泥地板，和椅子腿轻轻摩擦都会像刹车一样悲鸣起来。她们宿舍很小，窗台左侧是一张上下铺，洛枳在下铺；右侧是两张并排的写字台和书架的组合柜，靠门的位置一左一右各有一个衣柜和杂物柜。
　　洛枳小心翼翼地端起百丽的面碗走到厕所倒掉，回到房间打开门窗通风，然后把百丽昨夜扔了一地的擦眼泪鼻涕的面巾纸扫干净，倒掉垃圾桶，洗干净手，最后重新打开台灯。
　　终于抓起了钢笔，在演算纸上面狠狠地划了几道，直到划出了顺畅的笔迹。
　　“9月15日，晴我遇到他了。很远，第一眼是背影。第二眼是从天而降的大柿子。”
　　然后笔尖就那样停在了“子”的最后一个勾上，反应过来的时候，已经洇开成了一个小蓝点。
　　两个小时前，她正在学校的北苑散步。
　　初秋的天气真的很好，北京难得有如此温和的好天气。
　　地上有斑驳的树影，她和小时候一样低头认真地走，每走一步都要保证踩在地砖最中央的十字花上面――小时候和妈妈一起去地下服装城给别人扛包送货，妈妈在前面走，她在后面跟不上，脚心和小腿都有拉伤的酸痛感，妈妈回头看着她，眼睛通红，满是心疼，嘴上却说，你试着每走一步都踩在地砖最中间的那个小十字上面。她像做游戏一样努力遵循着规则，深秋漫长的一路真的就在不知不觉到达了目的地。
　　忽然起风，她下意识停住了，抬起头。
　　前方五米处的岔路口拐过来一个人，正好走在她前方。
　　即使换了外套，仍然是这辈子都不会认错的背影。后脑勺一两根不安分地立起来的头发，端正的姿态，微微昂头，又不显得装腔作势。
　　她正愣着，一个大柿子突然结结实实地落下来，掠过她的眼前砸在了前方不到半米处，如果刚才没有止步的话应该是正中头顶。不过它的尸体仍然溅了洛枳一身脏兮兮的汁水――很惨烈，无论是柿子还是她。
　　前方的人听到了柿子落地难听的“吧唧”一声，回过头来。洛枳在他目光上移到自己身上前慌忙转身，撒腿就跑。
　　一边跑竟然还在一边走神地想，他会不会笑？
　　她第一次让他看自己的背影，竟然是这副落荒而逃的模样。
　　她一直跑，一直跑，两个台阶两个台阶跨上楼，推开宿舍的门，然后才想起来大口喘气。
　　平静了一会儿才换下惨不忍睹的外套和长裤。打开衣柜，看到一片阴郁的冷色调。
　　倒不是她不喜欢彩色。只是不协调。
　　高考之前，他们高三年级集体在市中心的指定医院体检，之后解散各自回家，洛枳把自己盖了一大堆红戳的体检表交给门口坐镇的老师，背起书包沿着她们全市最长的那条商业街散步，不想回家。高考前种种繁杂的事项又完成了一样，她想，高中就要结束了。
　　抬头看到一家淘衣服的小店橱窗里面挂着一件明黄色的吊带裙。那样绚烂耀眼的明黄色。
　　五月天摆出吊带裙，仿佛夏天嚣张的预告函。
　　那天她心情不好。书包里面是大本的模拟题和练习卷，高考越来越近。她并不害怕，只是困惑自己到底是离幸福更近了还是更远了，心中莫名的焦躁无法熄灭，任她像平常一样规劝自己要忍耐要安分，就是不管用。
　　她冲进店里在试衣间穿上了那件吊带裙。刚打开试衣间的门，就看到对面的镜子。镜中人表情呆滞，脸色暗淡，十几年不变的老土马尾辫，整个人被明黄色衬托得好像营养不良的村姑。
　　心情奇迹般地安定下来。
　　“你应该知道自己是谁，该做什么，适合什么。”
　　方才那些空洞的大道理在镜子里的村姑面前突然就变得极有说服力。她换下衣服，回家，打开书接着复习。饶是谁也无法相信有人会用一件明黄色的吊带裙来挖苦讽刺自己，十几岁的少女，像个苦行僧一样修炼坚忍。但是洛枳一向善于此道。
　　这次似乎有点不一样。
　　她带着一身脏兮兮的柿子汁水逃也似的回宿舍，也因为心慌，和那天一样的突如其来的心慌。
　　忘了在哪本书上面看到的，上帝动动小指头，一个人的命运就能急转直下。至于他为什么会动小指……也许只是他觉得痒。就像洛枳觉得很烦的时候抬脚碾死了一只本本分分地在地上爬的小瓢虫。没有原因。
　　她刚才明明光顾着逃跑了，为什么现在却能回忆起自己落跑前一秒钟，他的目光正从柿子的尸体挪移到她的脚踝，那时候，男孩挑着眉半笑不笑，白皙的脖颈连到下颌，那么好看的弧线。
　　她不是慌了吗，这又是怎么看到的？
　　就算看到了，笔尖又为什么无法移动？
　　洛枳高中时候的确写过一本很厚的日记，日记只有一个内容，只有一个人。后来不知道怎么回事，在毕业撤退的那天，弄丢了。
　　太久之前了，久到不知道怎么再提笔，久到不再能够轻松地地用大篇幅描绘脑海中留下的漂亮下颌线还有那憋着笑的惊讶神情，久到想不起来那时候一大片水蓝色笔迹铺展在本子上面带来的卑微的满足感。
　　太久了。
　　她转过头，紧闭的门上挂着一面穿衣镜，她微微后仰一些就能看到自己在镜中的影像：略微苍白的皮肤，尖尖的下颌，带上了隐形眼镜之后不再被镜片埋没的美丽眼睛――
　　的确太久了，久到她都没发现自己已经不是那个村姑了。每个埋头苦读的高中女生到了大学都会经历的外貌上面的蜕变，因为她很少与旧同学联系，没有经历过同学会上面此起彼伏的客套惊叫“啊你变得好漂亮”，所以，几乎没有察觉。
　　心跳快的过分。上帝勾动的小指让她无论怎样碎碎念都无法平息那种蠢蠢欲动的感觉。
　　现在的我，也已经不是当时的村姑了，不是吗？她想。
　　或者只是因为，她已经不再是那个能用一条明黄色吊带裙就降服心魔的年纪了。


岁月静好
　　百丽和平常一样猛地推门进屋的一刻洛枳刚收起日记拿起笔继续计算数理统计学的作业题。背后发出巨大的响声，她习以为常没有回头看。百丽坐在床上，呼吸间能听出来正在哭。
　　无法结束的八点档。洛枳叹口气。百丽这样的女孩子，永远伤心，永不死心。
　　手机发出嘟嘟的声音，百丽开始拨号。
　　“我再跟你说最后一遍，我知道你烦我，但是我还是那句话，明天你要是在马路上看到我挎着一个男生有说有笑的走，然后告诉你那是我认的干哥哥，你会不在乎？！”
　　也许会在乎。洛枳摆弄着笔尖心想，但是你在乎他是因为爱，他在乎你是因为霸道。
　　她发现自己没有办法专心写作业了，间断地听着百丽的电话，所以做题的思路也断断续续的。
　　她偷听别人说话成了习惯。
　　洛枳小学时候看了福尔摩斯，然后开始关注身边人的鞋子头发指甲等等细枝末节，以此来判别个中人的职业和性格举动。不过现在想来，那算是一种拙劣的模仿，坚持了不到一个星期就因为失误率太多而没了兴趣。
　　不过，偷听别人说话是恶劣的天性。
　　江山易改，本性难移――或者说，狗改不了吃屎，她想。
　　洛枳只喜欢在背后看人。或者因为她第一次开始认识这个世界的时候，看到的就是繁华的背后。
　　每个人都需要在脑海中建立关于这个世界的数据库，内容未必都要来源于亲身经历。洛枳喜欢阅读别人的喜悲，用这种方式来避免折腾自己的神经。很多时候就是抬眼的一瞬间或者擦身而过的几秒钟，陌生人的一个表情和一句零碎的话，足够让她饶有兴致地咀嚼半天。
　　咀嚼出的结论不问对错。反正她既不是判官，也不是长舌妇。
　　放下电话的百丽终于哭出声来。
　　“别哭了，已经十分钟了。”洛枳看了看表，一边写字一边说。
　　“我难受，今天延长时间。”
　　洛枳微微皱了眉头回头看她。百丽对她说过，每次自己哭泣的时候都不可以超过十分钟，女人最重要的是保持适度的柔弱和适度的坚强，要见好就收，不能作出被人鄙视的举动。
　　洛枳听到这些言论之后只是嘴角抽搐了几下，然后每次好心地提醒她一句，到十分钟了，注意把握尺度，别被鄙视。
　　江百丽有很多“女人准则”，“十分钟”这种小规矩只是其中之一，它们和塔罗牌一起指导着江百丽的人生。
　　虽然洛枳曾经质疑过，那些准则在她的生活里面到底有什么用。
　　“你从来没有实践过。”
　　“谁说的，我――”
　　“别给我举例子，你那不是实践，你那是cosplay。”
　　洛枳想起刚才去倒百丽的垃圾桶时还看到周围有些许散落的烟灰，她扫了半天才扫干净。江百丽不是彪悍的边缘少女，也并不喜欢吸烟，她只是这阵子突然迷上了某部小说里面恣意洒脱的女主角。可惜的是人家依靠着酒吧长长的吧台在幽暗的灯光下把烟圈吐得风情万种，而她自己却在练习的中途很可怜地被刚进门的洛枳拎起衣领丢出了宿舍。
　　洛枳相信，这次失败并不会给她造成心灵创伤，过一阵子她一定会假装很痛苦地戒掉尚未沾染上的烟瘾而迷上扮演酗酒。
　　看百丽和看电视是没有太大区别的，唯一的遗憾是不能随意换台，洛枳想，如果有遥控器，她一定立刻把电视机关了。
　　所以百丽的女性自立准则从来没有实施过。她每一次哭泣都没有成功控制在十分钟内，也没有展现任何适当的柔弱与坚强，只剩下遭人鄙视那部分实践得很彻底。
　　不过，被鄙视，往往就是因为太常见，以至于大家忘记自己稍一不留神就会成为其中一员。毕竟，大部分女孩子如果看到自己的男朋友揽着另外一个女孩子的肩在路上大摇大摆地走，还大咧咧地说这是我刚认的妹妹，恐怕也会像百丽这样大喊一句“跟你的妹妹一起滚出我的世界”然后华丽丽地扑到床上去哭。
　　洛枳其实很体谅她，她喜欢百丽的真实。很多人愿意把自己包装得洒脱淡定，其实在独处的时候还不是像她一样趴在床上哭嚎？
　　又或者，像洛枳一样，看似什么都不在乎，实际上最在乎的就是面子，甚至面对自己都不肯诚实。
　　如果她说她喜欢和百丽在一个宿舍住，估计没有人会相信。
　　洛枳和江百丽在姐妹情的大道上始终不走寻常路。刚刚上大学的女孩子们一般都会在一开始和室友好的如胶似漆，延续高中时候的习惯，同一宿舍的女孩们每天约好同一时间起床，一起去食堂吃饭，上专业课的时候一同占座位……慢慢每个人的习惯和个性无法再让大家同步，可能发生矛盾，也可能不，大部分宿舍最后都重新回归到大家各自行动。
　　因此她们宿舍的古怪早在大一的时候就声名远扬。
　　大一期中考试之前，隔壁宿舍的女孩子忘记带钥匙，敲门问洛枳能不能在她们宿舍坐一会儿，等室友回来开门。洛枳把她请进门让她坐到书桌前，然后径自坐到床上抱起笔记本认真地看着什么。沉默的场景持续了一会儿，女孩子觉得很尴尬，好不容易微笑着挑起了几个暖场话题，得到的回应都是“哦”“恩”“是嘛”，她不知道洛枳的深浅，所以也不知道自己是该惶恐还是该愤怒。
　　正在她心中盘算的时候，门突然开了，江百丽冲进来，带进一阵风，并把背后的关得“邦”得一声巨响。
　　“你还有什么可说的？”她冲着手机大声喊，对宿舍里多出的一个人完全视而不见。
　　几秒种后，手机被扔到桌上，咣咣当当翻滚了几下才停住，略长的手机链更是和机身纠缠成了乱麻。主人只是爬到上铺，以夸张的姿势趴倒在床上哭，带起的一阵风让床单的边沿和坐在下面的女孩的刘海一同飘扬了几下。
　　坐在桌前的女孩子已经可以用面色惨白来形容了，她询问地看着洛枳，而洛枳自始至终眼皮都没有抬一下。
　　你看那表情，一定是被江百丽闹得生气了，这两个人关系肯定僵到不行，哪像我们宿舍……女孩的心理活动还没有完成，百丽突然抬起头来，呼吸间带着鼻音，大声地说，“放段音乐吧。”
　　洛枳缓缓抬起头看自己头上的床板，轻轻地说，我在看海贼王。
　　“那就弄出点声音来，求你了！”
　　洛枳爽利地把耳机拔下来，宿舍里立刻充满了叽里瓦拉的日语。耳边传来的夸张对白，面无表情认真入戏的洛枳，伏在上铺像僵尸一样的百丽……
　　女孩听到走廊里的脚步声，连忙站起来说，打扰了，室友回来了。
　　洛枳点点头，并没有忘记礼貌地微笑一下，说，再见，对了帮我把门带上我懒得动弹。
　　走廊里隐约能听到女生夸张地长出一口气，说，“你可回来了，刚才我在她们宿舍，简直是两个极品……”
　　洛枳听到，嘴角微微上扬。
　　有宝贝就要藏起来。她想。“极品二人组”声名远扬，就少了很多爱串门的无聊八婆。
　　百丽忽然抬起头，长时间哭泣让她的声音闷闷的，好像感冒了一般，“洛枳，你的笔记本开着呢吧，能放段音乐吗？”
　　每当百丽难过，就会格外害怕安静。按她自己的话来说，跟洛枳这样一个“静物素描”一样的人住在一起是需要勇气的。
　　洛枳用指尖在电脑触摸屏上面随便划了两下，等休眠中的电脑屏幕亮起来，打开千千静听，随便选了一个播放列表。响起的音乐居然是《轻骑兵》，她不禁无声地咧嘴笑起来，这个场景，还真是不搭调。
　　小学时候的音乐课，老师总是会放一段世界名曲让大家来踊跃发言这段音乐描写了什么。她的答案总是和标准答案相差十万八千里，这让她这个踊跃发言说一不二的小班长面子极为受损，然而可笑的是她对自己的音乐鉴赏力始终深信不疑。
　　《轻骑兵》恐怕是唯一一个主旨没有被洛枳误解的名曲，或许是因为作曲家把旋律写得实在太直白。初中的时候她在市学生乐团里担任小提琴副首席，排练这首曲子时她们第一小提琴和第二小提琴以及中提琴部分一齐把其中的一个经典段落来回地演练了二十遍，临时指挥是个小有名气的北京音乐家，点名表扬了洛枳――因此右手边的小提琴首席一个星期没有理她。
　　那是个在全国小有名气的业余学生乐团，曾经为了选拔乐手而提供了小学升初中免费择校名额和初中生高中考试加五分的优惠条件，吸引了大批有才华的孩子和他们的家长，当然也吸引了大批有门路的家长和他们的孩子。
　　洛枳自然属于前者。并不是自夸，很简单――因为她显然不是后者。
　　这也是她能做副首席但是最高只能做到副首席的原因。
　　不过现在想来，首席还是个单纯的初中小孩，面子上过不去，就直来直去地冷着脸瞪她――无论如何这永远好过笑面虎。
　　洛枳走神走到很远很远才惊醒。
　　她发现，江百丽给刚才慌乱的自己带回了一丝活气。仍然是上演了不知道多少遍的剧情，仍然是在哭泣的时候需要听音乐的、沉浸在自己的悲欢离合中很少会打扰到她的极品室友，仍然有日光灯在头上晃晃悠悠，什么都不曾改变。
　　她看了一眼书架上面突出来一点点的新日记本，淡淡地笑了一下。
　　一个意外，什么都不意味着。慌什么。
　　这个时常传出哭声和电话吵架声的小房间，其实是个安静的所在。她从小学入学那天直到现在，从来没有拥有过这样安静的空间。
　　就这样下去吧，她想，所谓现世安稳，不过如此吧。


其实你真是挺混蛋的
　　到了吃晚饭的时间，洛枳走出宿舍直奔三食堂。虽然正是饭口，不过因为是周末，所以人也不是很多。她先打了饭，然后开始慢吞吞地寻找一个靠窗的单独座位。
　　“洛枳。”
　　循声望过去，百丽正和男朋友在靠窗的桌旁相对而坐。
　　大约一个小时前，江百丽接到了一个电话。
　　这样叙述比较简略。其实具体过程是，手机铃声响起，百丽挂断；铃声再次响起，百丽再次挂断；铃声第三次响起，百丽索性让它一直响着一直响着……
　　然后电话锲而不舍地一遍遍打进来。
　　洛枳本来并不介意，关键是，百丽的铃声不知道是什么韩国电子舞曲，难听得要死。她回头看，百丽正斜着眼睛瞟着自己的手机，好像做着激烈的心理斗争。
　　洛枳叹口气，决定给她一个台阶下。
　　“要么关机，要么接电话。”
　　百丽咬咬嘴唇，拎起手机出了门去走廊接电话了。
　　然后就没有再回来，直到现在洛枳在食堂遇见她。
　　洛枳并不惊讶于他们重归于好的速度，她抬了一下饭盆以示礼貌，目光移开继续寻找座位。
　　百丽却接着招手，似乎一定要让她坐到他们旁边，“求你，过来一起吃吧。”
　　她的男朋友嘴角向上挑了一下，皮笑肉不笑，看着窗外对百丽的话不置可否。洛枳敏锐地嗅到了二人间的气氛，知道自己应该过去救场，于是点点头。
　　百丽的男友叫戈壁，是个非常英俊的男生，细长的眼睛，英挺的鼻子，两片薄唇，精致但又不流于女气。相较之下，百丽的长相只能算得上是凑合。
　　他们是曾经匿名荣登学校BBS热门贴第三名的一对儿极品。洛枳从报到的那一天开始就避之不及。
　　江百丽是和戈壁一同出现在宿舍里面的。两个人把行李箱和两个大包往地上一扔，就靠在桌边喝水扇扇子。洛枳正在铺床，跪在床沿上扭身朝他们打了个招呼，互相报了姓名籍贯，就转过身继续干活。百丽从进屋开始就一直絮絮地跟身边的男生念叨，声音带有一点点的撒娇和发嗲，诸如这间宿舍虽然小但是难得只有两个人住啦，最讨厌挂蚊帐可是北京的九月秋老虎仍然吓人啦，西门附近居然只有肯德基没有麦当劳这可让人怎么活啦，矿泉水还是农夫山泉比雀巢好喝啦…洛枳忧郁地想自己应该改改先天顺风耳的毛病，否则她爱偷听的天性可能会让她累死在这间宿舍里面。
　　突然百丽想起什么似的叫起来，“对了，那个洛……”
　　“洛枳。”男声接了下来。
　　“哦，是吗，洛枳对吧？洛枳我们两个刚刚一起买了新的手机卡，你把你电话号码告诉我吧。”
　　洛枳正忙着揪住被套的一角把棉被往里面塞，头也没回地说，“抱歉，我还没办新号呢，我先记下你的吧。等我一分钟。”
　　她掏出手机，百丽开始念手机号，她一一输入到手机中。
　　“把她最后两位的35改成36，就是我的号码。我叫戈壁。”
　　洛枳诧异地抬起头，这才认真地看了一眼百丽身边的这位绝色，此时他正斜倚着窗台朝自己意味深长地颔首微笑。
　　比这更震撼的是，一旁的江百丽丝毫不掩饰地冷下脸。
　　洛枳点点头，扭过身重新找到被角继续塞。
　　之后的两个星期，百丽几乎没怎么和洛枳讲过话，洛枳则完全响应对方的策略。其间经常能够在超市等地方看到他们两个，她也从来连招呼都不打，直接装作看不见，或者在狭路相逢不得不抬头的地方朝百丽潦草地点个头就走，彻底忽略戈壁的存在。
　　这段时间，奠定了她和百丽两个人基本的相处方式。江百丽不是记仇的人，在两周后轰轰烈烈的学生会纳新期间戈壁遇到真正的“小狐狸精”时，她对洛枳已经完全没有敌意和戒备了，反而自然地将洛枳的沉闷接受为个性使然，不会像之前的同学一样指责她傲慢或者不厌其烦地询问她是不是不开心。
　　洛枳后来想想，觉得这可能就是传说中的因祸得福。
　　“你就吃这么点啊？”百丽打断她的发呆。
　　洛枳的托盘里只有一碗菊花燕麦粥和一盘清炒芥兰，“我不饿。”她说。
　　“减肥？不是吧。”戈壁勾起嘴角，语音拖长，语气有点挑逗。洛枳低头礼貌地笑笑没有接茬解释。
　　“真的胖起来的话你们这帮男生可就不是这态度了。我还不知道你们？前天的校园歌手大赛初赛，你们几个男生把上台的选手挨个笑话了一遍。就你那几个哥们，长得比人家那些个选手寒碜多了，说别人也不自己照照镜子。”百丽咬着筷子头，不以为然地说。
　　“哟，说得好像当时你没参与似的。”戈壁笑，笑得倾国倾城，眼睛却盯着洛枳。
　　“我……就是觉得把你的哥们都晾着不太好。”
　　“其实是你怕被我们晾着吧。”
　　“你没完了是不是！”百丽嘴里还叼着筷子头，脸迅速涨红了，斜眼睛瞪着戈壁。眼看两人又要杠起来，洛枳楞了一下，开始认真地履行她坐在这里的责任，“百丽这是你买的？食堂做的麻辣鸭脖子好吃吗？”
　　百丽转过来，说，“就剩两块了，你吃吧。我去买杯可乐，你要不要？”
　　洛枳还没说话她就直接冲出去了。
　　“这话题岔得可不高明。”戈壁冷笑。
　　洛枳低头，咬了一口鸭脖子肉最肥厚的内侧弯，不笑也不说话。
　　“前阵子听说你也感冒了？”她听出戈壁特意强调的那个“也”字。
　　“哦。”
　　“现在好了？”
　　废话真多。她眉头微蹙，抬起头看他。
　　“你真是挺混蛋的。”她的语气好像在描述鸭脖子太咸了一样平静。
　　戈壁还没来得及反应，就听到百丽在远处喊，来接我一下，打了三杯拿不住。
　　他没有动，洛枳放下筷子去接过两杯可乐。百丽径直把手里的一杯先放到了戈壁的前面。
　　之后的江百丽像是害怕冷场一样不停地讲话，洛枳随着她胡乱地扯几句有的没的，戈壁还是不说话，较劲一般盯着喝粥的洛枳不放。
　　洛枳吃得很快，没有让他们两个等太久，三个人一起站起来收餐盘，百丽走到前面先送走了一些。
　　“我这是跟你第二次讲话吧，咱俩没仇吧？干嘛老是拿话刺儿我？”戈壁半眯着眼睛，怒火中也有一点点做作。洛枳明明白白地把目光迎上去看他驾轻就熟的笑容和姿态。
　　她把到嘴边的话都咽下去。尽管只是第二次跟他讲话，但她知道，戈壁这种人，最喜欢女生自以为伶牙俐齿地跟他玩个性斗来斗去，所以忍一时风平浪静。
　　“我没听说百丽和你是闺蜜啊？你倒挺护着她。”对方不依不饶。
　　我倒听说你的确不识好歹。洛枳在心里默念了一句，把餐盘往台子上一推，拿出面巾纸擦擦手，冲百丽喊，“喂，我要去趟超市，先走了。”
　　她忘记系紧外套，推门的瞬间灌了满怀凉风。走了几步，朝他们离开的方向看过去，百丽没穿外套，挽着戈壁的背影在秋风中显得很单薄。洛枳有些悲哀，她印象中仅有几次看到两个人在一起的时候，他们都不牵手，一直是江百丽挽着戈壁，紧紧地。
　　一周前，戈壁患感冒，大半夜说想吃热的东西，她就跑到大老远的嘉禾一品去买猪肝菠菜粥和香煎豆皮，打包了揣在怀里带回来送到他的寝室去。而他，却一脸故作关心的表情挑逗地问她的室友，听说你也感冒了，好了吗？
　　混蛋。洛枳再次摇摇头。
　　不过，她不会费力不讨好地去告诉百丽这个男人不可靠，趁早分手最好。江百丽过去的一年处理过很多戈壁的烂桃花，大风大浪都走过来了，仍然紧紧攥着不心死，她就更没有必要画蛇添足地去考验人家的耐心。
　　洛枳也许算是旁观者清，但江百丽未必当事者迷――只不过她乐意。
　　忍耐是一种智慧，江百丽自己说的。


凭什么甘心
　　第二天下午，洛枳拿起装着报名表和成绩单复印件的透明文件袋，出门去法学办公楼报名双学位。
　　沿着小路朝前走，时时小心头上的柿子树，终于到了阳光明媚的开阔地带，马路上来来往往许多的自行车，她听到身边女孩子的惊呼，顺着众人的目光看过去――一个男孩子双手都不扶着车把，一手捧着康师傅面桶一手拿叉子，边吃边骑，很悠闲稳健地在洛枳面前匀速前进，那缓慢的速度让洛枳确定他不是来不及吃饭，只是在show off而已。
　　就这么无意识地追着自行车，抬头的时候发现已经偏离了法学院的方向，走到了东门办公楼门前的小超市。她觉得有点口渴，于是进门去买水。
　　就那样看见了盛淮南。
　　洛枳在那一瞬间甚至害怕地抬头看了看假想中的柿子树。
　　一个很少看见的人忽然在一段时间内频繁地被撞见，她知道，一定是上帝勾勾小指开始惹是生非了――是福不是祸，是祸躲不过。
　　上大学一整年，这是第三次看见他，他们抓起了同一瓶午后红茶――其实洛枳是故意去抓的，她不知道哪儿来的胆量，总之还没想明白就伸手了。然而盛淮南只是道了个歉就松手了，顺手抓起另外一瓶。她慌张地微笑说没关系的时候他已经转身朝付款处走去了，她连他道歉的声音都没有听清楚，只是凭逻辑判断那应该是一句对不起。
　　原来他不认识她。真的不认识。
　　她高中时候在心中默默揣测了三年，猜想对方是怎么看待她这个人的，毕竟，她一直以为自己算是个不大不小的名人――时至今日终于得到了朝思暮想的谜底。
　　自己只是个人名而已。她对着冷柜咧咧嘴，咧不开，然后再咧一下，终于笑了出来。
　　不过这也许是里程碑式的一天。她第一次跟他打招呼了。就算对着背影。
　　收银员在她眼前晃了一下手指，她才回过神，赶紧把手里的红茶递出去。
　　那瓶红茶是她和他有生以来最近距离的接触。可是，完全没有什么“他手指微凉，拂过我手背时有干爽的触觉”等等的经历――大脑空白，什么都回忆不起来了。
　　冰红茶在手里拧了半天拧不开，都走到法学院楼前了，左右手掌都通红，右手虎口印上了瓶盖的细密的竖条纹路，但还是没能喝上一口。
　　在法学院办完手续出来的时候已经四点多了，她很喜欢这个时段，阳光灿烂但不耀眼。
　　正对着楼前的一排自行车发呆，余光感觉到有人看自己。一个女孩子正朝她微笑。女孩戴着金丝框眼睛，两只眼睛因为过分接近而显得有点古怪。身上穿着稍稍发白的牛仔裤和浅紫色的长袖T恤，有点胖，裤子的大腿部分都绷了起来。
　　洛枳记起她叫郑文瑞。
　　“发什么呆呢。”郑文瑞开口问。
　　“没，就是想想……然后我要做点什么。”对方熟络的口吻让她有些诧异。
　　“吃饭了吗？”
　　“正要回宿舍收拾一下就去吃。”
　　“那一起吧。”
　　洛枳下意识点点头说，好。
　　她回宿舍，踩在椅子上面把那瓶宁死不屈的冰红茶高高地立在柜子的顶端，然后出门去浴室洗澡，换衣服，前往约定的地点。
　　洛枳不认识郑文瑞，但是只要是振华高中的学生都记得高三的时候3班那个穿着短袖T恤衫七分裤还有凉鞋出来做课间操的女孩子。
　　那可是在寒冷的三月天。
　　所有人都像是得了颈椎病一样扭着头朝着她的方向看。洛枳印象中只知道这个女孩子一直成绩很好，现在P大计算机系读书。对于那一次她的举动，也许是出于尖子生的怪癖吧，她自己也有怪癖。
　　郑文瑞和自己甚至从来没说过话，这个邀请显得格外诡异。
　　不过，郑文瑞在烤肉店一落座就轻声问她，“想要喝点酒，你不介意吧”，洛枳心里一块石头落地。她觉得对方只是随便抓了一个人陪着借酒消愁吧。这样想着，洛枳放松了很多。
　　郑文瑞不讲话，她也不讲话。偶尔抬起头，看见郑文瑞朝她略带拘谨地笑。
　　烤肉上桌，啤酒也上来了。于是两个人开始沉默着吃饭，郑文瑞一杯杯地灌酒。
　　奇怪的安静氛围，直到郑文瑞有点喝多了。
　　“我曾经很普通。”开篇和这顿饭一样莫名其妙，洛枳连忙从发呆中回过神，点点头，表示自己在听。
　　“为了接近他，努力学习，我进了全班的前五。可是进前五又怎么样？我估计我都已经被别人笑话死了吧？都快成芙蓉姐姐级别的了。我自己也鄙视自己，变态也好自虐也好，我做过很多特别糗的事情来惩罚自己，左手拿筷子右手拿笔边吃饭边看书，课间休息的时候拿着假冒的瑞士军刀玩空中抛接吓得同桌的女生嗷嗷直叫，在课堂上面大声质疑老师的教学方法把语文老师气得拍桌子就走……完全毁掉了自己在他心中的形象――如果曾经有形象的话。回头想想我也不知道自己为什么这么做，为什么这样伤害自己的形象和名誉。”
　　洛枳一头雾水地看着郑文瑞，她却只是抬起头目光没有焦点，惨淡地咧嘴笑，没有解释的意思。
　　“如果变得优秀也没有办法接近，所以不如干脆彻底毁掉一切接近的途径，也许这样就死心了。”郑文瑞嘿嘿笑起来，把杯子里面剩下的酒一口喝掉，继续说。
　　“但是我还是不死心。都这样了，我还不死心。”
　　“我知道他不可能喜欢我，那又怎么样？如果你身边有一个这样完美的人，只和你隔着一条走道，每天都能看到他坐得端端正正地看书解题，或者上课的时候偷偷在底下玩NDS，被老师叫起来还是能回答出来所有的问题，他稍稍一动你就能闻到清香的衣物柔顺剂的味道，打球回来满头大汗都没有什么异味，你鼓起勇气把纸巾递过去，能听到他特别好听的声音说谢谢，还有笑起来弯弯的眼睛――我怎么能不喜欢？是，我丑，我配不上他，可是上天本来就不公平，难道我自己也要死心？我凭什么要喜欢那些不如他的人，就因为比他差的人才跟我比较配？我凭什么要想开点，凭什么要退而求其次？！”
　　郑文瑞越说越激动，泪如雨下，较劲一样地死盯着面前的那盘烤肉，绷紧的身体微微颤抖。洛枳本来一开始听到她没头没脑的抒情叙述时一直憋着不敢笑，觉得她活像在演戏。然而听到这里，不觉也有些唏嘘。
　　是啊，为什么要放弃。老天折磨人就在于它不怀好意地给你展示什么是美好的，然后看着你中意垂涎到瞧不起其他所有，再把它收回，告诉你，别作梦了其实这都跟你没关系。
　　所以郑文瑞才不放弃的吧。上帝明目张胆地不公平。但凡人保留偏执的权利。
　　洛枳想着，不自觉也有些苦涩。
　　洛枳现在已经知道了，郑文瑞说的“他”就是盛淮南。虽然她自始至终没有提起他的名字。
　　她爱他，但是他不爱她。这是很无聊的话题，而且经久不衰。郑文瑞高一的时候就喜欢他，表白，被拒。后来他有了女朋友，她发誓死心。再后来大学的时候他和女朋友分手了，她又一次鼓起勇气再次表白，又被“很温和的笑容”给拒绝了。
　　洛枳所做的事情就是在适当的时候微笑或者叹气，配以摇头点头等等动作，还有关切安静的眼神。
　　郑文瑞说，暗恋太痛苦，当得知他有了女朋友的时候，她让全校师生看着自己穿得很清凉地做间操，这样被嘲笑，让她觉得自己罪有应得。自虐很快乐。
　　那是她高中最后一次犯傻。
　　但不是今生最后一次。
　　她说，本来以为忘记了，放下了，可是大学还是不自觉地认真研究了他深爱的女孩子的特点，把自己塑造成了了一个活泼泼辣的女孩。
　　“我没有什么理想。家里对我其实也没什么期望，期望都在我弟弟身上，我考上这么好的大学，家里面都当成意外惊喜。我身边的人，包括父母和弟弟，都是那么平庸的人，会为鸡蛋涨价和邻居家的家事絮叨碎嘴大半天的那种。我看见他们就想躲得远远的。但是，他是我生命中遇到的最美好的人，跟我上高中之前的生活里遇到的所有人都不一样。很多人劝我放弃，让我适可而止，可是我放不下啊，我就是喜欢啊，我凭什么要放手啊，我凭什么。他们又凭什么笑话我？”
　　洛枳哭笑不得，却在心里泛起一种很温柔的情绪，这个怪女孩好像不懂得赢得他人好感的策略，可是她却不愿意嘲笑对方的愚蠢招数。
　　姐妹淘经常聚在一起七嘴八舌地商量怎样帮助闺密拴住或者耍弄一个男孩子的心，然而洛枳更欣赏这个孤军奋战的蠢孩子。心怀孤勇，不知道是不是说得就是这个意思。
　　当然她必须承认，喜欢看悲情英雄，不能说没有一点点幸灾乐祸的阴暗心理作祟。
　　后来郑文瑞彻底醉了，不再间或说些遮遮掩掩的、诸如“其实我醒悟了，现在也不是很在意他了”等等挽回面子的话，也不再看她，而是伏在桌子上面小声地呜咽。洛枳终于长出一口气，把目光移向右侧的玻璃，表情放松而冷漠。北京秋天的晚上还是很凉的，烤肉店里面很热，窗子上面就结起了水汽。
　　洛枳试探性地拿起了一杯酒，一口灌下。
　　大家都是不被爱的人，自己没那么彪悍勇敢，只能喝酒略表敬意。
　　世界上总有那么一种人，对于庸庸碌碌的普通人来说，他们的存在简直是一种讽刺。
　　比如盛淮南。
　　“对了，你跟他前女友，是同班同学吧？”
　　洛枳以为对面的人已经睡死了，刚刚的一句话吓了她一大跳。
　　“是的。”
　　“关系好吗？”
　　“不熟。”
　　“那现在还有联系吗？”
　　“没有。”
　　郑文瑞突然咯咯咯地笑起来，“骗子。”


我最希望看到的
　　洛枳没有说话，快速地瞥了她一眼，目光渐渐冷下来，对面的郑文瑞仍然保持着用侧脸贴着桌面的姿势，咯咯咯笑个不停。
　　“骗子。”她又说。
　　洛枳皱了眉，立刻转过身叫老板娘结账。郑文瑞突然大声地说，“她不配！骗子！”
　　扬在半空招呼老板娘的手缩了一下。她？反正不是说我――洛枳心里舒服了一点，但仍然担心郑文瑞胡闹起来吸引众人目光，还是接着喊服务员结账，偏偏此刻生意好得很，没有人理她。
　　“都是装的，都是装的。”
　　“你冲我喊也没用。”洛枳忍不住想告诉她收敛一点。
　　“她要回来，她后悔了。我昨天才知道的，她后悔了。”郑文瑞的眼泪就像不要钱一样往下掉，洛枳忽然明白了为什么她们两个今晚会出现在这里。
　　“她”回来了。所以摆在郑文瑞面前原本就渺茫的希望就直接转成了绝望。
　　洛枳本想告诉郑文瑞“她回不回来，你喜欢的人都拒绝了你，这原本就是两码事”，不过最终收住了口。刚才郑文瑞哭诉了半天，就是忿恨别人总是劝她知难而退趁早放弃，自己怎么还要往枪口上撞。
　　洛枳的沉默不语却引来郑文瑞不依不饶地用通红的眼珠紧盯着她，说，“你怎么想？”
　　“我没什么想法。”
　　“我不信。骗子。”
　　洛枳终于承认自己今天答应跟她吃饭简直是一件愚蠢透顶的事情。
　　“说，你告诉我，我知道你不是没有想法的，你不喜欢他吗？他那么好。”
　　“所以我应该喜欢？”
　　“你不喜欢他吗？”
　　洛枳微微有些晕眩，这么多年，终于有一个人清清楚楚地问她，是不是喜欢盛淮南。然而问话的居然是这样一个喝醉了的偏执狂，还在闹哄哄的充满油烟味道的烤肉店里，真是煞透了风景。
　　她自然是不会回答的。有句话几乎要脱口而出，“他是谁？”――反正郑文瑞一直遮遮掩掩没有说自己单恋的是谁，干脆将对方一军然后赶紧结账撤退。
　　但是她猛地把那个问句咬紧吞进肚子。
　　刚刚，郑文瑞问她是不是他前女友的同班同学，她毫不迟疑地给了肯定的答复，显然等于承认了自己通过郑文瑞的描述猜得出她暗恋的对象。这会儿要是再装傻，恐怕没可能了。
　　失算了。
　　洛枳打起精神认认真真地看着对面那个红着眼睛等答案的女生，霎时觉得背脊发寒。
　　这个人真的醉了吗？
　　“你喜欢他的吧？”郑文瑞仍然咬紧不放。
　　洛枳的手机在千钧一发之际响了起来，她一颗心落回胸膛里，连屏幕都没看就接起来。
　　是百丽，忘记带钥匙，楼长又不在没办法借备用钥匙，所以希望洛枳快些回宿舍。
　　洛枳抓住机会东拉西扯了好一会儿才挂了电话。对面的人又瘫倒在桌子上了，刚才的那个话题就此不了了之。
　　结账的时候郑文瑞仍然没有醒。洛枳交了钱，把她叫醒，连拖带拽地弄出了餐厅。靠在自己身上的郑文瑞一身酒气，絮絮叨叨地低声说着什么，身体又重的不得了，洛枳斜斜歪歪地朝前艰难地走着，觉得自己简直倒霉到了家。
　　“你自己能上楼吧？”她记得计算机学院的女生宿舍楼跟自己的宿舍楼挨着，所以直接把郑文瑞带到门口。
　　“恩。”郑文瑞又开始咯咯咯地笑。一个小时前那笑声听起来像母鸡，现在听起来却像巫婆。
　　“那就这样吧，快上楼吧，再见。”
　　“洛枳……”郑文瑞靠在大门上半眯着眼睛叫她。
　　“怎么？”
　　“我不会让她第二次得逞的。不止是她，任何人都不会得逞的。”
　　洛枳没说话，控制着不让自己的表情显得太厌恶。
　　“我知道你觉得我卑鄙。嘿嘿，反正大家都是骗子，其实谁也不比谁高尚。但是你要是以为我是为了让他爱上我才去阻挠他们俩的，呵呵呵，那你就错了。我知道他不会喜欢我了，就是世界上只剩我一个女人，他也宁肯变成GAY都不会喜欢我，”郑文瑞笑着，眼睛有一刹那亮晶晶的，转瞬又暗下去，“不过，我所希望的，并不是他喜欢上我，而是――”
　　她刷了门卡，推开了半扇门。
　　“我最希望看到的是，他谁也喜欢不上。”
　　门在洛枳眼前吧嗒一声上锁。她目送郑文瑞斜斜歪歪的身子消失在门厅的转弯处。
　　郑文瑞居然有这样恐怖的一个愿望呵，她想。
　　在嫉妒的人眼中，幸福不在于得到，而在于别人得不到。
　　洛枳匆匆赶回宿舍，百丽正在门口等她。
　　“你一身烤肉味。”
　　洛枳点点头，掏出钥匙开门。百丽进屋的时候顺手放在她桌子上一封信。
　　这是她的几个好习惯之一，她喜欢写信和明信片，所以每次看公共信箱的时候都会把洛枳的那份也带上来，虽然洛枳基本没有收到过什么信件，大多是不知道从哪里来的网上书城或者购物中心的商品推荐。
　　没有寄信人地址。收信人一栏字写得很好看。
　　只可能是丁水婧。她要么在画室里面，要么在课堂上题海里，很少有机会上网，自然会写信――虽然洛枳不能理解为什么不发短信。她知道，大多数的信件不过就是丁水婧上课时候趴在桌子上的涂鸦，她也许觉得寂寞，也许只是打发时间。信里也没有什么重要的话题，时长时短。
　　“知道吗，今天老师居然把你地理笔记的区域国土整治部分印了下来发给我们。真是漠视知识版权的人啊。”
　　只有一句。
　　邮票便宜也不能这样啊。洛枳苦笑。
　　丁水婧在南方著名的Z大国际政治学院念到大一下学期的时候，突然决定退学，重新参加高考，而且要考美术类特长生。这个决定几乎震动了所有人。
　　丁水婧是洛枳高中在班里少有的几个熟络的人。
　　只是熟络而已，其实了解不深。大一的时候更是基本断了联系，如果不是丁水婧的一封信，与世隔绝的洛枳可能永远不会知道她退学的事情。
　　她总是这么孤陋寡闻。甚至连郑文瑞喜欢盛淮南这种“全校的人都看我的笑话”的大新闻，竟然都不知道。
　　其实她宁肯一辈子都不知道。今晚的遭遇让她胃里很不舒服。
　　她打开抽屉，把信和其他信封放在一起。
　　尽管不了解别人的细枝末节，但是洛枳感到安全的一点是，别人也不知道她的事情――如果不是极其确定这一点，今晚突然面对疯疯癫癫、笑得像白雪公主后妈一样的郑文瑞，她可能会慌张得丢了魂。


狭路相逢勇者
　　百丽冲进门的时候正好看到洛枳坐在阴影中盯着地上方方正正的一块阳光发呆，她大声地说，“干嘛不出去？社团招新呢，人特别多，动漫社还有COSPLAY。”
　　九月末秋老虎已经过去，天气转凉了，今天虽然阳光灿烂，却格外冷，洛枳又赶上“每个月那几天”，手脚冰凉。她把脖子缩在毛衣中，双手捧住热水杯，仍然缩成一团，眼神呆滞。尽管这时候外面可能反而比阴冷的屋子里面要暖和得多，但她就是不想动。
　　戈壁是团委社团联的部长，这几天各个社团热热闹闹地招新，他作为上级的事情也很多，手下的大一小干事刚招进来工作还没有上手，大二的老部员没有头衔可混于是早就纷纷离开了，青黄不接，所以江百丽成了没有身份的主力，每天都忙得风风火火，两个人大约一个多星期没有吵架，感情呈升温趋势。
　　百丽把洛枳从椅子上拖起来，说：“一会儿几个小部员要过来讨论一下晚上的Party，你不是最怕吵吗？出去转转吧，你看你，不到十月份穿什么毛衣啊，你是不是北方人啊，真丢脸。”
　　刚说完就接起了电话。
　　“晚上真的要请我吃？我懒得出门了，要外卖吧。我还有Papa Jones的打折卡呢，那等你那几个部员来了我让他们捎给你吧，不许赖啊，你说要请的。”
　　“恩，他们一会儿过来，你们开完会了吗？”
　　“烦死了我知道啦！”
　　洛枳无奈地抬头看了正热火朝天地对着电话发嗲的江百丽一眼，叹口气，慢吞吞地脱下冬天的毛衣，穿上薄薄的外套迈出宿舍门。
　　漫无目的的乱走，她一路仰头注视金黄色的银杏叶和透过缝隙洒下来的耀眼的午后阳光。有点懊恼没有把单词书带出来，又懒得返回去。
　　她报了12月的雅思。
　　路过办公楼的小超市附近，想起那天的冰红茶，无意地朝那个方向望了一眼，一眼就看见一个穿着ONLY红色夹克梳着黑得发亮的马尾辫的女生，相当漂亮，不注意都难。
　　更惹眼的是她身边的人。
　　深灰色的羊绒背心，露出里面好看的白衬衫，没有表情地面对女孩子，居高临下站在台阶上，而女孩子揪住他的袖子不知道在说什么，看动作好像僵持不下一样。
　　洛枳深吸一口气，双手插在兜里，走过去，低着头假装没有看到前面的一出好戏，然后在拥挤的台阶上撞到女孩子的肩膀，抬起头作出很意外的样子说，“哦，真对不起。”
　　她一定是疯了。她在做什么？
　　盛淮南在这个时候很快地接上一句，“洛枳？”
　　没等洛枳惊讶地点头，盛淮南立刻就微笑着对女孩子说，“我和同学有点事情要说，你先回去吧。”
　　能看出这个女孩子刚刚拧到盛淮南袖口上的自尊心在另一个同性出现的时候被收回了，她顿了顿，收敛表情笑笑说，“嗯，那我们改日再说，陈师兄的表格我也给你发过去了。”
　　估计是这句话前言不搭后语，盛淮南的脸上浮现出一丝尴尬的神情，然后女孩转身离去，微微昂起的头带有一点天生的矜傲，目光没有朝洛枳偏离半度。
　　洛枳在她走远了之后回头看盛淮南，笑了笑说，“哦，那个，原来……哈，你是不是应该谢谢我？”
　　刚说完，她就想把舌头咬下来。镇定，洛枳，你怎么了？镇定！
　　盛淮南看起来有一点吃惊，不过洛枳很高兴看到对方没有选择装傻，而是落落大方地点点头，说，“那就请你喝咖啡吧。谢谢你。”
　　这才是盛淮南。所以她也不能慌。
　　她顺势点头，“那就不好意思啦。”
　　只是好像并没有感到很开心。
　　也许因为她期待中的和他第一次相遇，实在太假太做作了。
　　不要多想，她一边走路一边告诉自己，就当作是机会偏爱有准备的人――她准备的时间，的确太长了。
　　坐在咖啡馆里的时候，洛枳有点拘谨。她用手指拢了拢头发，后背一直保持挺直，又觉得好像僵硬了点。终于在沙发中找到了一个放松的姿势，这一套动作做完，急急忙忙抬起头朝他微笑，看到的却是盛淮南对着桌上的茶杯垫微笑走神的样子。
　　洛枳的笑容僵在脸上，有点尴尬，立刻偏头躲开从侧面照射进来的刺眼阳光。
　　绞尽脑汁都打不破沉默。这种时候她应该说什么？不是没有人追过她，不是没有和男生一起自如地聊天吃饭，但是，对面是盛淮南。
　　对面是盛淮南。
　　这一切来得太突然，实在是让人措手不及，尽管是她自己造成的。
　　盛淮南从他的走神中恢复过来，神态自若地开口说，“对了，你……认识我吗？我叫盛淮南。”
　　他对她自我介绍。这辈子他第三次对她自我介绍。
　　第一次年代太久远，她不敢回头看。
　　第二次正式而官方，却不是单单针对她。
　　那是高二迎新生大会，他作为刚上任的学生会主席代表老生上台发言，自我介绍说的是“大家好，我叫盛淮南，来自高二三班。欢迎来到振华中学。”
　　小学到现在所有程式化而冗长的开学结业典礼上面，学生代表们机械地慷慨陈词，事先写好的稿子刷拉拉地翻页，然而只有这句话和这个画面在洛枳的心里面翻不过去。他站在那里，穿着白衬衫，挺拔洒脱，尽管距离很遥远，但扬声器就在她背后，少年清冽深沉的声音响起在耳畔，她慌忙中抓紧了扶手，轻轻地提一口气，然后在身边女生兴奋地窃窃私语中低下头，缓缓靠在椅背上，脸上始终是淡淡的没表情。
　　“我认识你的。”她点点头。
　　“哦？是吗。”
　　她是不是应该继续说是怎么认识的？说他很优秀很有名气大家都认识他？这么腻味的话，他会乐意听才怪。
　　盛淮南好像贡献了一个开场白之后也没有话可以讲了，不过看起来他没有觉得这种场面让人难受，更没有为了找话题而劳神，只是悠然地看着窗外，眼神里的闲适和刚刚洛枳的做作形成了鲜明的对比。
　　那抹闲适，突然刺痛了洛枳，这么多年隐隐的疼痛在这一刹那变得尖锐起来。到底要畏首畏尾到什么时候？她放下杯子清清嗓子说，“高中的时候听说过你，不过很少见到，我和周围很多人都是这样子，知道人家的名字，但是从来不认识，名字和脸对不上。不过你真的很有名气，走过路过的时候都会听到人家喊，看，盛淮南――所以我认识你。”
　　盛淮南笑了，露出好看的牙齿，说，“是啊，我也是这样。在同一个学校三年，无论如何都会混个脸熟，有的时候甚至会因为某件事情两个人就忽然说话了，比如在公车上面踩到对方的脚了，没有零钱了就朝看着眼熟的陌生同学借一点，或者……”
　　“或者食堂打饭课间接水的时候不小心洒到对方身上了，不打不相识。”洛枳接上，意料之中地看见盛淮南悠然的表情僵在那里。
　　不打不相识。这句话对盛淮南的杀伤力比洛枳想象的还要大。
　　她不知道为什么要那么说，明知道很可能让他反感。然而话出口，看到他的反应，她忽然有些开心，阴暗的开心，报复得逞一样。
　　报复什么？因为刚刚他比局促的自己更洒脱？
　　洛枳说不清。
　　好像空气中漂浮着另一个洛枳，一边对盛淮南怨毒地龇牙，一边冷笑着睥睨座位上那个洛枳的局促和做作。
　　她摩挲着手中的咖啡杯，思绪越飘越远。


也算是圆梦
　　咖啡杯看着有点眼熟。
　　突然想起小时候，妈妈在一轻局濒临下岗，带着她到人事处的什么什么阿姨家里送礼，她坐在阿姨家的小姐姐房间里面端着一杯高乐高，也是这样一圈圈地摩挲着杯子。
　　杯子好看吗？那个小姐姐撇撇嘴问。
　　她礼貌地点点头。
　　好看吧？买不起吧？这一套可贵了。打碎了让你赔。小姐姐一昂头，哼了一声就走出去了，把她自己晾在屋里。
　　好看个屁，小洛枳对着天花板小声说，明明就像大便。
　　“的确很像大便啊。”长大的洛枳温吞地自言自语。手里的咖啡杯是深棕色的，而且是螺旋状。
　　盛淮南明显有些招架不了，呛了一口水，笑出了声，惊醒了洛枳。
　　他喘了口气，问，“你说杯子？形状还是颜色？”
　　洛枳傻了一会儿，慢慢才反应过来。
　　“both。”她也笑得眼睛弯弯。
　　“其实我第一眼看到这个杯子的时候也这么想，他们非说我低级。”
　　“你是想说我低级吗？”洛枳哭笑不得。
　　气氛不知道怎么就缓和了。
　　他们随便聊了聊共同认识的同学和老师，评价选过的选修课，天南海北，但是没有聊八卦，始终是有礼貌而谨慎的态度，聪明的对答一来一回，滴水不漏。
　　既怕冷场，又怕言多必失。
　　光线里面的那个人，被光和影分割得明朗而深沉。洛枳面对着他，怎么笑都不自然。其实他一直有些魂不守舍，有三分的注意力不知去向。她能感觉得到。
　　当他说喜欢小提琴曲的时候洛枳很兴奋，开始絮絮地跟他说自己小时候不好好练琴还在家里面摆好琴谱和琴凳伪造现场骗妈妈的事情，说到一半突然刹住口，因为他的目光在一度一度地偏离，他苦笑，然后摇头，最后傻笑。
　　她停下来，很久，他仍然沉浸在自己的世界里面，摆出各种各样的微笑。
　　那一瞬间，她有些愤怒和受侮辱的感觉，然而很快，视线里充满了被阳光渲染成金色的盛淮南，他安详的呼吸还有嘴角不设防的幸福微笑。
　　她不知道自己是什么感觉。费心尽力地提起话题却被忽略的尴尬和懊恼，被对方的英俊沉静吸引得不知东南西北的快乐，还是单单能够坐在对面看着他的卑微的幸福？
　　她一直注视着他苦笑，直到他惊醒了，歪着头看她，她也说不出来一句话。
　　他的样子就像上课的时候玩PSP太入迷一抬头发现正被老师盯着一样，尴尬，有点慌乱，又不敢贸然采取什么行动――谁知道老师是刚刚发现自己溜号于是用目光提醒，还是点名让自己回答问题？洛枳想自己是不是应该埋怨一句“你到底听没听我讲话”，至少给他个道歉的方向。
　　她扬手喊服务员结账。
　　“多谢你了，不要赖账。”她笑得那样真诚而开朗。她最善于伪装的就是真诚。
　　到此为止吧。她想。
　　“送你回宿舍吧。”盛淮南挠挠后脑勺笑笑说，“住哪栋楼？”
　　“不用了，其实刚才我只是出门转转。还不打算回去。”
　　话说到这里，迎面走来一个黑黑的男孩子，打了盛淮南一拳说你小子偷偷摸摸约会谁啊，这是第几个了？盛淮南若无其事地笑着说少废话要你管。
　　“泡面男？”洛枳想起，这个人就是马路上边骑车边吃泡面的那个男孩。她过目不忘。
　　两个男孩同时一脸迷惑地看着她，她摆摆手说，走了，再见。
　　“不是吧，我打扰你约会了？美女，你们继续，我立刻就消失！”
　　洛枳一直压抑在心里的怒气好像终于找到了一个出口。缓缓地抬眼盯着男生那张嬉笑着的脸，浅浅地笑着说，“虽然我既不是在跟他约会也不是美女，但是我还是认为你应该立刻消失。”
　　黑男孩愣了一下，被她的眼神刺得六神无主，傻笑一声说抱歉哈抱歉哈就跑掉了。盛淮南这次集中了十分的注意力看着她，她的眼神锐利而平静。他停顿了一会儿，好像认真思考着什么。良久说，“对不起。”
　　洛枳耸耸肩，“谢谢你请我喝咖啡，再见。”
　　她转身走了几步，却又回头。
　　盛淮南的背影依旧昂扬端正，几根轻扬的发丝，在她的视野里微微晃动。
　　好像和高中时候每天早上走在自己前方的那个有些不同，但是好像又没什么不同的。
　　“盛淮南。”
　　洛枳清楚地听见自己的声音，她终于对着他的背影喊出了他的名字。
　　今天是历史性的一天。尽管并不算快乐。
　　“谢谢你请我喝咖啡，不过，这顿咖啡算是我讹诈来的吧。其实我是故意去解围的，我看你们僵持不下，就自作主张冒险逞英雄了，还好你记得我是谁，要不然我真的可能要没面子地扮花痴来搭讪你了。下次遇到这种事情最好不要在超市门口解决，人来人往的，虽然你很镇定，但是对那个女孩子不好，她就算再冲动再不介意，被那么多人看着也会难堪的，虽然过后才能反应过来有多后悔。当然我没有资格告诫你什么，就是解释一下我出现的原因，希望你别介意。”洛枳一股脑地倒出来，说完朝他坦然一笑。
　　这次是她今天唯一一次真实自在的笑容。
　　盛淮南的笑容也明显真诚了很多，“谢谢你。”
　　“不谢，”她笑笑，说，“是你自己机灵。你绝佳的反应能力一看就是多次实战的积累。”
　　他的笑容更加灿烂，但并没有反驳她，风马牛不相及地冒出一句，“高中的时候没认识你真是可惜。”
　　洛枳听到这句话，敛起了笑容。
　　“可惜的事情还有很多。”她利落地转身离开。
　　盛淮南站在原地看了一会儿她的背影，又双手插兜傻乎乎地看了一会天，丝毫没有注意到来来往往进出宿舍楼的女孩子都在用余光偷瞄自己。然后吹了一声口哨，耸耸肩转身往超市的方向走――洗衣粉还没买呢。
　　走了两步，还是停下，掏出手机翻到联系人名单，输入“L”，屏幕立刻显示出一长串名单。他找到“洛枳”。
　　当时进校的时候从学姐手里借到了附中校友会的名单，把所有他认识的不认识的P大同学的电话和邮箱统统记录下来了。
　　反正总有一天用得到。
　　洛枳感觉到了手机震动。“一条新信息，来自盛淮南”。
　　“我从认识你的同学那里要了你的手机号，这是我的手机号。 盛淮南”
　　其实她早就知道盛淮南的手机号，入学时跑到学姐宿舍借到了振华中学校友会的名单，当时脸红着对学姐解释道自己想要多认识些从振华来P大的同学，以后可以互相帮忙――其实人家根本没有在意她说什么，一边啃着苹果一边顺手从书架上抽出来递给了她。
　　她却只留下了一个人的电话。从来没有用过这个号码，但是在联系人列表中单列为一组。
　　尽管想到盛淮南去问其他人自己的手机号，她会有点开心――人家会不会揶揄地问他，“喂，打听这个干什么，有企图啊？”不过，那一瞬间的开心很快被深深的失落盖过。
　　就这样认识了。
　　她等了那么久，想象了那么久，可是她现在并不开心。洛枳仰起头看着秋日没有一丝云彩的高远天空，心想，我就这样圆梦了。
　　在她圆梦的时候，对方在走神。
　　到此为止，算了吧。
　　难道真是一场“我爱你但与你无关”？
　　洛枳一直觉得这句话是一句高明的借口，挽回了包括她在内的无数人的面子。
　　她把那条短信保存好，手机放回口袋，没有回复短信。


仇恨着的人都孤单
　　洛阳随便找了一辆自行车后座，一屁股坐了下去。洛枳接电话已经十分钟了，居然还没有下来。
　　洛枳出门的时候左手攥着一个信封，右手还在拍打着后脑勺。
　　“刚洗完澡？”
　　“恩，”她用力地打散后脑勺的头发，把水珠甩出去，否则贴着后背黏黏的不好受，“你打电话的时候我刚进宿舍门。去浴室洗澡的时候忘记带浴巾了，只有一块小手帕，所以头发擦得不干，烦死了。”
　　“天这么凉，别感冒，赶紧回去吧。你老妈让我捎的东西，喏。”洛阳指指脚边的大袋子。
　　“是不是很沉啊。”
　　“你想说什么？谢谢我一路辛苦了？”
　　“帮我拎上楼。”
　　洛阳早就想到了，叹口气，说，“带我进去吧，正好你去楼长室帮我登记一下。”
　　“哥，你老是这么忠厚老实，平常会不会被欺负啊？”洛枳笑嘻嘻地看着他。
　　这句话听着有些熟悉，
　　当时那个女孩子梳着半长不短的碎发，嬉皮笑脸地凑过来，亲切而不轻佻。她在他耳边问着，气息吐出来的时候他觉得头发都立了起来。
　　洛阳很快从失神中恢复过来，伸手揉了揉洛枳乱七八糟的头发。
　　“少跟我得便宜卖乖。就你欺负的最多。”
　　这句话好像也对那个人说过。用的是哥哥对妹妹的语气――但是今天和洛枳一对比，好像，语气相同，心里的感觉却那样不同。
　　他总是反应慢半拍。
　　在楼长室门口，洛枳接过登记的硬皮本子，对楼长笑笑，阿姨，我哥哥来给我搬东西。
　　手里拿着信不方便写字，她随手把它递给洛阳，“哥，帮我拿一下，刚才下楼顺手从信箱里面拿出来的。”
　　洛阳低头瞥了一眼薄薄的棕色信封。
　　好看的字迹。不止是好看。怎么会是她来的信？
　　洛枳仍然在专心致志地写着他的名字，他清了清嗓子，问，“你……同学的信？”
　　“哦。”洛枳没有抬眼，心不在焉地说。
　　“该不是男朋友吧。”洛阳有点紧张，话一出口自己都觉得无聊。
　　“无聊，”洛枳把本子从窗口递回去，“你看信封上的收信人地址是男孩的字吗？”
　　“哦。”
　　楼道里面人不多，上楼的时候洛阳听着两个人一前一后的脚步声，忍不住又清了清嗓子。
　　“高中的好朋友？”
　　“能不能不找话题？没话说就眯着。”洛枳撇撇嘴。
　　“你也就敢跟我没大没小的。”洛阳又叹口气。
　　算了，都过去的事情了，何必再关心。他跟在洛枳的背后朝着走廊的尽头慢慢走过去。
　　洛阳的爸爸是洛枳的二叔，他比洛枳大了四岁，洛枳上大一的时候他已经上了大四，现在从Z大毕业了接近半年，正在北京工作。前一阵子回了家一趟，就顺便给洛枳捎了些东西。
　　洛枳的妈妈一直和奶奶家关系冷淡，在洛枳五岁的时候彻底闹翻，被从家里赶了出去。后来奶奶去世，洛枳的妈妈才抱着她急匆匆地跨进家门。
　　洛阳在那之前并不是没见过洛枳，但是当时太小，几乎没有什么记忆。再见到的时候已经想不起来她的名字。那天大人们在正厅围着瘫痪的爷爷哭成一团，洛枳的妈妈也哭得很伤心。洛阳突然瞥见那个瘦小苍白的女孩子走近了停在另一个房间的床上已经接近几个小时的奶奶的遗体，毫无恐惧毫无悲伤，居然伸出手去握住了她的手。洛阳站在门口张大了嘴，看着洛枳又去碰了碰奶奶的青白色的脸，用脆生生的童音平静地说，好凉。
　　然后洛枳回过头来，看着目瞪口呆的洛阳，居然朝他礼貌地笑笑打招呼。
　　“哥哥，我哭不出来，怎么办。”她从小就有很美的眼睛，洛阳被她盯着，渐渐不再那么恐惧。
　　“什么哭不出来？”他好歹也上小学五年级了，知道如何做个真正的哥哥。
　　“葬礼上大家都必须要哭的，可是我和奶奶不熟，哭不出来。”
　　洛阳傻眼了，有种手脚不知道往哪里放的感觉，这个妹妹只是歪着小脑袋盯着他，又回身看了一眼已经冷却的遗体。
　　很多年后，他想起洛枳一本正经地说“我和奶奶不熟”的样子，忽然很想笑，却在之后从心间漫溢出丝丝凉意和心酸。
　　他鼓起勇气走到奶奶的旁边。
　　其实还是有点害怕这个屋子的，从最初和大人一起跪在床前磕过头之后，他虽然一直哭，可是始终没有进来过。僵硬冷却之后的身体和脸庞，看起来一点都不像平常板着脸说一不二的奶奶。
　　洛枳显然还在等待他的答案。洛阳侧耳去听客厅里含糊的哭声，不由得鼻子发酸扁扁嘴角。
　　“奶奶很严厉，总是发火。不过其实人特别好。大家都指着她拿主意，所有人都依赖她。她……很好的。”
　　有些答非所问，而且他开始没出息地哭，回过神来的时候发现洛枳正在安抚似的拍着他的后背，清清亮亮的眸子不像是7岁的小丫头，朝着他笑，说，我知道了。
　　后来的葬礼上，洛枳一直跟在洛阳的背后。殡仪馆里遗体告别的时候所有的子孙站了一排在响彻大厅的哀乐声中痛哭，客人们排着队来到玻璃馆前三鞠躬，而洛阳一边哭，一边体谅地看着洛枳――她不发一言，深深低下头去，仿佛这样做就没有人会注意到她干涸的眼睛了。
　　不过，最后的一刻，洛枳还是抬起头，定定地盯着水晶棺，好像在思考什么顶要紧的事情一样。
　　洛阳直到今天仍然记得她那份捉摸不透的表情。其实表情倒不是很可怕，只是这种大人的表情安在一个玲珑的小娃娃身上真的有点诡异。
　　后来洛枳的妈妈，也就是洛阳的四婶，和爸爸大姑还有三叔的走动多了一点，但是还是疏离的，跟小姑姑更是像陌生人一样――洛阳知道，三婶和小姑姑过分的冷言冷语是很重要的原因。瘫痪的爷爷也去世之后，就连洛阳家也和大姑三叔家断了联系，老人不在，家就相当于散架了。
　　可是，那次葬礼却给洛阳和洛枳培养亲情提供了绝佳的前提。洛阳第二次见到洛枳已经是他上初一的时候了。其实他们两个的学校离得很近，洛阳和同学结伴回家看到从租书屋大大方方迈步走出来的洛枳。小学三年级的丫头，抱着两本灌篮高手，迎上他诧异的目光，毫不生疏地咧嘴一笑。
　　他们成了相当默契的兄妹，洛阳时常放学的时候去洛枳的学校找她，两个人逛遍附近的烧烤摊和小卖店，买很多小吃坐在江边边吃边聊。
　　一个没有儿时感情的妹妹，小了他四岁，却与他丝毫没有隔阂和代沟。洛阳每每想到这点都觉得神奇，也许真的是因为男孩子心智成熟得比女孩子晚？
　　洛阳一直知道，他的这个妹妹平静的外表下有着极其强大丰富的内心世界――尽管这个世界的样子他一点也不知道，也没有兴趣探究。他自己向来很少有心事，少年时代都是听话的好孩子，憨厚善良，被洛枳揶揄抢白是常有的事情。
　　高中有段时间，不知道他们亲戚关系的同学传言洛阳有个青梅竹马的小女朋友，两个人在一起特别像郭靖和黄蓉。洛枳听说了，只是淡淡地一笑。
　　“你倒是挺像郭靖。不过，我们的状态比较像郭靖和不待见他的黄药师。”
　　洛阳不反驳，总是傻呵呵地笑一声就忘记。
　　他真心对周围人好，所以人缘从小就特别好，然而老好人洛阳始终知道，世界上只有他的爸爸妈妈和洛枳是可以信任的，他磊落地待人好，也磊落地设防。甚至，他脾气好，只是因为没有太多让他真正挂心在乎的事情。
　　洛阳知道，洛枳虽然看来冷淡，但在自己面前绝对是真实自然的。她只会跟自己天南海北的侃，胡吃海塞，乱开玩笑，想笑时候就笑，不高兴了就踢他，别别扭扭地不说话。
　　只是他绞尽脑汁，也的确想不大起来这个妹妹是否跟自己说过什么关乎她自身的话。他对她的全部了解都来自岁月一点一滴的痕迹。可是洛阳不敢说自己是看着洛枳长大的――他总觉得，在他遇到她之前，洛枳就已经定型了。他参与的，一直都不算是什么成长，更像是润色。
　　直到有天，临近高考深埋题海中的洛阳和上了初四同样深埋题海的洛枳一同在大学自习室里备考。他从书堆中仰起头，看着窗外的阳光，想起即将到来的高考，还有因为厂里改制濒临下岗而吵得翻天覆地的妈妈爸爸，第一次对人生有些伤感和困惑。他注视了洛枳很久，那个和他跪在一起却一滴眼泪都没有落下的小妹妹，现在已经出落得亭亭玉立，却从来没有流露过一丝这个年纪女孩子常有的忧郁。似乎她把未来看得那样清楚绝对，只需要不紧不慢地向前。
　　不知怎么的，一个问题脱口而出。
　　“当初葬礼上你盯着奶奶看，是想看出什么来吗？”
　　洛枳也从模拟卷中抬起头，似乎完全没有惊讶，也没有花时间回想思考，立刻淡漠地笑笑说，“没什么啊。当时只是有点奇怪，为什么人死掉了之后就比活着的时候要招人喜欢。”
　　洛阳惊讶地问，“干嘛要……考虑这个？”
　　洛枳很难得地没有不耐烦，依旧坦然地说，“所有我想要恨的人不是死了就是远离了我的生活，所以其他人都站在活人的角度可怜他们念着他们的好，只有我还在恨着，只有我跟死人过不去，觉得有点孤单。”
　　洛阳咋舌，手下一堆堆的复习资料在风中发出刷拉拉的响声，洛枳却不动声色地低下头去继续看书。
　　你在恨谁？他的问题随着风声飘远，再也没有回到嘴边。


如果没有黄蓉
　　洛阳回过神，洛枳正抵着门看他，原来是给自己开门的，而他愣愣地拎着大包袱神游了很久。
　　他赶紧进门，放下东西。屋子里面有个女孩子在午睡，他和洛枳很快悄悄地走出来，锁上了门。
　　“你们屋子这么小，只有两个人住？”
　　“别的宿舍都是四个人。这个屋子格外小，所以只有我们两个。”
　　“也挺好。”
　　“对了，念慈姐姐还好？”
　　“好着呢。悠哉游哉的读着研究生，还当了权益联合会女生部部长，我看就是Z大妇联加八卦团。”
　　洛枳笑了，“异地恋辛苦吗？”
　　“还好。电话短信，大不了就火车飞机。人家古代人几个月一封家书不也过来了嘛。对了，有什么事情就去找我，反正我公司里你们这么近。周末不想在学校吃饭，就找我，我请你去外头吃。”
　　“放心，饶不了你。”
　　“学习忙吗？”
　　“还成。能应付得过去。你常加班吗？”
　　“一开始入职的时候没怎么忙，主要是封闭培训。现在还好，但是听前辈说可能十一月底开始就要忙起来了。上班没有上学有意思，人都没目标了。”
　　“怎么会没目标，供房子供车，结婚生子，让你爸妈好好养老，给念慈姐买钻戒，把目标当日子过，不就好了？”
　　“恩，说的对。听说你们学院出国和就业机会都挺大的，你怎么想？或者本校读研？”
　　洛枳摇摇头，“其实我想出国，不过他们都说奖学金不好拿。几十万的学费生活费……好多人都说能出去就出去，不拿奖学金也要出去，我只觉得他们站着说话不腰疼。所以还是找工作吧，我读书读腻味了。哪怕找不到特别好的工作，差不多的就行。养活自己和我妈也不是太难的事情。”
　　洛阳有点复杂地看着眼前这个始终十二分努力的妹妹，知道她其实小时候就喜欢看正大综艺世界各地一类的栏目，一定很想去另一个国家读书。
　　不想出国，只想找个差不多的工作，那么干吗考雅思？即使考雅思并不一定就是要出国。
　　洛枳说这些的时候没有一丝的遗憾和忧郁表露出来，只是客观冷静的分析，反而更让他心疼。
　　他没资格在她面前抱怨工作无趣又繁重。
　　临道别时候，洛阳才想起来棕色信封还在自己手里，都被他折皱了。
　　“你的信。”他顿了顿，又说，“字写得很特别。”
　　“她字写得很好，油画和速写画得也好。”
　　“是吗。”洛阳点点头，有些想问的话吞进肚子里，然后化成了一个和往日没有任何不同的宽和笑容，“好好照顾自己，我走了，过几天再见。”
　　“上次你跟我说新年念慈姐姐会来北京，真的定下来了吗？”
　　“恩，不出意外是元旦放假的时候。”
　　“那好，到时候见。”
　　洛枳一直叫陈静念慈姐姐，而不是嫂子。她第一次见到陈静的时候是高三洛阳把陈静带到他们一起复习的图书馆的那天。洛枳总是说陈静长得像84版《射雕英雄传》里面的穆念慈。
　　其实性格也像。洛阳看到温柔的她就觉得有家人的感觉。到今天已经四年多的时间稳定走过，接近于修成正果。
　　但是，洛阳看着洛枳手里抓着的棕色信封，还是有一阵莫名的心悸。
　　郭靖和穆念慈，只要生活平平静静的，也不是不可以幸福。
　　前提是没有黄蓉。
　　洛枳看着洛阳挺拔的背影，终于还是露出了小女孩一样的傻呼呼的笑容。
　　洛阳是她生命中少有的亮色，暖洋洋地让她安心。
　　她低下头往回走，突然觉得有点不对劲。
　　洛阳很少吞吞吐吐，总是像阳光下的海岸一样宽阔而一览无遗。洛枳想了想，也许是工作上的问题，也许是和陈静有了点小矛盾，也许是因为和洛枳许久不见了有点不知道说什么，也许……
　　也许就像他不了解自己一样，自己也并不了解他的全部。
　　但是洛枳相信他，就像相信自己的妈妈。这就是家人。如果没有这层血缘关系和从小到大的陪伴，人海中萍水相逢，她未必会愿意和洛阳这样的人成为朋友。但是现在洛阳是她的哥哥，即使听不懂她说话，安慰人也没有门道，她依旧会因为他的存在觉得温暖安心。
　　对外人来讲，这是多么霸道不讲道理的一种信赖。


一视同仁的路人甲
　　洛枳慢吞吞地往宿舍楼走，看见戈壁正捧着一大束玫瑰花站在门口。
　　对方也看见了她，她只好礼貌地点点头作为打招呼。戈壁倒是非常大方地朝她笑，“美女，百丽在宿舍吗？”
　　“在睡觉。”
　　“怪不得我打电话她都不接。那你帮我把花捎上去吧。”
　　洛枳点头，伸手接过戈壁递过来的花，没想到她抓牢了，对方却不撒手。
　　“希望她别生我的气了。我可是这辈子第一次站在楼下捧着花傻站着，她再不领情我可不干了。”
　　洛枳松手后撤一步远离了那张俊脸，说，“那我赶紧上楼去叫她下来看。”
　　她正要走，戈壁在背后幽幽地说，“你真是我见过的最乏味的女生。”
　　洛枳哭笑不得，什么都没说就刷卡进门。
　　“冷美人跟大冰块是有区别的，你段数不够，还需要再修炼才能把欲擒故纵用好，现在这个样子是不行的。”
　　她扑哧一声笑出来，头也不回地说，“谁要擒你？”
　　转弯的时候听到背后传来一声低低的“靠”。
　　她想起江百丽与各色女生斗智斗勇之后总会爬到床上痛哭的经历，对比刚才戈壁自诩万花丛中过的骄傲，不觉有些苦涩。
　　混蛋。
　　她的词汇量有点疲乏，不过既然在心里说，自己清楚也就算了。
　　回到宿舍摇醒了百丽，话还没说完，百丽就拎起洗面奶冲向洗漱间去打扮了。
　　洛枳坐到桌前随手拆开信封，里面仍然只有一张演算纸，一面是信，一面是乱七八糟的解析方程。
　　“洛枳，我只给你写信用这种随手抓来的演算纸，反正你不会在乎。真是省钱啊，别人都用漂亮的硬板信纸给我写信，我却连你的演算纸都没见过，你他奶奶的能不能给我回一封信？说实在的，我很想知道，你的心里，到底有没有在乎过我们这些人？我真的想知道。你和我认识的另一个人很像，你是对谁都淡淡的无所谓，淡到让我觉得自己从来没有存在过；那个人却是对谁都很好，好到让我误会这是爱。你是不是真的觉得别人无所谓我不知道，但是那个人，却真的不是爱我。”
　　洛枳愣了几秒钟，又把信重新看了一遍。
　　她很想问，“我们这些人”指的是哪些？
　　丁水婧从来八面玲珑，每天泡在小说杂志中，却只要稍稍努力点，成绩就能保持在全班前十，而且人缘极好，无论是她这种顶尖好学生还是叶展颜那种知名人气美女甚至是那个八卦又毒舌的许七巧，丁水婧都能和她们做出一副知己至交的样子来，倾听别人的复杂心事。
　　洛枳很少跟她说什么。虽然见面会对她笑，会象征性地跟她抱怨几句数学题很难做，历史老师抽风啊留那么多卷子一类的话，两个人每天还可以顺道走上一段回家的路，很多人把丁水婧当成傲气冷漠的洛枳少有的几个朋友――但她不是，两个人心里都清楚。
　　志愿表上填上以她的成绩能选择的最好的专业和学校，丁水婧在大学也定能逍遥，甚至比洛枳这种书呆子还要逍遥还要出色得多――所有人都是这样想的，直到丁水婧莫名其妙地退学，去学画画。
　　那天，丁水婧给洛枳写了第一封信，洛枳才知道这个人尽皆知的新闻。她的信里面满是委屈和困惑，语气绝望得仿佛洛枳是她精神世界唯一的救命稻草。
　　当然还有一点点遮掩着的隐情――“我想，我终于能证明，我并没有逃避什么或者嘲讽什么，虽然我在乎的人也许并不会等待我的证明。”可是洛枳没有细究这句话的含义。
　　恻隐之心和对一直以来丁水婧充满聪明才智的大脑的欣赏让洛枳给她回了一封信。也只有两句话。
　　“好好加油。对你的选择，我表示敬意。”
　　木已成舟，她都退学了，还在一旁指着她说你不应该这样那样，实在是很缺德的行为。何况，洛枳真心希望这个得过且过的聪明脑袋能够勇敢地为了梦想奋斗。
　　她没有想到，丁水婧会从此喜欢上给她写信，虽然她后来没有再回复过。
　　那些胡言乱语，重点在于写信人自己舒坦，没有必要回的。
　　其实她们之间断了联系很久了。本来在高中的时候洛枳只是马马虎虎地交朋友，维持表面的和平而已，上了大学，和大家不再是同一个教室低头不见抬头见的关系，她瞬间自由了，自由到了闭塞的地步。
　　回想起来，不仅仅是大学的问题，她和丁水婧好像是在高三的下学期就疏远了。一模之后洛枳烦躁地缩在角落看爱伦坡阴沉诡异的短篇故事集，丁水婧走过来问她为什么刚才叶展颜叫她下楼打排球她理都不理人家。
　　“她都生气了，说你掘她面子。”
　　“有吗？”洛枳十分疑惑，确信刚刚并没有人叫过她，尽管她看小说一直很入迷，但是今天有点魂不守舍，并不是特别投入，应该不至于没听到别人喊她。
　　但她仍然努力维持着礼貌的笑容，“可能我没听见吧。看小说太入迷了，一会儿我跟她道歉。”
　　丁水婧却是醉翁之意不在酒。
　　“我们都想跟你成为朋友的。你太不合群了。咱们班同学其实都觉得你太傲太冷了，除了你的卷子，你谁都瞧不起。”丁水婧的话里第一次没有浑合的语气，却有指责的意味。
　　洛枳原本阴郁的心情更是紧急集合，她收回礼貌的笑容，淡淡地说，“你看张敏怎么样？”
　　丁水婧愣了很长时间，慌忙在教室里搜寻了一下张敏的身影，“……挺好的啊，怎么了？”
　　洛枳余光看到张敏正低着头坐在角落翻着新发下来的无聊校报，浅紫色的羽绒服脏兮兮的，把她土黄色的皮肤衬托得更憔悴。
　　“你跟她很熟吗？”
　　“不熟，问这个干吗？”
　　“你觉得我和张敏之间有区别吗？除了她学习不好之外，我们都喜欢看书，都愿意窝在角落，都不爱说话，不爱逛街不爱K歌，为什么你不说张敏骄傲？或者你为什么不能像忽略张敏的存在一样忽略我？我觉得我从不说别人坏话，力所能及的时候也热心帮助同学，怎么说也不至于扣上这么大一顶帽子吧。”
　　“我们只是……”丁水婧没话了，想了想又说，“我们只是希望你能开心，所以想要让你加入的，是为了你好。”
　　“如果单纯是想要让我开心，想要‘拯救’我，为什么叶展颜看到我不出去打排球的时候不是为我感到担心难过，而是觉得我瞧不起她让她面子受损？”
　　洛枳记得丁水婧哑口无言地盯着她，而她自始至终只是声调平平，眼睛盯着手里的书。后来丁水婧怎么离开的她都想不起来了。
　　那似乎是高中三年，洛枳唯一一次露出咄咄逼人的一面，真正像个18岁女孩一样咄咄逼人。
　　如果那天她心情稍微好点，可能面对丁水婧来势汹汹的指责，只会笑着敷衍一句“哪有啊，干嘛说得那么严重，一会儿她回来我就去道歉。”
　　她始终不清楚为什么丁水婧要这样执着地和自己“做朋友”。也许每个人都有自己的骄傲和执着，比如洛枳对成绩，比如丁水婧对人缘。
　　她也许应该庆幸自己还有点本事被人家瞧得起。
　　只可惜，她交朋友的门槛太高，以至于会给丁水婧造成“她不在乎任何人”的误会。但是，也不算是误会吧――她的确没怎么在乎过她们。
　　洛枳没有兴趣跟她讨论自己生命中到底有几个人不是过客――是不是又怎样。丁水婧自然有很多漂亮的信纸，少了她的一封回信，虽然略有缺憾，但是不失为另一种圆满。
　　她又看了一遍那封信，抽出一张白纸，写上：
　　“你背后的方程式解错了，那个应该是双曲线，不是椭圆。所以可见你的信我都有好好看。无论正反面。”


弱水三千，任你泼
　　周六的早上洛枳起晚了。她习惯于每个周五晚上都把本周更新的各种动画片在线浏览一遍，往往直到深夜，所以周六早上总是和百丽一样起得很晚。但是今天开始无法享福了，双学位的课程都安排在周六上午和周日上午。她去晚了，从后门进去，坐到最后一排的角落。
　　还好是很大的阶梯教室。虽然现在的老师早就看惯了学生迟到早退，甚至宣布要点名了还留出一段空隙，好让学生在底下发短信把同学赶紧叫过来。可是她仍然觉得迟到是一件很让人难堪的事情，小心翼翼地关门，没想到还是吱吱作响。
　　在坐下的瞬间看到盛淮南，就坐在自己的前排，她又闻到很清香的碧浪洗衣粉的味道从前排慢悠悠地飘过来。
　　洛枳石化一般盯着他微垂的后脑勺。原来故事还没有结束。一种单纯的喜悦从心间升腾起来。一个向来遥远的人，被她接二连三地遇见，是否注定了要有故事？没有人不希望上天站在自己这一边，她也一样，从高中开始就是，一切的巧合都能被她赋予某种特殊意义。
　　而这一次，那个从天而降的大柿子，就像是命运交响曲里面那一声锣响，预示着一切的开端。现在她又遇见了他，在这个课堂上。她还会遇到过他很多次。
　　这堂法律导论课变得极有意义。
　　盛淮南身边的男孩子好像就是那天晚上八卦盛淮南可是最终落荒而逃的那位。干净平凡的侧脸，黑黑的，笑起来很温暖。
　　“我靠，这门课教材这么厚，我昨天去教材中心买的时候才看到。而且期末考试居然是闭卷，这不得背到吐血啊。”男生怪叫了两声，听得不是很清楚，反正教室里面不是很安静。
　　盛淮南没有说话。
　　那个男孩子又抱怨了几声，然后忽然伸手勒住了盛淮南的脖子说，你他妈的能不能别玩了！这又是什么啊？
　　盛淮南的声音很好听，那种语气比和女孩子说话的时候要随意粗犷些，可是仍然沉稳有礼。
　　“逆转裁判4，高中的时候只玩过前三部。怀旧一下。”
　　“怀旧个屁，你丫听没听我说话！”男孩子仍然卡住他的脖子摇啊摇，然后胳膊肘碰翻了后排的洛枳的水杯。还好书桌上面没有放书，只是几张演算纸，刚刚从书包里面掏出来。不过，她本人就比较惨，进门前刚刚接的热水冲咖啡，挂了一身。
　　衣服倒不要紧，关键是，很烫。
　　她倒抽一口凉气，身边坐的女生大喊了一声，周围人的目光吸引大半。
　　那个男孩子显然吓傻了，连句对不起都说不出来，只是回头张大嘴盯着洛枳。她到处寻找纸巾，突然旁边伸出手递过来一沓。
　　抬头一看，是盛淮南，他正叹气说，对不起。
　　洛枳宽容地笑笑，接过纸巾道谢，然后一边擦衣服，一边用纸去吸收桌子上的汪洋。
　　收拾得差不多了，哭笑不得地看看地图一样、上面又沾了一些纸屑的狼狈的浅蓝色衬衫，她抬起头望了望那个石化的男生，举起一根手指在他眼前晃晃，说，“该回魂了，别害怕，我不会哭着让你赔的。”
　　那个男孩子终于恢复了神志，急急忙忙地说，“对，对不起。”
　　可能还停留在上次她留给他的心理阴影中，这次怕的直接结巴上了。
　　她有点无奈，只好一个劲儿地摆手说，没事没事，真的。
　　盛淮南眉头微蹙，表情复杂，半天才缓缓地说，“你不疼吗？这么烫的水。”
　　“啊，有点。”她还是笑，“没事了，我皮厚，听课吧。”
　　坐回座位的时候，洛枳轻轻摩挲着自己的小腹和大腿，其实真的有点疼。不过她反应过来的时候邻座已经帮她喊了，反正她不喜欢尖叫。
　　不过，倒也好，连打招呼都不用费心了。
　　讲台上的老头子还在絮叨法律导论的课程结构和学习的必要性，但是所有的单句都左耳进右耳冒，没有意义。
　　她出神地盯着黑板上方的投影屏幕，嘴角慢慢浮上一抹笑，狡黠而温柔，脸庞都成了蜜色。
　　突然感觉到有人在看自己，她正了正神，看到手里握着NDS皱着眉头的盛淮南。
　　她有点窘，歪了头，想张口问他怎么了，却看到他也有点不好意思地一笑，很快转过去了。
　　张明瑞看见盛淮南出神的样子，也回头去看。
　　“喂，还魂了！”他趴到盛淮南耳边说。
　　盛淮南懒洋洋地瞥了一眼他，转回头翻开课本看目录。
　　“看上了？我觉得不错。内外兼修，平易近人。性价比肯定特别好。”
　　“滚。你这两天看广告看多了吧，你以为是帮老大攒电脑啊。”盛淮南皮笑肉不笑地一咧嘴。
　　“少跟哥们装。要不然你看什么啊？”
　　盛淮南愣了愣，没有说话。
　　洛枳很快知道了盛淮南欲言又止的原因。
　　老师刚宣布休息十分钟，他就转过来问，“你真的不疼？”
　　洛枳被他气笑了，“盛淮南，你好像特别希望我喊疼。”
　　肇事者反而事不关己地来看热闹，笑嘻嘻地说，“咦，你们认识啊？不过你别理他，他有热水情结。我要是没记错，当初认识初恋女友的场景，就是他不小心一杯水泼到那个女孩子身上，把人家烫的龇牙咧嘴，他被骂了个狗血喷头。他受虐狂。弱水三千，就等着一瓢来泼。”
　　盛淮南这次没有像在咖啡馆那样反应明显，只是一副对旧事重提已经习以为常的样子，好像早就料到对方会揭短，轻轻地笑，不否认，也不生气。
　　洛枳愣了一下，立刻转头看着那个男孩子，说，“你想暗示我什么吗？你也泼了我一身热水，我是不是该把你骂的狗血喷头呢？说不定我们之间有缘分。”
　　男孩窘住，满脸通红，而盛淮南已经笑得伏在桌子上直不起身。
　　“你真的没看上她？”老头继续开始讲课，张明瑞装作不经意地问，却没有笑。
　　“你老问这个干嘛？”盛淮南低头认真地抄着笔记。
　　张明瑞的笔尖停顿了一下，抬起头看一眼讲台，盖上笔帽：“你们高中同学？叫什么啊。”
　　盛淮南迅速地看了一眼他。
　　“要我介绍一下配置和型号？预算多少啊？”他笑嘻嘻地看着红了脸的张明瑞。
　　张明瑞脸红的样子很少有人能看出来，因为他太黑了。
　　“经济学院国贸系，洛枳，洛阳的洛，枳……呃……‘桔生淮北则为枳’的枳…好像是。”盛淮南多此一举地解释了一下洛枳的名字之后，生涩地停顿了一下，“而且是我们高中校花――至少是综合排名上的校花吧，有才有貌有德，听说还单身，可行性上来讲，你有戏。”
　　张明瑞勉强笑了一下，没有搭茬。
　　“喂，怎么不说话，脑子里想计划呢？”
　　他还是没有回答。盛淮南第一次在自己面前絮絮叨叨地说了这么多，一个劲儿打趣，然而无论如何他都只能勉强地一笑。
　　突然，盛淮南也不再讲话，两个人安静地抄着笔记。
　　张明瑞并不是个太过粗神经大咧咧的男生。他清楚地听到，有些东西在他们的沉默中慢慢死掉了。


你真的是个好人
　　下课之后，洛枳正在整理书包，看到那个泼水的男孩转过来面对着她。
　　“请你吃冰淇淋，赔罪。”
　　洛枳很惊诧，她看见盛淮南的脸上同样写满了意外，然而只是很短的一瞬间，随即他就把书包往肩上一抡，朝她眨眨眼，笑着在张明瑞耳边用不大不小地声音说了句“别给哥儿们丢脸，力挺你”，然后很快地离开了。
　　“我叫张明瑞。”男孩子的脸颊仍然绯红。他长得黑黑的，五官很舒展，看着也挺讨人喜欢。
　　洛枳用了几秒钟来消化这个局面，然后叹气说，“如果是为了这件衣服和那杯咖啡，那么我觉得没必要赔罪，我不介意。如果是为了泼开水的缘分……”
　　他的脸更红了。
　　“那么就更不必要了。”她用玩笑的语气说。“我和盛淮南高中不熟悉，但是传言听过一些，他和那个女孩子的感情开端很有趣，不落俗套，可是最终结局不过是一拍两散，同样的开头套路，不吉利，我看咱们俩还是算了吧。”
　　笑归笑，距离感摆在眼睛里，她相信他看得到。
　　“哈，没事，没事，你别误会。”男孩很窘迫，洛枳有些不忍，但是她不想让事情发展的太过离谱，还是一开始就说清楚比较好。而且，盛淮南一副媒人的样子走掉，她看了有点心烦。
　　“你是那天我遇见的女孩子吧，嘴巴还是那么厉害啊。盛淮南刚才跟我说，你是他们高中的校花，才貌双全，果然，果然名不虚传啊。”
　　洛枳知道这不过是盛淮南在张明瑞面前的说辞。
　　“你被骗了。不是我。”
　　他一愣，啊？
　　“校花当年被他泼了一身热水。”她不想再继续，拎起书包朝他说了声回见就往后门走。
　　刚走几步，忽然背后一声很低落的呼唤。
　　“洛枳，是吧？”
　　洛枳回头看他，“对，盛淮南告诉你的？”
　　“你喜欢盛淮南吧。”张明瑞眼睛盯着桌子，不看她。
　　最近真是奇怪，又有人来问她是不是喜欢盛淮南。
　　“你最好适可而止。”她既不否认也不承认。
　　眼看他被自己噎得满脸通红，她又放缓语气轻声说，“你别误会，不是所有跟帅哥说话的女生都是在套近乎。”
　　“你肯定也喜欢盛淮南。”张明瑞就跟中邪了一样。
　　“也？”洛枳隐隐约约从他的表情看出了一点什么，笑了，“张明瑞，你是不是喜欢过某个女孩子，可是，她却喜欢盛淮南？”
　　张明瑞表情微变，张张嘴却没说出话来，只是低头把脸别过去。
　　洛枳咋舌，他居然连撒个谎掩饰一下都不会。周围人都走光了，他们两个傻站在那里，洛枳想了想，还是走过去，略带歉意地说，“请我吃冰淇淋吧。当我什么都没说。对不起。”
　　他回过神来，立刻傻呵呵地笑了，“好。”
　　洛枳承认，这么轻易就转换思维模式，他的确是个很可爱的人。
　　出校门不远就有DQ，张明瑞要了暴风雪，洛枳要的是慕乐蒂冰卡，店员好像是新来的，在给每位点了暴风雪的顾客演示“倒杯不洒”的时候，表情和动作都小心翼翼，仿佛全然不相信自己所说的。
　　她美美地吸上一口。
　　“刚才邀请你实在太冒昧了，对不起。”张明瑞说。
　　“可是我还是来了。”她笑。
　　两个人聊了聊刚刚的法律导论课，洛枳突然想起要问问他，“为什么选法双？你们学生物的不是选数学和化学双学位的比较多吗？”
　　“我们压根就不想学双学位啊，重要的是GPA和GRE啦。会选法双，其实就是那天路过看见宣传板，盛淮南忽然说想要看看文科生过的是什么样的日子，所以就选了。上几门课之后修不完就转成选修课的学分，倒也没什么损失。”
　　文科生过什么样的日子？洛枳想了想，笑笑说，“是这样啊。”
　　一下子两个人都没什么话讲了。沉默了一阵子，张明瑞慢慢地开口说：“你猜对了。我喜欢的女孩子接近我，是为了盛淮南。我空欢喜了一阵，很懊恼。”
　　“你不必告诉我的。”她温和地笑着说。
　　“就当我发发牢骚吧，我没跟任何人说过。”张明瑞的表情有点难堪。
　　“那为什么偏偏告诉我？”
　　“这很重要吗？”
　　的确不重要，只是我没兴趣知道。她没有再纠缠，低头吸着冰卡。
　　“这件事不怪他，所以我不想告诉别人，不希望他难看。盛淮南拒绝得很明确，没有暧昧，而且的确是那女生……自作多情，”张明瑞最后一句说的有点不忍，“也的确是她利用我，跟盛淮南没关系。”
　　洛枳听到这里，心中一动，这才认真地看了看他。
　　“张明瑞，我觉得你是个很不错的人。”
　　“嗯？”
　　“你没有迁怒于他，和盛淮南依旧做好朋友，这真的很难得。虽然表面上看盛淮南没有责任，但是如果换做别人，可能自此之后都会疏远他。毕竟，错没错不是重点，面子上过不去才是第一位的。你还能继续和他做朋友，而且不把这件事情告诉别人，所以我说你是真的明事理，真的大度。”她很诚恳地说。
　　“真的吗？哪有那么好。”张明瑞不自在地摸摸后脑勺。
　　“就冲这个，”洛枳指指手里的冰卡，“你就算大好人。谢谢你的冰淇淋。”她冲他甜甜地一笑。
　　“其实没你说的那么好，”张明瑞苦笑一声，“我约你，当着他的面，但是都没跟他商量。可能是我怕了吧。”
　　洛枳愣了，那你到底干嘛约我，跟他示威？她没有说话。
　　“其实他也不开心，我知道。虽然表面上看不出来，还是阳光灿烂的，该学习学习，该打游戏就打游戏，社团学生会照样风生水起，但是，我总觉得……”张明瑞踌躇了很久，脸上挂着害怕洛枳谴责他说人长短的表情。
　　“会好的。只要时间够长。我们这些旁人不要操心比较好。”她当即打断他。
　　张明瑞听到她事不关己的口气惊讶了很久。
　　“恩，希望吧。”他擦擦额角的汗。
　　他把洛枳送回宿舍门口，临道别时候忽然冒出一句。
　　“对不起，今天好些话都说得挺没大脑的。”
　　洛枳只是笑，不置可否。
　　“其实，你倒是挺配的上盛淮南的。”张明瑞试探性地看了洛枳一眼。
　　“夸我吗？”洛枳眨眨眼睛，“这句话很好听，一箭双雕，把我们俩都抬得挺高。呵呵。谢谢你的冰激凌。”
　　张明瑞看着她清秀的背影消失在拐角，心理填满了酸涩。
　　他为什么要请洛枳吃冰淇淋？他想干什么？
　　突然收到了一条短信，“预祝凯旋。”
　　张明瑞有点意外。盛淮南和所有人关系都很好，会在宿舍讨论女生的时候说几句不涉及个人的总结性的妙句，让大家对他的透彻理解很崇拜，然而他们几个哥们出动帮老六追女生的时候，盛淮南只是懒洋洋地倚着窗台吃薯片，从来不参与。
　　尤其是他和自己的那件事之后，盛淮南更是很少关心别人的绯闻。
　　今天，还真是很少见的热心肠。
　　张明瑞想起法律导论课上盛淮南对洛枳进行的做作的热情介绍，还有不断打趣自己时候的唠叨――是因为前车之鉴，所以这次急于把洛枳推给自己，然后撇清吗？还是别的？
　　课堂上的他们两个重归沉默之后，张明瑞忽然希望盛淮南还是继续说下去比较好。
　　好像一停下来，沉默就会把感情吞噬。
　　友情也会死掉吗。


高级保姆
　　十一黄金周轰轰烈烈地来了。洛枳没有回家，留在北京继续做家教兼职赚钱。9月30日晚上熬了一通宵直到10月1日早上九点，完成了一万字的翻译，越到后半部分翻译得越是简练对付，终于撑到最后，迷迷糊糊地往指定邮箱发送过去，立刻瘫倒在床上人事不省。
　　晚上六点才醒过来，她饿得胃痛，正艰难地拆着面包的包装袋，手机在床上嗡嗡地震动。
　　是Tiffany的妈妈。
　　她从大一下学期开始一直在做家教。这个家教有些特别，说白了她就是看孩子的小保姆――美籍华人的两个孩子，一对兄妹，哥哥五年级，妹妹四年级，两年前刚回国，在上海读了一年国际学校，现在又在北京读另一所国际小学。
　　那天她坐在宝马X5里面，用了一个小时从学校到达Tiffany家。她从来不知道，原来北京近郊还有这样一片别墅区，仿佛电影中的一座座小庄园，精致得好似她小时候吃的好丽友巧克力派附赠的童话纸板拼图制作出来的糖果小屋。刚刚下车就看到一个男孩子牵着漂亮的金毛寻回犬打开院子的白色栅栏朝她跑过来，身后一个小女孩追出来，长得好像日本动画片里面的可爱萝莉。
　　然后她们停在她面前，女孩子笑得时候露出深深的酒窝。
　　“I’m Tiffany, and who are you?”
　　洛枳被雷得七零八落。眼前的这一切，简直就是不食人间烟火的台湾偶像剧，也许是她孤陋寡闻小家子气，可是，活生生的一切摆在眼前，任谁不也得嘴角抽搐着缓不过来神？
　　无论多么震撼，她表面上还是装出一副淡定的样子，低下头，笑得很甜美和善，用自己颇为自信的漂亮美音对她说，“I’m Juno.”
　　然后抬起头，朝他们那位拿着花洒站在玫瑰花墙前面的美丽苍白的妈妈点点头。
　　她此生第一次见到了三个菲佣，第一次看到孩子的专职钢琴老师在纯白色的三角钢琴前演奏拉式协奏曲，第一次和金毛寻回犬一起在大草地上扔飞盘，第一次坐在院子里面BBQ……
　　原来小说里面那些高干子女富豪子弟的日子真不是盖的。
　　不过还不算太离谱，至少她还没看到庄园城堡和英国管家。
　　一下午的时间，她和他们说中文说英文，纠正他们两个的作文文法，帮他们理解妈妈布置的每天必背的唐诗说的都是什么意思，陪Tiffany练小提琴，最重要的是，陪他们玩。
　　其实她并不亲近孩子。她对婴儿有恐惧症，其他凡是年龄小于她三岁以上的孩子她都搞不定。亲昵地哄逗不是她的擅长，更是不知道应该怎么跟他们打成一片。其实孩子都很喜欢她，但也只是喜欢而不是亲近，他们会用怯意好奇的眼神望着她，小心翼翼地递给她一片水果，围在她身边听故事，然后扑到别人怀里撒娇。
　　可是她不得不努力讨好这两个小孩，希望他们能喜欢她。这是一份工资很高的工作，技术含量却不高。她希望能得到这份工作，所以她要把自己的才华和亲和力通通“无意间”展现给一直在周围悄悄观察着女主人看。
　　后来据说她击败了二十多个候选人，成为了荣耀的豪门家庭教师……
　　就这样半年多过去了，她和Tiffany他们越来越亲近，也不必像第一天一样在他们面前伪装自己特别活泼开朗特别好说话。她慢慢地回复到自己本来的样子，仍然尽心尽力地给他们讲课，但是陪他们玩的时候总是有点心不在焉。
　　现在她已经对那个小别墅里的世界和自己的世界之间的落差习以为常，不至于每次从Tiffany家回到破旧的宿舍楼之后都怅然若失感慨万千了，好像自己刚穿越回来一样。
　　刚刚的电话是从美国打来的，Tiffany的妈妈问，可不可以明天带两个孩子去欢乐谷玩。洛枳推脱，假日欢乐谷里人一定很多，两个孩子美国东京香港的迪斯尼乐园都玩遍了，对于欢乐谷应该不会有太大的兴趣，何况不安全，她怕出事。电话那边却一再请求，洛枳方觉得有些稀奇。
　　“阿姨，出什么事情了吗？”
　　洛枳每次开口叫她阿姨都会觉得别扭。她看起来太年轻了，不染凡尘的样子。可是两个孩子叫自己姐姐，她也不能乱辈分。
　　“洛枳，其实Jake跟我们闹了点别扭，他准备离家出走被我们发现了，对班里同学和他妹妹也一直都特别凶。本来说好了十一这些天你不用过来，我要带他们来美国，但是他偏不跟我走。现在家里面只有Jya看着他们，我不好意思天天麻烦你，你明天一天陪他们出去玩玩，散散心，好吗？到北京一年了，他们还没怎么出过门呢。”
　　洛枳再怎么样觉得蹊跷，也不好意思拒绝了。
　　“那明天早上，8点出发吧。我记得欢乐谷应该是九点左右开门，去得越早越好吧，要不然什么都玩不了，只能排队。”
　　“好，明天早上八点在你们学校的东门口，小陈去接你。他陪你们，也好照应。其实，Jake不想带着他妹妹一起去，只想单独和你出来。他们现在总吵架，你帮我劝着点。”
　　“我尽力，您放心吧。”
　　洛枳迷迷糊糊地站在东门口吹冷风。晚上又是一点多才睡，原本只是随手翻翻刚买的《第十三个故事》，没想到，还是老毛病犯了，入了迷，不看完就不睡觉不上厕所，甚至为此翘课的话也在所不惜。
　　车灯闪了两下，洛枳张开微闭的眼睛，已经看到后排座位上Tiffany挥舞的小手。
　　“Juno,here！！！！”
　　洛枳无意接受东门外众人的目光洗礼，忙低头钻进车门。
　　她一路上用尽手段，想不动声色地知道两个孩子到底闹什么别扭，没想到，无论怎么观察，磨人精Tiffany都是一副与平常毫无二致的调皮样子，而Jake倒是沉默了很多，极少回话。
　　“Juno，Franzisca说那个红豆双皮奶特别好吃，下次你还来给我们做好不好？哥哥也喜欢吃，对不对？”
　　Jake看着窗外，含糊不清地嘟哝一句，唔。
　　没有堵车，不到半个小时就能从窗外看到欢乐谷高大的假山和各种高空游乐设施。小陈去停车，洛枳带着两个孩子先下车，并告诉他在正门口的红色气球下面等他。Jake突然大声地说，“陈叔叔，你要是跟着进去，我就不玩了。”
　　洛枳知道，带着小陈原本是两个孩子跟家里大人妥协的结果，但是他临时翻脸，反正小陈又不是他妈妈，拿他们没辙。左哄右哄，硬是不松口。
　　最终洛枳朝他使眼色――在远处慢慢跟着不就得了，反正他们今天肯定大多数时间都耗在排队上面。
　　进了门，洛枳轻车熟路地带着他们直闯蚂蚁王国，那里有小朋友喜欢的轻松的游乐项目，以及儿童餐厅和4D电影院。
　　孩子很少像大人一样到处对比抱怨，两个叱诧迪斯尼乐园的小孩子仍然兴奋地不得了，Jake的兴致也高涨起来，Tiffany坐在小青蛙乐乐蹦上面尖叫不已，挥着手让洛枳在底下给他们照相。
　　就这样好歹到了中午，看完一部把洛枳雷得哭笑不得的名为“蚂蚁王国”的4D儿童电影之后，他们在小餐厅坐下，准备吃午饭。
　　洛枳把他们留在座位上，拿起钱包去排队。Jake还在后面一个劲儿地喊，冰淇淋要香草和巧克力混合的！
　　“我靠，你真要我们这一大帮人跟小朋友挤一块儿吃饭啊，泯灭人性啊！”
　　排在队伍中的洛枳有些不耐烦地回头去看那个大喊大叫的人，没想到听到一个熟悉的声音。
　　“那有什么办法，这里比刚才那里人少多了，午饭种类又多。你这么有气节，刚才弟妹说蚂蚁火车挺可爱的时候你干嘛嗲声嗲气地说你想坐啊？”
　　大家起哄，已经有很多家长用戒备惊讶的目光观察这群突然闯进来的年轻人了。


艳遇猝不及防
　　不期然，盛淮南说完话抬起头去看墙上的菜单，正好对上洛枳苦笑的脸。
　　正巧Jake身边的一大排座位都空了下来，刚才那个大叫的男生牵着一个穿着粉衣服的女孩子坐在了那里，还转身招呼另外两对情侣。只有盛淮南站在原地看着洛枳笑。
　　“真是巧啊。”他走过来。
　　“是啊。我带弟弟妹妹来玩。”
　　“我们宿舍的二哥老五老六携嫂夫人和弟妹们驾临，把我也拖过来了。你弟弟妹妹坐在哪里了？”
　　洛枳指给他，发现刚才大叫的那个男孩正在跟Jake说话。
　　正好此时轮到她买东西。她点完单，端着餐盘回座位，盛淮南一手一个甜筒冰淇淋跟在她后面。
　　“喏，你们的冰淇淋。”
　　两个孩子看了一眼洛枳，洛枳点点头，于是他们接过来，仰起头朝盛淮南规矩地点点头，“谢谢哥哥。”
　　“不许吃。”不知道排辈分是老几的那个男孩劈手夺过盛淮南递给Jake的甜筒，“我问你叫什么名字，为什么不说话？不告诉我就不给你。”
　　洛枳无奈，这套办法对付5岁小孩子还差不多吧，他们一个五年级，一个大二，搞什么啊。
　　“Jake.”Jake冷淡地回了一句。
　　“早说不就行了，Jack对吧。”老大咧嘴笑笑，把冰淇淋递过去。
　　“Jake.”Jake还是冷冰冰地同一个表情，接过冰淇淋就扭过脸不看他。
　　“什么？”男生很尴尬，他身后的女朋友笑得有点僵硬，想要开口说什么，但是张嘴半天都没有动静。
　　“j-a-k-e，他叫Jake，”洛枳在一旁把餐盘里的东西分成两份整理好，分别放到两个小孩面前，“正在闹别扭，你别介意。”她朝他安慰地笑笑。
　　“谁闹别扭了？！”Jake 突然仰起头，满脸通红地瞪着洛枳。
　　“你。”洛枳嘴角带笑，抱着胳膊冷眼看他。小孩子哪里是对视的赢家，过不了几秒就低下头嘟囔起来。
　　“先吃饭，别任性，一会儿领你去玩路上看到的那个伏在水面上的大气球。”
　　Jake不说话，但也还是别别扭扭地拿起了叉子。
　　洛枳这半年来一直在冷眼旁观他和家里菲佣以及妹妹的战斗，掌握了无数窍门，收服他自然很轻松。毕竟对付小孩子，最好的办法就是不跟他纠缠。
　　盛淮南适时地插话进来。
　　“对了我介绍一下，这是洛枳，我高中同学，现在在咱们学校经济学院。这是我宿舍的二哥及嫂夫人，五弟和弟妹、六弟和弟妹。三对异地恋，她们趁假期来北京玩，正好一起到欢乐谷来了。”
　　“真是巧啊。”洛枳笑。
　　她的座位和他们中间隔着两个孩子，但是洛枳隐约听到，几个人凑在一起正在揶揄盛淮南和洛枳。只要看到单身的一男一女说几句话，大家就能一脸暧昧地笑起来――没有恶意，只是暖场和寻找话题。
　　吃饭时候Tiffany的嘴永远不闲着，洛枳一边应对着她稀奇古怪的问话，一边时时记得把Jake拉进话题中。
　　洛枳依稀感觉到，在家里，Jake一直不讨人喜欢。
　　“你的弟弟妹妹怎么在北京？”突然，盛淮南站到了她的背后。
　　“其实我是他们的家庭教师。算是兼职。”
　　盛淮南很好奇，“哦，教什么？”
　　“英语，数学，小提琴，讲故事，背唐诗，还有欣赏Tiffany私家衣橱时尚秀和……遛狗。”洛枳说到后来自己也有点不好意思。
　　他笑了，眼睛闪着光芒看她，她慌乱地用面巾纸擦了擦嘴角，难道她吃到脸上去了？
　　“下午和你们一起玩，不介意吧？”
　　洛枳看了看喧闹的另外六个人，微微皱了皱眉头，“恐怕玩不到一起去。”
　　“我是说，只有我，和你们一起。”
　　她惊讶地抬头望他，盛淮南摊开手，无奈地说，“非常六加一，比我当初想象的还痛苦。”
　　洛枳笑了，眼睛眯成月牙，低下头问Jake，“下午我们带上这个哥哥一起，好吗？”
　　在Jake扭身看他的瞬间，盛淮南展开一脸让人如沐春风的无害笑容，洛枳也看得有点呆。Jake没有拒绝，拽拽地点头说，“没意见。”
　　告别了一脸八卦兮兮的众人，盛淮南双手插兜笑眯眯地问Tiffany，“下一个想去哪里？”
　　Tiffany把小脑袋埋在地图中，过了一会儿，抬起头大声说，飞蚁战队还没有玩呢，刚才排队的人太多了。
　　洛枳仰起头去看那个用绳子挂着很多小椅子的转盘，松了一口气，很好，这个大人也可以玩。
　　然而始终不讲话的Jake却突然一脸固执地说，“幼稚。我要玩太阳神车。”
　　太阳神车啊，洛枳笑，就是那个始终在压榨游人尖叫声的在高空中荡来荡去的大飞盘嘛。
　　Tiffany尖叫起来，“不要，哥哥那个好可怕的！”
　　“你好烦。你玩你的，我玩我的。”
　　场面一下子僵下来，Tiffany扁着嘴巴，金豆豆一颗一颗掉下来。
　　“我就知道哥哥不要我。”
　　转身，跑掉。
　　这又是哪一出？洛枳立刻抬腿去追，虽然脑袋仍然晕呼呼的。好雷的一幕。
　　她一把将Tiffany揽在怀里，“大小姐，消消气。”
　　Tiffany在自己怀里哇哇大哭，洛枳一手抱着她，一只手伸到背后的背包里面努力地掏出面巾纸，然后蹲下身子给她小心地擦。
　　“哥哥不理我，我为了陪哥哥都不跟妈妈去美国玩了，他老是不理我，说别人都喜欢我不喜欢他，说我们都笑话他，还说自己不是妈妈亲生的……”
　　洛枳有点头皮发麻，她不想把这个话题继续下去。
　　“哥哥是不是跟班里的同学打架了，所以在家里乱发火啊？”
　　“没，他是在家里不高兴，跑到班里去撒气。”
　　澹这个丫头哭成泪人了，脑子倒还清楚。
　　“哥哥还跟设文叔叔吵架，叔叔送给我们的东西他都扔了，叔叔对我们那么好，哥哥就是……”
　　洛枳好生哄着，什么都不想打听，但大脑却开始无责任地发挥想象力。是不是他们的妈妈要再婚了，这个小男孩因此开始乱发脾气？
　　设文叔叔……她记得Tiffany给她看的相册里基本上都是一家三口尽享天伦的照片，世界各地其乐融融。仅有一张她妈妈和一个年轻男人在海岸上的留影让洛枳很难忘――看到照片只想到一个词，一对璧人。
　　没有亲昵，只是并排而立。那个英俊男人深灰色的衬衫被海风吹的皱起，Tiffany的妈妈却是清爽的短发，依旧娇柔地靠在栏杆上，白色裙角飞扬，被落日层层晕染，美丽得不像凡世的女子。
　　Tiffany的妈妈以前毫不避讳地告诉过她，自己离婚了，单独抚养两个孩子。
　　“Tiffany话很多，总是闲不住，聪明，却也都是小聪明。至于Jake，我很对不起他，家里到处都是女人，也没时间管他，很少让他见识什么，所以养成的性格有点像小贾宝玉，上学的时候也只和女孩子玩。本来想找一个男生做家教，但是我常年不在家，你也知道，终究不大方便。我希望你不要惯着他，多跟他讲道理，让他有点男孩子气。其实在美国的时候，我有个好朋友曾经想改变他，结果还是失败了。”
　　洛枳想起，都已经五年级的Jake吵着要听她讲故事。她本来想讲一个恐怖点的小故事吓吓他。
　　“突然树林间有一道光闪过。Marianne小心翼翼地跟过去，突然看到――”
　　“什么？”Tiffany小心翼翼地不敢听。
　　“It must be a fairy！”Jake却在一旁兴奋地叫道。
　　仙女……她当场被芭比娃娃爱好者Jake同学噎得人事不省。
　　洛枳若有所思地看着仍然停不住嘴的Tiffany，知道整件事的症结不在她身上，所以也没有安慰她，只是拍着她的后背，任她抱怨，反正她的性子总是这样，哭过就好。
　　洛枳不想热心地搞清楚来龙去脉。雇主家的事情，知道的越少越好。
　　转头去看了一眼，盛淮南正半蹲着身子和Jake说话。
　　洛枳好像还没有完全体会到过来自己已经和他单独在一起的这一重大事实，而且是在这个恋爱万能的游乐场里。
　　秋日的午后阳光照在身上，她怀里依偎着一个唇红齿白的漂亮小女孩，远远地看着盛淮南笑眼弯弯好脾气地劝慰着另一个拽拽的小男孩。
　　好像，好像一对调解子女纠纷的年轻夫妇。她何曾奢望过这样的情景。
　　不知道傻看了多久，盛淮南好像感觉到了她定定的注视，偏过头来看她，洛枳慌忙中低下头，耳朵像被火苗燎到一样，不用照镜子也知道是什么颜色。
　　她很少脸红，但是，害羞的时候，耳朵会在第一时间烧到绯红。
　　“洛枳，这样吧，你带他们两个先去玩飞蚁战队，我去给Jake排太阳神车的队伍。估计我排队要一个多小时，你们多看看有没有什么想坐的小项目，全部坐完了再来找我也行。电话联系。”
　　他走过来对洛枳说着，眼睛里面却有促狭的笑意，好像在笑她刚才的窘迫。
　　说完，低下头问Jake，“好吗？”
　　Jake温顺地点点头。
　　“那去给妹妹道个歉。”
　　Jake又恢复了原来的害羞和扭捏，在盛淮南再三鼓励下，他走过来，对Tiffany说，“别哭了，我错了。”
　　“你跟他说了什么？”洛枳歪着脑袋问盛淮南。
　　“我们男人的秘密，对吧？”他低头和Jake相视一笑，鬼鬼的样子。
　　“麻烦你了。”她有些过意不去。
　　“别客气了，快去飞蚁战队吧，我去排队了。”
　　洛枳左手牵起Tiffany，右手牵起Jake，向前走了几步，犹豫地回头看，盛淮南的背影在人群中仍然很显眼。
　　盛淮南也突然回头，正好对上她的目光。
　　她脑袋“嗡”地一下乱起来，胡乱地朝他的方向笑了一下，就转回头急急地向前走。
　　他从来不曾回过头。她亦步亦趋的高中三年，他从来不曾这样没有原因地回过头。
　　“Juno，你喜欢大哥哥吧？”Tiffany眼泪还没擦干，就八婆兮兮地偷看她。
　　洛枳却没有骂她多话，只是愣愣地问，“啊？有那么明显吗？”
　　“你手出汗了。”Tiffany贼贼地笑了。
　　Jake在一旁长出了一口气，很鄙视地看着她们俩。
　　“无聊的女人。”


空欢喜
　　孩子正玩的满头大汗，洛枳接到电话。
　　“快要排进平台入口了，你们过来吧。”
　　她牵起他们的手，突然很想说，走，我们去找爸爸。
　　这个想法把她自己雷到了，然而，她这辈子从来没有如此大胆地自作多情过，那种甜蜜几乎把她淹没。
　　匆匆赶到的时候，盛淮南正在高扬着手示意他们。
　　进门之后在平台下面又拍了二十几分钟的队，Tiffany和Jake两个人一直不知道在鼓捣什么，洛枳也很兴奋地和盛淮南讲截止到当时的各种经历。
　　“那个检票员不知道我是陪孩子排队的，快到关口的时候伸手一拦直接冲着我说，姐姐，别告诉我您也要坐小青蛙乐乐蹦。您坐上去它可就既乐不出来也蹦不起来了……”
　　她不知道自己怎么这么多话，好像刹不住闸了一样。但是看到他笑的开怀的样子她还是想继续讲下去。盛淮南很高，洛枳在女生中已经不矮了，不过还是必须微微仰视他，脖子都有些酸了，队伍还是缓慢地移动着。
　　终于没话说了，她长出一口气，有点不好意思地朝他笑笑：“抱歉我说起来没完没了。”
　　盛淮南体贴地从包里掏出一瓶矿泉水，递给她，“不介意就喝我的水吧，你渴了吧？”
　　她不知道应该玩高空接力不和瓶口接触，还是直接喝。握着瓶身的手稍一用力，塑料扁进去一小块哗啦啦地响。
　　不管三七二十一，她直接喝了。
　　还给盛淮南的时候，她发现盛淮南也有可疑的脸红。
　　“我喜欢听你说话。你今天比平常活泼多了，说话也没那么气人。”他说着，伸手揉了揉她的头发。
　　时间好像定格了。她错愕地盯着他，而他目光躲闪着说，“快上楼了。”
　　他们终于顺着楼梯上到了高台。太阳神车的陀螺每次从高空俯冲下来的时候都会在他们面前不到十五米的地方经过，带起一阵猛烈的风，尖叫声由近及远再逼近再远离――洛枳感觉到Tiffany小手上满是密密的汗。
　　洛枳弯下腰小声问，“要不我们不要坐了，让他们两个自己去玩吧。”
　　然而Tiffany却颤抖着说，“不要，哥哥坐的话我也坐。”
　　她搂紧了Tiffany，说，“好，我们不怕。”
　　Jake反而温柔的多，洛枳看得出他也相当恐惧，但是还是强作镇定地对妹妹说，“不用陪我，不坐就不坐了。”
　　“哥哥害怕了。”
　　“谁说我害怕了？！”
　　正笑着看他们吵，突然听见盛淮南说，“你怕吗？如果……”
　　“我每次来玩的时候都会坐这个的。”
　　“真的？”他挑起眉头朝她笑。
　　转盘再一次驰骋而下，风把洛枳的头发吹到盛淮南的脸上。
　　盛淮南看到洛枳忽然伸手捏了Jake的胳膊一下。
　　“疼！你干嘛！”
　　洛枳吐吐舌头，“疼吗？看来我不是在做梦。”
　　然后她低下头，笑得那样生动。
　　“真的不是做梦啊。”
　　四个人连成一排坐好，工作人员把安全设施套在他们身上，扣好。
　　电铃响起。
　　“真的不怕？”
　　洛枳的双肩被固定得太紧，她勉强偏过头，看到盛淮南坏笑的侧脸。
　　“其实……是有点紧张。”她不好意思地吐吐舌头。
　　机器启动的一刹那，她的左手忽然被一片温热覆上。
　　她手轻抖了一下，但没有犹豫，在飞向天空的那一瞬，反手扣住，紧握不放。
　　Tiffany和Jake应景的尖叫划破洛枳强作镇定的脸。她和他们一起叫。
　　她不害怕。她只是开心，不知道怎么表达。
　　是不是做梦？会不会快了点？这个想法一闪而过，管它呢。
　　洛枳好像这辈子都没觉得像现在这样快乐，心底柔软而舒畅。转盘把她高高地抛向碧蓝的天空，睁开眼睛看到欢乐谷高耸的假山和广阔的人工湖都已经倒悬在半空，她真的飞了起来。
　　太阳神车彻底点燃了两个孩子的热情，他们又跑去坐了过山车，悬空式的车翻滚驰骋在山间的时候，四个人一起伸直右臂cosplay超人大叔。特洛伊木马，碰碰车，奥德赛之旅……洛枳发现自己好像很久没有那样恣意地笑过了，她和盛淮南各开一辆碰碰车满场追杀同乘一辆车的两个孩子，却不小心迎面撞上彼此；他们在加强版激流勇进上坐第一排，从26米的高台上冲下来时候尖叫不止，浑身湿透，后排的乘客却把眼镜弄丢了，于是满船的人一起低头寻找黑框眼镜，没有注意到上方小桥上的人正拎着盆朝他们迎头泼水……
　　四个人累得说不出话来，坐在长椅上各持一个甜筒冰淇淋专注地吃，衣服都湿湿的贴在身上，风一过洛枳打了好几个寒战，偏偏夕阳烤在后背上暖暖的，反差太过强烈。
　　突然感觉包里有手机震动的感觉。为了防止进水，四个人的手机都揣在洛枳书包的夹层里。洛枳打开包，找到那个正在震动的黑色手机，无意间看到屏幕上清晰的一行字。
　　“1新信息 来自 展颜”
　　她把手机递过去，说，好像你的手机刚才震动了。
　　盛淮南笑着接过来，看了一眼屏幕，眉间很快地皱了一下。
　　似乎感觉到了她在注视他，盛淮南的目光从短信上移到洛枳脸上，“怎么了？”
　　洛枳摇摇头，笑了一下，转过身坐着，迎面对着灿烂的夕阳。Tiffany正好顺势把头靠到她怀里。
　　“冷吗？”洛枳问，“吃完冰淇淋我们就回去吧，别感冒了，回家洗个热水澡好好擦干。”
　　“不想回去了。”Jake也来凑热闹，“总是这么开心就好了。平常总是很无聊。”
　　你们不知道自己有多幸福。洛枳低下头，看着两个疲惫却意犹未尽的孩子。
　　“刚才的奥德赛之旅最精彩的地方就是从高处冲下来的那几秒钟，我们之前排了那么长的队伍，之后又要坐在这里哆哆嗦嗦地晾衣服，只是为了那几秒钟好好地尖叫一场啊。所以平常无聊一点，今天才会觉得开心。人这一辈子，大部分时间都是无聊的。”
　　她站起来，说，“好啦，吃完了吧？我们走吧。”
　　余光看到盛淮南正盯着地板发呆，看不出他在想什么。
　　陈司机接了电话，指明了方位。
　　“一起走吧，这个时间欢乐谷门口打不到车的。”洛枳低头说。
　　“麻烦你了。”他的语气有些心不在焉，洛枳抬头才看到他仍在面无表情地盯着手机。
　　洛枳后背一僵，然后慢慢放松下来。
　　“不谢。”她说。
　　他们中间隔着两个孩子，站得很远。远得好像刚刚被荡到天空中时紧握的双手并不长在他们身上。
　　车上所有人都很沉默，两个孩子靠在一起歪倒在洛枳怀里，睡得酣熟。副驾驶座位上的盛淮南只留给洛枳半个侧脸。她看着窗外飞逝的建筑物，湿淋淋的衣服让她再一次打起寒战，她能听到盛淮南的手机是不是震动，他回复短信的时候发出轻微的按键声音，搁在耳朵里面微微发痒。
　　后来盛淮南沉默着送洛枳回宿舍楼。人和人之间的气氛仿佛是世界上最脆弱的东西，轻轻一拉扯就会变形走样。
　　“今天我很开心，谢谢你帮我这么多。”洛枳礼貌地说。
　　“见外了。我很喜欢那两个孩子。”
　　“对了，Jake对你说什么了？”
　　“没什么，只是别别扭扭地说，妈妈嫌她没有男子汉气概。我觉得他好像吞吞吐吐地有什么不方便说，毕竟不认识我，那孩子心里还是挺有数的。”
　　“哦。他们也很喜欢你。”
　　又是几分钟的沉默。
　　“对了，上次的事情还要跟你道歉呢。你很反感吧？”盛淮南突然说。
　　“什么？”
　　“张明瑞都跟我说了。他很喜欢你。”
　　洛枳心理咯噔一下，几秒钟没开口说话。
　　“他喜欢我，你道什么歉？”她缓缓地说。
　　只是几分钟的事情。游乐场里那个笑得灿烂而不设防的Juno姐姐慢慢冷却，冷却成洛枳。
　　“……不是，他说就是好朋友那种喜欢，还说我乱做媒，肯定让你不高兴了。”
　　“哦。”她顿了顿，“没有，我也很高兴认识他。”
　　“那就好。”
　　“但是做媒的事情还是算了。”
　　“哦。”
　　她感觉到自己的手机震动，拿出来，看到屏幕上显示收到新信息。
　　丁水婧的短信――
　　“你总是这样，洛枳，总是这样蔑视别人自以为经营得鲜活丰富的生活。”
　　曾经，这样一个复杂而矫情的小句子也能让丁水婧用演草纸写封信寄过来的――现在终于结束了。
　　都结束了。假可乱真的友情，和游乐场仿佛不落的夕阳。
　　洛枳要进楼的时候，盛淮南突然用有些迟疑的口气对她说：“洛枳，我觉得，我们好像能成为很好的朋友。”
　　她突然懂得了那些被男人骗了的女人为什么总是歇斯底里地喊着“当初你对我如何如何”并妄图以此来讨个没有实际意义的公道――因为她就很想问，那么你在游乐场为什么牵我的手？
　　她直起后背，转过脸笑眯眯地说，“是吗。”
　　“真的……你的确是特别好的女孩。”他的笑容很礼貌，可是语气犹犹豫豫，仿佛是不知道怎么措辞才能不伤害她。他眼睛里面有种居高临下的歉疚和怜悯，那神情让她觉得刺眼。
　　“我知道我很好。”她笑。
　　好到有资格被你牵手，却没好到让你一直牵住。
　　盛淮南愣了愣，僵在一半不知道怎么说。
　　“总之谢谢你。”洛枳说完，刷卡进门。
　　谢谢你，赠我一大筐空欢喜。


鸡同鸭讲
　　洛枳很久都没有再看到盛淮南。没有短信，第二次第三次法律导论课盛淮南也都没有去，张明瑞倒是一直坐到她身边。
　　她轻描淡写地问起盛淮南去哪儿了，张明瑞都说准备辩论会所以翘课了。他们生物技术学院一路过关中，忙得很。
　　洛枳想起国庆长假结束后第一周的周末见到了Tiffany的妈妈，她对自己提起Jake的改变，以及两个孩子对那个陪他们玩遍游乐场的大哥哥的喜欢，问洛枳那个男孩子是否愿意每周来陪Jake几次，两个人做搭档。
　　洛枳答应帮忙问问。
　　游乐场归来之后，她确信那种诡异尴尬的气氛不仅是自己的错觉，她等待盛淮南的短信，等他的解释些什么――哪怕是一句道歉，明明白白地说，对不起我一时冲动不该牵你的手――然而什么都没有。她没有主动去联络。当时她没有拒绝，抓紧了他的手。她这个举动意味着什么，他那么聪明怎么会不懂得。
　　洛枳知道，如果说她还有可能再收到对方的短信的话，那么一定是圣诞节时候的群发短信了。
　　然而关于Jake的事情，她必须要联络他。否则下午要去做家教，没有办法交差，不情愿地发了短信，简单转达了女主人的谢意和邀请，努力让措辞听起来不像是没话找话。
　　很久才收到回信。
　　“不用谢，我说了很喜欢他们。不过抱歉，我最近很忙，学生会和辩论队都有很多活动，帮我告诉他们的妈妈，有时间我会经常和他们一起玩的，不过不算专职，也就不收钱了^^”
　　洛枳愣住了。收钱很卑鄙吗？
　　她告诉自己，他不是有意的，他不是在挖苦你，洛枳你不要小心眼，不要多想，他不是故意的……
　　她差点忘记了，最后玩完奥德赛之旅，他趁两个孩子跑去扔垃圾，问她每周要去做几次家教，她说一个小时一百元五十的工资，每周陪着两个孩子学习玩耍八个小时。
　　似乎一闭上眼睛，就能看到盛淮南波澜不惊的脸，和那句淡淡的，“好差事啊，而且是这么可爱的孩子。”
　　“讨好小孩子很累，不过做什么工作都很累，赚钱的确不容易。”她当时那样真诚地告诉他。她以为他不会误解她。
　　她太天真。钱有多重要，他怎么会知道。
　　他还是那个穿着干净好看的儿童套装，站在台阶上抱着球，对她伸出手的小男孩。
　　只是她从一开始就仰视他。有些姿势中掩藏着不容易发现的卑微和愤怒，她努力挺拔地站直，努力地朝高处走，却仍然是仰着头看他。
　　她疯狂地告诉自己，你想多了，你想多了。可是，眼泪却转了无数圈，滴答滴答落下。
　　“你没事儿吧？”张明瑞在一旁有点张皇失措。
　　“没事。”她用面巾纸擦干眼泪，继续抄笔记，好像刚才什么都没有发生一样。
　　什么都没发生，被他牵住的手，以及掩藏好的鄙视，全部都是错觉。
　　张明瑞默默地看着她很久。这两次坐在一起上课，让他发现，其实洛枳大多数时间都是温吞迟钝的，只有他们两个的课堂上，她几乎不讲话，不知道到底在想什么，一层厚厚的隔膜扼杀了张明瑞所有未出口的没话找话。
　　然而，某些时候，她仍然寡言，却妙语连珠，能用简单的话把话题完美的继续下去，有声有色。
　　那些时候，她是醒着的，是时刻准备去战斗的，是在努力“呈现”着的洛枳。
　　那些时候，就是第一次在法导课见面，某个人也在的时候。
　　张明瑞的目光里有一丝自己也说不清的自卑和怜悯。
　　她们都是这样。洛枳也是，她也是。曾经他看不懂，可是现在他全明白了。
　　秋天的空气有种特别的味道，清冷甘冽，让洛枳很喜欢。她勉强上完了前半堂课，放下笔冲出教学楼，还没站定就深深地吸一口气，一直吸到肺部生疼，再缓缓地吐出来，那种疼痛随着呼气慢慢平缓下来，然后再次深呼吸……就这样反复几次，心里舒服了很多。
　　她已经很久没有去操场跑圈了。
　　突然在门口看到郑文瑞。她们那次长谈之后，郑文瑞每每在教学楼里看到洛枳都会移开目光，尴尬地抿紧嘴巴。洛枳也很知趣地假装没有看到她。洛枳觉得自己能理解她的感觉，心里的闸口承受不了，急急忙忙地找一个人倾诉，当情绪平复的时候回想起来会觉得很羞耻，好像倾听者正在张着大嘴毫无同情心的耻笑自己一样，被扒光了一样难堪。
　　郑文瑞不会知道，其实她们很相似。她没有资格耻笑什么。更何况她感觉到的更多是恐惧。
　　洛枳忽然想起那句“她要回来了”。
　　她想起，那天的急转直下就是出现在叶展颜的新信息之后。叶展颜回头了吗？
　　是又怎么样。重点根本不在叶展颜。洛枳苦涩地笑。
　　突然想给妈妈打个电话，问问她过得好不好，北方已经这么冷，膝盖会不会痛。
　　洛枳知道，即使她每周都沐浴在金色阳光下和美丽的兄妹俩在草地上与金毛寻回犬无忧无虑地玩飞盘游戏，她仍然时时刻刻感觉得到自己的沉重和恐惧。她需要时刻记得，同一个世界，同一种梦想，却不是同一种命运。
　　他们的轨迹只是偶尔相交。
　　可是盛淮南不会知道。他也许能理解，却永远无法体会，永远不会看懂洛枳受伤的表情。
　　所有的这一切都纠缠在一起，洛枳第一次觉得，原来他们这样遥远。曾经她刻意疏远，所以那遥远看起来像是自己造成的一样，想起来至少觉得不难堪。而现在，她哆哆嗦嗦欲拒还迎地伸了一次手，发现原来真的差了十万八千里，根本够不到，而且自己伸手的姿态还被对方笑话了个正着。
　　进屋的时候，张明瑞忽然神秘兮兮地凑近她说，“刚才我跟盛淮南发短信来着，他跟我把你们高中的所有美女都描述了一遍。”
　　“哦？”
　　“他也提到你了哦。”
　　“少来。”
　　“啧啧，你们这些美女就喜欢表面谦虚心里高兴。”
　　“大家都虚伪。”
　　“你看，承认了吧？”
　　“承认什么了？我在高中的确不算是美女啊。”
　　“为什么？”
　　“恩……”洛枳假装认真地想了想，“高中的小男生只顾盯着早早地就打扮起来并且表现得很成人化的女生，还没有学会欣赏我。”
　　她大言不惭地盯着他笑，张明瑞一下子就脸红了。
　　他虽然长得黑了点，可是脸红还是看得出来的。
　　“喂，你看，我不谦虚了你又摆出这种样子，让不让人活啊。”
　　张明瑞回过神，清清嗓子说，“真的，我们两个真的提到你了。盛淮南说，高中的时候，他们几个男生除了喜欢打球和看篮球杂志以外，唯一的乐趣就是搜寻美女列名单。只要长得略有姿色，”张明瑞故意强调了最后四个字，“全部都被他们收进名单。”
　　“然后呢？”
　　张明瑞挑挑眉毛说，“然后呢，然后呢，盛淮南刚刚说――”
　　他盯着洛枳，憋着笑。
　　“他说他高中从来没有注意过你。”
　　他说完，两个人又沉默了几秒钟。
　　张明瑞忽然蹲在地上大笑。
　　“洛枳，我气死你！”
　　说完这句小学生智商水平的话，他很开心地跑掉了。还一跳一跳的，后脑勺的一撮头发随着动作起伏跳跃，背影看起来像个得到糖果的孩子。
　　这时候手机震动，盛淮南的短信来得很是时候。
　　“抱歉，他问我高中认不认识你，我说从来没有注意过你，他特别高兴地说一定要拿这句话向你报仇，谁让你总噎他。对不起……”
　　她哭笑不得。
　　自然不会跟做出幼齿举动的张明瑞一般见识，洛枳还是觉得有一点苦涩。
　　无论怎样，真的一点点都没有注意到过吗？
　　真的吗？一点点都没有？
　　她高中时候的许多猜想，现在一个一个无情地得到答案。
　　她坐在座位上漫无目的地翻弄讲义，过了几分钟，手机又震动。
　　“生气了？”
　　洛枳很想说，我从很早之前就开始生气。
　　但她没那个胆量说，因为她在乎这段模糊脆弱的关系。谁在乎谁就吃不了兜着走。
　　“心碎了一地，正一块一块地往回拼呢。你帮我告诉张明瑞，我认输了哈。”
　　“不管怎么样，我道歉。”他回复。
　　“你的道歉总是很诡异。先是为张明瑞喜欢我而道歉，现在又为高中不认识我而道歉，你让我怎么说没关系？”
　　盛淮南没有再回复。
　　这时上课了，张明瑞端着水杯重新回到座位上，小心翼翼地看洛枳的脸色。
　　“生气啦？”
　　“其实没有，但是为了卖你一个面子――恩，气死我了。”
　　“卖我面子？”
　　“气死我不是你的目的吗？”
　　“谁说的？！”
　　张明瑞脸又红了，扭过脸不理她。
　　这种时候，她仍然应对自如，看不出一丝尴尬。她有那么好用的一副面具。
　　张明瑞大大咧咧，可是套哥们的话很有本事。他问盛淮南洛枳高中什么样子，盛淮南的答复是，没注意过，只知道是文科班的第一名。
　　他不知道为什么非要去刺痛她。好像看她失控是很好玩的事情一样。
　　或者只是想唤醒她。仿佛她醒了，那么另一个人也会看得通透些似的。


不能说的秘密
　　下午在Tiffany家，洛枳委婉地向Tiffany的妈妈解释，盛淮南很忙，但是会把两个孩子当成自己的亲弟弟妹妹，经常和他们一起玩。
　　她看到Tiffany一脸失望，而Jake愤愤地走进自己房间理都不理她。忽然间，身心充满了乏力感。
　　她陪伴了他们半年，他只和他们共享了一天的欢乐谷。
　　他就这样挫败她。用优越感，用亲和力，用他的优秀和繁忙，用他的不在意。
　　而她不光处处逊色，还爱他。他握她的手，她连拒绝都没有。
　　处境简直糟糕透顶。
　　洛枳终于笑不出来，也不掩饰自己的疲惫，坐在桌边不说话。
　　真的很累。
　　“喝点茶吧。在香港认识的朋友从云南带回来的陈年普洱。怕我不会泡茶，还特意带了一个大肚子的紫砂壶给我。我先用开水泡了一下洗了洗尘土倒掉，又加了蜂蜜冰镇上了。虽然都秋天了，我还是比较喜欢凉的东西，你不介意吧？”
　　人家说了半天话，洛枳才还魂。“恩？哦，不介意。谢谢。”
　　她接过玻璃杯，栗色的茶汤有些发黑，尝了一口，苦而不涩，出乎意料的好喝。
　　“喜欢喝茶吗？”
　　“不知道。”洛枳耸耸肩。
　　“那喜欢咖啡？”
　　“也不知道。”
　　看到对方正挑着眉毛带着浅笑看自己，洛枳有点不好意思。
　　“是这样。如果我喝茶，也是立顿茶包加热水；至于咖啡，始终是熬夜K书时候随便冲的雀巢，所以我也不知道如果天天像您这样正经泡茶煮咖啡的话，我会不会喜欢喝茶喝咖啡。”
　　Tiffany的妈妈笑起来。
　　“你总是有心事的样子，不爱说话，但是某些时候又这么坦白，让我有点接受不了。”
　　洛枳不知道自己什么时候让人家看出了这么多门道，她们似乎不常见面，更是很少聊天。
　　毕竟，比自己多活了十多年不简单的女人，一眼把自己看透也是很正常的吧。
　　“我有心事？”洛枳双手捧着杯子小口小口地喝。
　　“看起来，你好像有什么不能说的秘密。”
　　后来周杰伦的新片《不能说的秘密》上映的时候，洛枳再次想起被她说破的心事。虽然自己的秘密并不像周董那部自恋的电影里面描写的美好。
　　“应该……算是吧，也不是不能说。”她不反驳。
　　“那是什么？”
　　“没人问过，所以才没说过。”洛枳说完才想起，其实是有人问过的。只是问话的人活像巫婆一样拎着酒瓶子双眼通红，她怎么可能会讲。
　　她喝完了，对方问是否还要再来一杯。
　　“恩，再来一杯。我现在可以回答你的问题了，我喜欢喝茶。”
　　Tiffany的妈妈笑了，阳光从落地窗照进来把她的笑容镀染成金色，洛枳忽然又想起了那张海岸上的照片，柔和阳光中的短发女子。即使现在她的头发已经很长，可是看上去仍然只是个清纯可人的少女模样。
　　“对了……以后我不叫你阿姨可以吗？”
　　“恩？”
　　“觉得有点罪恶感。你看起来只比我大了几岁的样子。”
　　“真的吗？”她眨眨眼睛，看起来更年轻了。“谢谢。那么辈分的事我们就各论各的吧，他们两个叫你姐姐，你也叫我姐姐好了。”
　　“好。”洛枳觉得自己如果是男人现在肯定已经爱上她了。
　　“不过，你知道我叫什么名字，做什么工作吗？”
　　洛枳摇摇头。
　　“你在欢乐谷，把孩子哄得开开心心的，不过都没有问过他们到底发生了什么别扭，是吗？”
　　“我没问，不过Tiffany说了一些，她一直在哭，我也没大听懂。”
　　“那你怎么哄的Jake？”
　　“不是我哄的。是他跟你说的那个哥哥。”
　　“有意思。那个男孩也自始至终没有问过到底怎么回事，你们两个还真是让我放心。”她放下茶壶，“所有人看到我一个单身女人住这么大的房子抚养两个孩子，都会想知道我是谁，为什么这么有钱，丈夫在哪里。就算明里不问，背后也会打听。我告诉你我离婚了，你信吗？你倒是一点兴趣都没有的样子。”
　　洛枳坦然地笑，“不是一点兴趣都没有，你要是愿意说，我自然愿意听。但是兴趣没强烈到想要打听的地步。”
　　“只对工钱有兴趣？”
　　她继续坦白地点头。
　　“不过……你家里的事情，我简单知道一点。托人打听了几句。”
　　“没关系，我家背景也没有见不得人的啊。”洛枳笑。
　　“如果我年轻的时候像你一样头脑清楚，可能很多事情都不会发生。”
　　洛枳不讲话，只是笑。
　　“有没有想过我为什么跟你说这些？”
　　洛枳想了想，“可能是看出我心情不好帮我排解排解，也可能是要炒我的鱿鱼了，或者，因为你……现在没什么事情可做。”
　　她不知道为什么今天自己这样的肆无忌惮，也许真的是被盛淮南给刺激到了，无所顾忌。
　　“除了第二点，其他的你都猜对了。我干嘛要炒你的鱿鱼啊？而且，不用说的那么含蓄，直接说我无聊就行了。”对方被逗笑了。
　　“那你的确无聊吗？”洛枳说完咧咧嘴，她越来越放肆了。
　　“是啊，我也有秘密，而且我没有朋友。”她的声音低下来，“有秘密的人都很孤单吧，这很正常。”
　　洛枳一愣，抬头却看到她依旧在平静地微笑，俏皮地朝自己眨眼。
　　“洛枳，我们做朋友吧。”
　　洛枳恍惚地看着周围完美的光影交错，有点做梦的感觉，“啊？为什么？”
　　“我就问你愿不愿意。”
　　这次她没有犹豫。“愿意。”
　　“那……我们交换秘密，好不好？要诚实地把自己的秘密讲出来。”
　　洛枳确信眼前的这个人一定不是凡胎，因为她觉得自己被蛊惑了。
　　“好。”她说。
　　似乎为了表示诚意，Tiffany的妈妈先开口讲故事。她隐去了所有人名地名和时间，平静低沉地说着。洛枳觉得似乎自己正处在一部唯美的文艺片的开篇处，时间仿佛一条不紧不慢的广阔河流，慢慢冲刷过她的心田。
　　轮到她自己的时候，开口的那一刹那，仿佛有种过山车从高空俯冲下来的心悸感，她试着讲了几句，把“虽然但是即使尽管”的逻辑关系用了个遍，还是混乱。
　　对面的人笑了：“你可以按照时间顺序来，一件一件说。”
　　她窘得挠挠后脑勺。点点头。
　　“五岁的时候，我父亲去世了。”她说。
　　她的生命如果真的是命运交响曲，那么那声象征急转直下的锣声根本不是什么从天而降的大柿子，而是一个姥姥家尖利的电话铃声所带来的那个消息。
　　傍晚Tiffany下楼的时候，看到妈妈和Juno两个人面对面坐在落地窗前，各拿一杯栗红色的普洱，不知道因为什么而沉默着。
　　洛枳被留下吃晚饭，Jake仍然不知道在别扭什么，她没有点破，只是告诉他，放心，我一定会再次把你的大哥哥给带过来的。
　　至于这位大哥哥如何看待自己的工作，想起来仍有些许的刺痛感，不过这刺痛感让她清醒了很多。
　　她主动提出，以后会制定严格系统的教学内容，至于陪孩子玩耍的时间，不要计入工钱了。她会每次多呆一些时间陪他们玩。
　　“不是清高，也不是怕被鄙视，我只是觉得这样让我跟孩子相处的时候，我能轻松些。”洛枳解释道。
　　“是我考虑欠妥了。之前你心里肯定不好受吧，有种讨好小孩子赚钱的感觉。对不起。”
　　洛枳发现，她很难不喜欢和信任这个冰雪聪明的美丽女子。
　　当然，终于知道了她的名字，虽然是她现在使用着的、更改过的名字。
　　“再见朱颜，谢谢你。”洛枳上车之前，对站在大门口开败的玫瑰墙下的她道别。
　　雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
　　晚上洛枳躺在床上，心情平复了很多。原来把秘密讲出来，是那么重要的一件事。
　　她的记忆中，似乎只有高三的尾巴上才有过这样的一次冲动，她爬上六楼，冲到盛淮南班级的门口，站定，大口喘着气，完全没有顾及周围来来往往的学生是不是在看着她，他们忽然全都成了背景，视野里面只有那个透着白光的门口。她的呼吸慢慢平息，然而勇气也销声匿迹。镇定地转身，走到了六楼拐角处的女厕所，一进门就遇见了叶展颜在排队。叶展颜笑着对她说，你也来啦？咱们四楼漏水漏得太吓人了，五楼人又多，妈的，上个厕所也要爬楼梯。她笑笑说，是啊。
　　那些话终究还是没有说出口。六楼的女厕所温柔地包容了她的秘密。而几年过去，她越来越沉默镇定，似乎连当年那一刹那的勇气都没有了。
　　开口是需要勇气的，一种承担责任的勇气。
　　因为不说是遗憾，说了，就只剩后悔了。


视而不见与死要面子
　　第四次法律导论课，洛枳径直坐到自己惯常的角落里坐下，有点意外，张明瑞没在自己旁边。前两周他都是早早坐在最后一排招呼自己，说给她占座了――其实，这个位置从来都不需要特意占座的。
　　洛枳坐下之后环顾了一下，看到盛淮南来了，但是和张明瑞一起坐在遥远的第三排。就在这时候手机震动，显示的是盛淮南的名字。
　　“是不是来得太晚没有座位才总是坐在那样的角落？以后帮你占座位？”
　　“不必了。我喜欢这个位置。”她回复。
　　她那天和朱颜说出“我喜欢一个男孩子”的时候，就发誓，有一天一定要在这句话前面加上一个“曾经”。
　　所以现在哪怕她仍然控制不住心，至少她可以控制得住自己的语言和行为。她还有自尊。
　　如果他喜欢她，那么不会在牵了她的手之后突然疏远，消失三周，再问这样一句不咸不淡的话来缓和关系。
　　所以他不喜欢，已经没什么悬念了――不要再对牵手的事情耿耿于怀。枳把这个想法默念了三遍。
　　“你喜欢什么动画电影吗？短篇的也行，13集左右的那种。没有时间一集一集地追长篇动画片的更新了，想看些电影。”他问。
　　她认真地回想了一下，“《岁月的童话》，有时间看看吧。”
　　他回复的口气很奇怪，“你是说，岁月的童话？”
　　洛枳把手机收回手机套，不想再说什么。
　　张明瑞回头看了一眼，洛枳刚好从后门进来，灰蓝的格子衬衫和简单的马尾辫，没有表情，无视前面的空座，径直坐到最后一排的角落。
　　他发现盛淮南也在回头看。
　　洛枳坐下之后随意地环顾了一下阶梯教室，目光扫过他们，但是没有一丝停留，好像陌生人一样。
　　张明瑞忽然觉得心里有点不舒服。
　　他有点习惯了和她坐在角落里面一句话都不说的法导课。无奈现在他们身边有了另一个师兄，在篮球队认识的，同样选修法律双学位，今天早上刚巧碰到，师兄帮他俩占座位让他们一起坐。张明瑞婉拒了一下，说座位太靠前，师兄却大咧咧地笑，我早上晨练，来得早正好占座位，没事没事不用谢。
　　只好坐下来。
　　上课时候余光又看到盛淮南回过几次头往后面看，张明瑞嘴角露出一丝笑。
　　“去找洛枳吗？”
　　下课时，他一边往书包里面装书一边问盛淮南。
　　“什么？”盛淮南好像有点没反应过来。
　　“我问，要不要去找洛枳。我觉得你们关系好象不错，你上课的时候总是不住地回头看。要不要发展一下？”
　　张明瑞单纯笑脸和往常别无二致，直到听到盛淮南微笑着说，“搞什么，你该不是憋坏了，一直想坐过去？”
　　“我只是不想挨着师兄而已，”他看看师兄刚刚离开后留下的一桌子废纸，“是我和他挨着坐，你闻不到他身上的汗味。”张明瑞正色道。
　　“是吗。”
　　“还有，我听二哥他们说起过，但因为你忙所以一直忘了问，你们一起去游乐场了？”
　　而且躲开他们跟人家单独去玩了。张明瑞刚想说，又把这半句吞进肚子里。他没有恶意，但这话怎么听都有点像吃醋。
　　上次吃完冰淇淋回来，盛淮南笑着问他战况如何，他认真地告诉他，“你不要乱想，我真的是赔罪，我，不是想追她。”
　　张明瑞觉得自己无愧。想着，瞄了一眼正在远处收拾着书包的洛枳。
　　“碰巧遇上。”盛淮南轻描淡写地说。
　　“你他妈的能不能爷们儿点，全宿舍就你这样，有企图还瞒着我们。”张明瑞咧嘴笑笑。
　　“我有什么企图了？”
　　张明瑞忽然觉得一股愤怒冲到头顶，只是很快一瞬，他怕眼神透露出什么，立刻偏转头，然后恢复平静。
　　“来吧，还是哥们推你一把。” 张明瑞立刻转身喊，“洛枳，一起吃午饭吧！”
　　看到洛枳歪着脑袋皱着眉头疑惑的样子，他有点想笑。
　　然而上了台阶，发现洛枳已经收拾好书包，盯着自己看，却一眼都没有瞥向身后跟来的盛淮南。
　　“喊那么大声，你请啊？”洛枳笑。
　　“我没钱，”他转身看盛淮南，“你请吧。”
　　出乎意料地发现，盛淮南答应的高兴爽快，却表现得有点不自在。
　　洛枳一脚踏出教室，就在走廊里面遇上了戈壁和百丽。朝百丽打了个招呼，正要侧身走过去，突然听到戈壁喊了一声“盛淮南”。
　　“徐哥问你那笔钱到没到账上，要报销的话下周二下午之前一定要搞定。”戈壁问。
　　“周四上午报了。放心吧。”
　　“那就一起吃饭吧，正好有点团委的要紧事问你。”
　　“一起？”盛淮南看了一眼低着头的百丽。
　　“就咱俩。都十二点了，找个清静点的地方吧。再不问你就晚了。”
　　百丽始终低着头，包括刚才洛枳跟她打招呼的时候。现在她微弱地点点头，失魂落魄般地向前走，被洛枳果断地截住。
　　“走吧，一起吃饭。”洛枳说，转身朝盛淮南和张明瑞摆摆手说，“改天吧，今天就不必破费了，先走啦。”
　　只剩下张明瑞一个人站在原地。
　　你们俩真是绝配。他第一次浮现了沧桑的笑容。
　　今天早上，张明瑞终于还是给许日清发了信息，放心不下。
　　“好久不联系了呢。”
　　“是啊，过得好吗？”许日清的短信乍一看和往常没有任何变化。
　　“还成，你呢？”
　　“也不错。……你们都过得好吗？”
　　我们？张明瑞烦躁地关机。
　　她真的应该跟那个死要面子的洛枳学学。


线索人物
　　百丽并不讲话，洛枳只是揽着她的肩膀向前走。中午的阳光很刺眼，她把手挡在额前，口袋里的手机震动，有短消息。
　　“我今天是不是扮演了我们第一次遇见的时候你扮演的角色？”
　　她没回，直接关机。
　　洛枳把手机揣回兜里，有点疑惑地看看始终低着头不讲话的江百丽，突然脑筋一转，伸手抓出了一包面巾纸。
　　“给你。”
　　百丽接过，过了一会儿终于抬起头来。
　　“谢谢。”她扬起一个大笑脸。虽然有点勉强，可是仍然明朗了许多。
　　“你怎么知道我需要擦眼泪啊？”她有点不好意思地问洛枳。
　　洛枳憋不住笑，“谁告诉你是擦眼泪的？明明是擦鼻涕的好不好？如果只是眼泪，你用袖子擦擦不就得了吗，至于一直不抬头吗？”
　　百丽终于忍不住尖叫着追打洛枳。
　　坐在KFC里，洛枳点了2号餐，百丽说不饿，洛枳还是给她买了一个草莓圣代。
　　“难过的时候吃点冰淇淋肯定能很快振作。”洛枳递给她。
　　很长一段时间洛枳自顾自地吃东西，而百丽只是静静地坐在那里吃着圣代发呆。
　　“洛枳，有喜欢的人吗？”
　　洛枳吃完汉堡，正在舔手指，听到百丽的问话，想都没想，坦率地说，“有。”
　　她和百丽很少卧谈，但是一直算是比较有默契，也很坦诚。尽管不是无话不说，但面对百丽的时候，洛枳的确很少撒谎。
　　“是刚才和戈壁一起去吃饭的那个男生吗？”
　　洛枳楞了一下，点点头，“是。”
　　干脆坚定。
　　“真爽快。”
　　“我本来以为把这个字吐出来会很困难的，居然一点都不挣扎也不纠结，唉。”其实还是有点不好意思的，洛枳不自在地用大咧咧地口气说。
　　“少来！”百丽白了她一眼。
　　“不过为什么猜是他啊，当时不是还有一个男生和我一起出来吗。”
　　百丽愣住了，显然没有考虑过这个问题。
　　“再有，你刚才不是一直低着头担心着你的鼻涕吗，没想到身体里八卦的血液还在沸腾着，真是服了你了。”
　　“你大爷的，少说两句能死啊！”
　　洛枳笑笑，不再逗她。
　　“说实在的，你们出来的时候我抬起头看了一眼，一眼就看到他。他真的很帅。就那么一眼，我就想起了一句话，‘谦――’”
　　“谦谦君子，温润如玉。”洛枳低头笑。
　　“对的对的。你也这么想？”
　　“这句话在言情小说里面都泛滥了，是个好看的男生，只要不是活泼的过分，一般都这么形容。”
　　“你说话不那么刻薄行不行？言情小说跟你有仇啊。”百丽继续无奈地翻白眼。“不过，我说真的，我从来没有见过任何一个活生生的男生配的上这句话。”
　　“所以呢？”
　　“所以女人的直觉告诉我你喜欢他。”
　　“所以我应该喜欢他，因为他很好看？别告诉我你喜欢戈壁是因为他很帅。”
　　“我的确是啊。当然并不完全是，否则也太肤浅了。不过，如果你不是因为他好看，那又为什么？”
　　洛枳看到百丽眼中的坦然，所以也不想拼凑什么敷衍的回答。
　　“我的故事太长了。而且没有什么情节。我解释不清。”洛枳摇摇头。
　　“你们真的很搭耶。气质上就很配。我想他也应该喜欢你吧。”
　　洛枳明明白白地苦笑，缓缓地说，“我，很不喜欢‘应该’这个词。”
　　高二的冬天，学校里面有过传言，关于彼此不认识的“金童玉女”。她向来讨厌这四个珠光宝气的字，然而当她坐在窗台上看着外面荒凉的人工湖，得知他们说的是文科学年第一和理科学年第一的时候，嘴角一抹浅浅的笑意透过玻璃反射到她眼里，蒸腾出些许希望。
　　些许让她在后来倍受打击的希望。
　　不想继续这个话题，她问百丽，“吵架了？”
　　“话不投机而已，旧事重提，他烦了。”
　　“是吗。”
　　“其实，高中的时候他也不喜欢我。”百丽耸耸肩脱口而出。
　　也？洛枳苦笑，江百丽还真是一刀子捅到了她心窝上。
　　“我当时表白了好多次，觉得自己越来越贱，可是总是有种破罐子破摔的感觉，反正他都知道了，反正他也不会理我，反而特别自然地表达自己的喜欢。不过后来，我们真的在一起了，反而总是觉得在他面前抬不起头来，觉得自己过去的举动特别丢人，害怕他笑我，更害怕别人觉得我们在一起是他可怜我，以至于连高中同学都不敢见，聚会也不参加――当然，不参加聚会还有其他的原因。呵呵，我怕见到他以前喜欢的女孩子，总觉得不知所措。”
　　“百丽……”
　　“不过，这种想法只有我们吵架的时候才会有，虽然平时某些念头偶尔也会浮上来。我都不表现出来的，本来输得就够彻底了，还是不要把家底都赔进去的好。不过，再怎么掩饰再怎么装都没有用，他都记得，他都知道，他始终贯彻着在我面前的优越感。我那么认真地爱他，他都知道――最可怕的就是，他那么清楚我有多爱他。”
　　百丽的眼底有清浅的液体浮动，洛枳急忙去拿面巾纸，手却被百丽按住。
　　“所以，这段感情破破烂烂的，我却还是不肯放弃――一想到真的分手，是挺洒脱的，可是我会哭。每次分手都是我提出来的，但是他哄哄我我就回头了，特别贱。”
　　洛枳所有安慰的话都梗在喉咙里发不出来，呛得自己眼睛很酸。
　　百丽并不美丽，个性虽然足够真实但也不可爱，如果不是有洛枳这样一个冷漠的凡事无所谓的室友，她们可能早就打得鸡飞狗跳把宿舍楼顶都掀了。然而每当洛枳想起这样一个女孩子装成什么都不在乎的样子奋不顾身地像小说里一样去爱一个人的时候，总是没有办法冷眼嘲笑她的愚蠢。
　　“他高中的时候喜欢我的好朋友。别看他到处拈花惹草的，其实，他还是喜欢她。”
　　干巴巴的朴实陈述句，听来却让人只想苦笑。
　　陈墨涵是百丽这辈子见过的最美丽的女生，又是副市长的千金，和帅气的戈壁门当户对，青梅竹马。江百丽钝钝地读了上百本台湾小言情，从来没有想过，从普通初中来到市重点的她，会在自己的同桌身上遇到这样狗血的人物设定。
　　但那时候的她还不知道，这并不是最狗血的。最狗血的是，她充当了一次完美的线索人物，直到今天，出场无数次，推动剧情发展无数次，实际上却跟这个故事一毛钱关系都没有。
　　完美恋人因为某种原因不得不分开，然后她这个从一开始就没完没了进行阻挠的反派女二号和男主角在一起了一段时间，现在人家经过了漫长的分离和等待，消除误会冰释前嫌，打算再续前缘。
　　纵使江百丽胸无大志自视平常，并不代表她甘心。
　　高一的时候她和陈墨涵做同桌。江百丽从县城来到市重点寄宿，第一天里，她对着不同事物暗自咋舌，告诉自己，这就是市重点，跟她那个脏乱的普通中学是不一样的。这些事物包括――教室的新桌椅、不锈钢窗、像樱桃小丸子动画片里面一样好听的下课铃、干净的带有镜子洗手液和烘干机的卫生间，以及，波浪卷发凹凸有致的同桌陈墨涵。
　　百丽打开钱包，抽出一张不大的照片。
　　百丽意料之外地看到洛枳也有一丝惊呆，不由得更加心慌。陈墨涵是她20年的现实生活中看见过的最美丽的女子，才高二的女孩子，一头丰厚的波浪长发，雪一样白的皮肤，风扬起她的红色围巾和黑色风衣的衣角，在白桦林中，她大步向前，高仰着头，脸上是恣意的笑容，美得不可方物。
　　“你看，果然惊艳吧，连你都这幅表情。”百丽勉强地笑笑。
　　“我惊讶的原因是你居然常年在钱包里面放着情敌的照片，真是有个性。”
　　百丽翻着白眼瞪她。
　　“她是我的心魔。”她坦白地说。
　　“不过，难怪你说她没有朋友。”洛枳慢慢地说。
　　“什么意思？”
　　“她就是不傲气也不会有所谓闺密的。叔本华说过，一个真正漂亮的女人不会拥有一个真正的同性朋友。”
　　因此，为什么不放肆地仰着头走路？
　　百丽露出略有怔忡的神色。洛枳不知道，自己的一句话戳中了百丽的心底，把她们整个高中的全体女生都定了罪。
　　妒忌。


小白女主与美丽反派
　　陈墨涵的确是个很傲的女孩子，在她们因为对言情小说的共同爱好之下，江百丽成为了班级女生里面仅有的几个能和陈墨涵说得上话的人。然而其实，对于这一点，江百丽是心虚的。当陈墨涵说自己喜欢读言情小说的时候，她高兴地附和说我也是。当陈墨涵说自己喜欢梁凤仪亦舒张小娴的时候，她高兴地说我也是。当陈墨涵说最瞧不起到处都是沙猪和小白女的台湾小言的时候，她哑了一下，笑笑说，是挺无聊的。
　　其实如果陈墨涵说喜欢台湾小言，她会立刻大叫，我最喜欢席绢了。
　　江百丽慢慢看出，陈墨涵一颦一笑举手投足都贯彻着亦舒小说里的那种独立和精彩，唯一的欠缺是她没有和女主角一样独立精彩的死党，毕竟对着江百丽这种女生是没有办法坐在咖啡厅妙语连珠地谈论生活和爱情的。所以陈墨涵几乎只和男生在一起接触，别人说她什么都不在乎，反正不敢当着她的面说――陈墨涵的身家是公开的秘密。
　　江百丽并没有像其他人一样妒忌她。百丽不介意人家说她是势利眼的小跟班，只要她自己清楚这是友情，是出于一种简单的欣赏。
　　以及羡慕。很羡慕很羡慕。
　　高中的江百丽不敢在陈墨涵面前看台湾小言，但是还是回宿舍的时候拿着手电钻在被窝里看。大学的时候她才知道什么叫YY，什么叫玛丽苏――上天作证，她看小说的时候，从来没有幻想过主角是自己――反而被幻化成了陈墨涵的样子。
　　百丽为她那古怪的慷慨大方而自豪。
　　直到那一天。
　　高一下学期的时候学校附近开始不大安全，总是有职高的不良学生和地痞混混打劫。那天江百丽做完值日生，走得晚了些，也没有回宿舍，而是打算坐车去市区里的大超市买点日用品。于是就遇到了几个。
　　她被堵在学校偏门附近，而且只劫财。百丽回忆起的时候，非常沮丧于自己的身材长相居然让人家完全没有劫色的企图――连一句狗血的“陪我们玩玩”都没有。
　　正掏钱包，突然一辆奥迪冲过来，急停在旁边。车门打开，后排走下来一个男生，斜倚着车身皱眉看着眼前的场景，轻启薄唇，淡淡地说，“还不滚。”
　　于是混混们听话地滚了。
　　黑蓝的天空下，戈壁站在橙色路灯的光线里半笑不笑地看着她，轻声问，你还好吧？
　　那个场景好看得让江百丽没有办法呼吸。甚至现在一闭上眼睛，还是能看到。
　　当然也许没有那么好看，但是，回忆起来的时候，她总是习惯性地添加浓墨重彩。她总有办法让自己更快乐。
　　江百丽其实早就知道他，满学校的人都知道他一直在追陈墨涵，从小学四年级追到如今的高一。可是谁也不知道为什么她就是不答应他。五中曾经有过两大未解之谜――“陈墨涵为什么不接受戈壁；许长生为什么不长头发”。
　　江百丽想过很多词来形容戈壁，比如死猪不怕开水烫，光脚的不怕穿鞋的，破罐子破摔……
　　后来她才觉得奇怪。
　　为什么她对此不觉得感动，为什么她没有评价他为“执着”？
　　也许因为第一次见到他的时候，陈墨涵不理他，淡定地坐在座位上，而他则倚靠在后门框，歪着嘴角志在必得的笑。所有人都看着他们，所有人都被镜头虚化了，只剩下他们。
　　也许因为第二次见到他的时候，他正跟一个女孩子在走廊说些什么，女孩子明明矜持着脸红着，却掩饰不住地高兴。他转身离开，女生立刻此地无银三百两地对周围人说，这个人好轻浮啊。
　　又也许因为她太崇拜陈墨涵。
　　可是她的心思太多了，自己都说不清。直到那天，路灯下黑亮的奥迪，英俊而漫不经心的少年，挺身而出，以及角落里怯怯的自己。这一切电光石火般击中了她的心。她回家之后翻开小说，看到所有男主角的脸都变成了他，所有笨笨的小白女主的脸都成了自己，所有和男主角家世相当的美貌女反派的脸都置换成了陈墨涵――才发现，自己和那个说她轻浮的小姑娘一样，明知道他就是轻浮，就是逗她们玩，但是还是脸红着，心动着。
　　那之后她不再跟陈墨涵逗趣，不再八卦陈墨涵的朵朵桃花。江百丽告诉自己，她是个坦荡的好女孩，她不妒忌。
　　然而，嫉妒还是在这种最适宜的时机里深深扎根，破土，发芽。
　　忘了在哪里看到，任何人都可以变得狠毒，只要他知道什么是嫉妒。
　　江百丽死守着自己的友情和善良，一头扎进小说里，想要忘记那些萌动的心思。
　　然而那天之后戈壁以救命之恩要挟，和江百丽自来熟，总是从她这里套陈墨涵的情况――在看哪本小说，什么漫画，成绩怎么样，天天跑到楼下去看哪个班的篮球比赛，目光停留在几号身上……自然，也负责帮助戈壁偷偷地往陈墨涵书桌里放各种小礼物。
　　躲都躲不掉。
　　戈壁为了陈墨涵学了文科。其实这不算什么太大的牺牲，反正戈壁对宇宙飞船和原子弹都没有什么兴趣，放弃理科也没有什么损失，人又很聪明，文科班考第一同样风光无限，而且更轻松。
　　百丽承认，文科班很适合自己，她的成绩从和陈墨涵一起徘徊中游一下子冲上了前五名，后来稳定在前三。陈墨涵没什么不适感，仍是淡淡地祝贺她。
　　每个人都有自己不可侵犯的优越感，而陈墨涵的绝对领域显然不在成绩单上。她对于百丽疏远她而花更多时间在学习上，并没有表示什么不满，也没有丝毫酸溜溜的情绪。
　　这样超然洒脱的陈墨涵永远是百丽只能仰视的偶像。并且，更加陪衬出自己的阴暗和小心眼。
　　“但是我到今天还是想知道，为什么陈墨涵不接受戈壁，这么多年。戈壁的确有点油滑，总喜欢坏坏地捉弄女生，绯闻一大堆，可是所有人都知道他对陈墨涵的一片真心，简直比小说里面刻意设计的还要夸张。我知道，文科班一大半的女生都喜欢他，可是偏偏所有女孩子都要做出很讨厌他的样子，这种小心计――你懂的吧？”
　　洛枳嘴角带笑，点点头。
　　百丽推动故事情节发展最大的手笔是在高二下学期临近期末的时候。放学后都快到宿舍门口了才发现饭盒落在了班里，不拿回来的话晚上就没有办法打饭了。匆匆返回，在班级门口，这个最适合“一不小心”偷听到不该偷听的东西的地方，她很狗血地听见了戈壁欢快的声音，“你真的答应我了？！”
　　一小段沉默，百丽猜到是陈墨涵在迟疑的点头。
　　她不知道自己为什么要推门进去，笑得很假地说，完了完了不许反悔被我听到喽！
　　那天的戈壁收回了以往面具一般玩世不恭的笑容，纯真开怀的样子像个最最简单的孩子。
　　百丽想，这样多好，你看他，笑得多么好看，多么率真。
　　她却直觉地发现，陈墨涵并不开心，甚至在她进门的一刹那，露出一脸后悔和惊慌的表情。
　　第二天，戈壁特别高调地告诉了很多人他和陈墨涵交往的事情。他太高兴了，终于修成正果，恨不得全世界都知道。然而不知道为什么，大家那天对陈墨涵态度特别友好。体育课的时候很多女孩子围在一起聊天，陈墨涵居然也坐在一旁。有人提到这件事，大家七嘴八舌地问起，陈墨涵总是一副淡淡的样子，不置可否，甚至有点回避。
　　突然有个人大着胆子说了一句，我觉得戈壁油嘴滑舌的一点都不可靠，肯定是他胡说的吧。
　　百丽做梦也没有想到，陈墨涵竟然点点头，说是啊，我并没有答应他。
　　江百丽很少愤怒，她总是大咧咧的，温吞的，不争气的。
　　但是当大家都在很开心地说“这个男生真不要脸，陈墨涵这么完美的女生怎么能随便找一个男朋友呢”，甚至还在半开玩笑地设计那个未来的男朋友应该是什么样子的时候，面对着第一次融入了大家的笑得平易近人的陈墨涵，百丽的血涌上了头顶。
　　她记得，前一天晚上，戈壁那样纯真而简单的笑容。
　　想都没想，她忽地一下站起来，大声地对陈墨涵说，你答应他了，昨晚我明明都听见了，你怎么能这样。
　　陈墨涵你怎么能这样。


永远不做路人甲
　　那件乌龙事件沸沸扬扬闹了好一阵子。
　　其实，起因是陈墨涵倾心爱上的一个人深深地伤害了她的自尊。她在那个人面前说，你误会了，我并不是喜欢你，其实我有男朋友。
　　陈墨涵的确有本事用十分钟的时间炮制一个死心塌地的男朋友。
　　她读很多本亦舒，本质上却很台湾小言。
　　也许情有可原，只是百丽永远不会知道那个故事是不是动人到了可以让她原谅陈墨涵的地步。
　　戈壁一个星期没有上学，而陈墨涵和江百丽的座位被调开。
　　后来戈壁回来了。
　　他看陈墨涵的时候是板着脸的，看其他女生是轻蔑的，只有看着百丽的时候，是热情的。
　　是热情，不是爱情。
　　那种目光翻译过来，就是，谢谢你，真够哥们。
　　从那天开始的一段时间，百丽和他形影不离。一起去食堂吃饭，也认识了不少他的哥们。她被女生孤立了，也知道所有人都在背后笑话她和陈墨涵，为了一个陈墨涵不知道到底要不要的轻浮男人，一对闺蜜反目成仇。有人笑陈墨涵活该没有朋友，也有人笑江百丽和戈壁天生一对一丘之貉。
　　百丽虽然懊恼于生活不再平静，也不喜欢被指指点点，心里却是清楚顺畅的。陈墨涵打碎了在她心里的那个完美假面，她不必再煎熬，也不必再纠结自卑。
　　原来我们都一样。她终于正视陈墨涵和自己。
　　虽然面对陈墨涵的时候，百丽仍然坚持说，她只是出于正义感，并非如传闻所说那样觊觎人家的专属追求者。至少她没有完全撒谎，百丽没有追求戈壁，很有自知之名地认真履行着好哥们的本分，从不去插手戈壁泛滥的桃花运。
　　只是她没有说，正是爱让她的正义感燃烧。
　　圣诞节，她在送给他的贺卡上面还写着，“祝你年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。
　　她知道戈壁的生活即使桃花朵朵春色满园，即使始终没有原谅陈墨涵，他还是爱着她的。
　　或许因为他爱她，所以才无法原谅。
　　可是毕竟年轻。又是她爱的人，怎么能永远镇定。高考前夕所有人都情绪暴躁，百丽也是一样。当不知道是他的第几朵桃花走到她面前劝她知趣点不要缠着戈壁的时候，她终于不再耸耸肩说出那句没有人相信的“我只是他普通朋友”和“他爱的另有其人”，而是仰起脸正视对方，说“知什么趣？如果他不喜欢我，缠着他有什么用？我觉得这一点你应该比我清楚。”
　　而她开口的时候，老天爷居然很给面子的让她成了焦点。楼梯上，陈墨涵下楼，戈壁上楼，拐角处一群班里同学说笑着走过来，好像是导演安排好的站位一样。
　　女生看到戈壁，气势汹汹地问他，你听到了吧？你喜欢她？你们仨就是这么反目成仇的？
　　这句话一出口，现场相当配合的静止了10秒钟。
　　戈壁看了一眼那个女生，冷若冰霜地说，滚。
　　陈墨涵看了一眼百丽，嘴角轻蔑的笑容似现非现。
　　百丽站在外围，看着他们一个继续上楼，一个继续下楼，擦肩而过时好像电影精心剪辑出来的片花，即使彼此关系僵硬至此，仍然带有同样的骄傲和洒脱，衬托得包括她在内的周围人灰头土脸，面目可憎。
　　虽然戈壁没有回答那个问题，但是那句“滚”把烫手的谜面扔给了对面的女生，反而没有人注意百丽刚刚那个自作多情的大话，而纷纷好笑地看着自讨没趣的桃花女。
　　她也许应该谢谢戈壁，但是她知道，整件事情对她来说，重点不在这里。
　　后来的戈壁，果然不再允许她缠着他。
　　她本来可以大大咧咧地出现在他身边，对他说，不是吧，你真以为我喜欢你啊，我不过是权宜之计不想让她烦我而已，毕竟我的存在作为挡箭牌帮你解决了那么多问题，你都不许我为了保护自己的权益气气她们？喂喂喂戈壁你少自恋好不好？
　　她没有。
　　高考在即，她已经疲倦得不想去遮掩。
　　只是，那一幕太过兵荒马乱，她不甘心。于是发短信过去，郑重其事地说，我喜欢你。
　　她的表白，怎么也得正式点。
　　每天一封短信，只有一句话，我喜欢你。
　　如果是早上，就加上一句“早上好”，如果是晚上，就加上一句“晚安”。
　　江百丽始终不知道，戈壁在进考场之前收到一条“好运，加油，我喜欢你”的时候会是什么表情。
　　他从来没有回复过。她回到了自己家的小县城，都没有跟他道个别，也没有他的任何消息。
　　江百丽向来是个运气好的人，高考她居然考了比戈壁还高的分数，顺利地进了P大。
　　所有人都有不错的归宿，比如她和戈壁进了P大，陈墨涵也过了W大的小语种录取线。
　　百丽已经把发短信当成了乐趣，养成了习惯，以至于现在都没有办法想起来，8月3日前到底有没有什么自己没注意到的奇特征兆出现――她早上发完信息，出去和初中同学玩了一天，晚上想起手机落在家里，居然有一条短信。
　　“好。”
　　好什么？她盯着戈壁惜字如金的短信，很久才反应过来，不可置信。甜蜜是从心底慢慢溢出来的，她已经错过了尖叫的最佳时机。
　　而他们相处的一年多，是那样普通而深刻。
　　戈壁也许不是全心全意地爱她。但是完全不爱吗？好像也不是。她其实不知道。她唯一知道的就是，这个世界上只有江百丽自己燃烧得充分炽烈，问心无愧。
　　她问过他很多次，你爱我吗？他从来没有正面回答过。这种躲避让人不悦，却又还没能让她伤心到离开他。
　　他从来能用千奇百怪的答案来回避。最动情的一次，是大一下学期他竞选社团联部长成功之后，庆功会上很多人都在灌他，他最后喝得有点醉了，一个劲儿地拉住百丽说谢谢。所有人都说他应该感谢她。她鞍前马后，几乎把自己的心血都放在了他的竞选上，拉票，做海报，笼络关系刺探敌情，润色演讲稿到陪他挑选西装帮他排演计时……
　　人都走光了，他从背后抱住她，下巴放在她肩窝里，她觉得肩头和心里都痒痒的。人不是说酒后吐真言吗？她立刻轻轻地问，戈壁，你爱我吗？
　　戈壁含糊地笑了，她嗅到啤酒的味道。戈壁指着大厅窗外能看到的巨大的M标志，说，我们就像麦当劳和肯德基，永远在一起。
　　她失笑，眼泪却翻滚滴下。是的，只要有肯德基的地方，附近一定有麦当劳。他们永远在一起。
　　但是那时候她忘记了，人酒后不光吐真言，还说胡话。
　　戈壁是肯德基，那么陈墨涵就是吮指原味鸡，而她只是每逢换季推出的什么类似四季时蔬或者鳕鱼条一类的点缀菜品――她早晚有一天会被撤换，甚至顾客都不会发现，但是没有吮指原味鸡，肯德基就不再是肯德基。
　　百丽继续执着下去，他们也许可以永远在一起。
　　如果不是昨天看到了戈壁邮箱里面的一封邮件。
　　“我曾说不如我们在一起，你说，‘不如’二字比第一次我的反悔伤你还要深。我现在终于懂了，我忏悔，我道歉，我放下那些无谓的自尊，然而，你还会回头吗。我知道我卑鄙，可是没有我，没有你的愤怒，会有今天她的幸福吗？”
　　而戈壁的回复只有一句。
　　“我不可以对不起她。”
　　“你说，他这样，算是背叛我吗？”百丽手指轻敲桌面，像是要唤回洛枳的魂魄。
　　“我在听。”洛枳淡淡地瞄了一眼她不安分的手指。
　　“可是，他都这么说了，为什么我还是觉得这么不甘心呢？”百丽问。
　　“因为你想听到的不是一句有得便宜卖乖和欲擒故纵嫌疑的‘我不可以对不起她’，你想听到的是他说，曾经年少不懂事，现在那些都过去了，我如今爱的是江百丽，请你想开点，祝你幸福。”洛枳苦笑。
　　百丽听了一愣，很久没有说话，仿佛刚才话说多了，现在想休息。
　　她们已经可以看到窗外的夕阳。
　　天黑的越来越早。
　　百丽的眼泪像是不要钱一样往下落。
　　“传说鲛人的眼泪落下来就成为珍贵的宝石，能卖很多钱。我真恨你怎么没托生成这个物种。”
　　“你就不能说点别的？具有安慰性质的，温暖一些的？”百丽勉强地笑笑。
　　“所有能称得上是安慰的话，大部分都是废话。”
　　“那建议呢？”
　　“你又不会听，听了也不会做。”
　　“就算我做不到，说说也好啊。”
　　洛枳像是被她缠得没辙，淡淡地注视她。
　　半晌，轻轻地开口说，“分手吧。”
　　晚上，坐在Tiffany书房里面看着孩子背古诗的洛枳，想起她和百丽走出KFC之后百丽问她的话。
　　“如果你是我，你会分手吧。”
　　“我又不爱他，怎么可能是你，怎么可能体谅你，我说什么都是放屁。我要是你，对方因为别人的一句‘不如我们在一起’而赌气地对我的表白回复一个‘好’字而不是‘我也喜欢你’，我压根就不会跟他开始！”
　　“纠缠到今天，我也真是无聊，你在旁边看着，都笑死了吧。”
　　“我原谅你了，”洛枳耸耸肩，“谁让你只看台湾小言，”顿了顿，又说，“小白女主虽然蠢，但是一般都善良。只是我更希望你能有她们那样的好运气。”
　　百丽感激地看着她，“可是如果我小白，但不是女主，怎么办？”
　　洛枳愣了愣，白了她一眼。
　　“对了。”两个人即将分开的时候，洛枳突然想起什么，叫住了百丽。
　　“怎么？”
　　“下次给别人讲故事或者跟戈壁吵架的时候，少提高中，多讲讲你这一年里美好的事情。至少在自己的世界里做一回主角，哪怕是苦情戏也好，总比路人甲强。”
　　总比做路人甲要强得多。洛枳想起自己高三的日记，她的骄傲在小细节里面体现的淋漓尽致，比如，无论如何，她的日记里面都只有盛淮南一个人的名字，至于他的身边人，她好像一笔都没有写。


其实是赌气
　　又是一个周六的法律导论课，洛枳坐在惯常的角落里面，最后一次检查自己要交上去的期中论文。
　　抬头看向讲台的间隙居然瞥见了讲台边拿着水杯的郑文瑞。她把论文放在讲台上，然后从左侧的门出去接水。
　　原来，她也选了法双。
　　这门课在阶梯教室上课，人太多，她从来没有发现郑文瑞也在。
　　果然还是来了。洛枳心想。
　　郑文瑞边走边拧盖子，然后在门口撞到匆忙进门的盛淮南，洒了对方一身水。
　　不过看样子杯里原来存着的水，应该是凉的吧？
　　洛枳不自觉地笑了，这几天来第一次真正地笑了，盛淮南还真是跟水有缘啊。弱水三千，到底要哪一瓢？郑文瑞的脸红了，隔着这么远都看的一清二楚。盛淮南依旧是礼貌的微笑，摆摆手就走到讲台前面掏书包交论文。郑文瑞站在门口愣愣地看着盛淮南，看着他头也不回地向后面走去寻找座位，然后黯然低头走出了教室。
　　洛枳有些感慨，但是她并没有怜悯之情――如果要怜悯，也应该先可怜一下她自己。她和郑文瑞之间的区别，不过就是郑文瑞会站在那里傻傻地看他，而洛枳会掩饰一下自己目光的方向而已。
　　那么江百丽呢？
　　百丽并没有与戈壁摊牌分手。江百丽只是死死地攥着戈壁。她不是不在乎感觉，不是不希望有一份完满干净的爱情，但是面对现实的时候，她能做到不管他心里在想什么，只要攥住他的手就好了。
　　你活着时候爱谁无所谓，总之你死的时候，只能跟我埋在一起。
　　洛枳想得有点疲惫。
　　她站起来，走下台阶交论文。
　　“洛枳！”
　　张明瑞出现在旁边，和她一起下台阶。
　　“论文写的什么啊？”他问。
　　“中世纪的婚姻制度起源，算是跟婚姻法历史擦边的题目吧，反正这个教授好像很喜欢胡扯些边缘的东西。你呢？”
　　“啊，就是各国宪法和社会制度的……什么乱七八糟的都是从百度Google上面粘贴下来的，就是整理了一下。他估计不会被发现，我小时候开始就不会写文章。”
　　两个人把论文送到助教手里，助教象征性地翻了翻洛枳的论文，油腔滑调地长叹一声，“女人啊。”
　　她对助教吐了吐舌头，笑得很灿烂。
　　“你认识助教？”张明瑞问。
　　“不认识啊。”洛枳恢复面无表情。
　　张明瑞皱着眉头盯着她，觉得女人简直太难懂了。
　　洛枳刚要跟他挥手说拜拜，张明瑞忽然说，“我和你一起坐好吗？”
　　她点点头。
　　“盛淮南，一起来吧！”张明瑞回身大声喊。
　　她眼前微微晕眩，盛淮南拎着书包站在过道里面点头，然后朝张明瑞身后的她微笑着打招呼。
　　搞什么。
　　她认真努力地修炼了很久，才平静下来，才认赌服输，吃瘪一样地告诉自己，认了吧，算了吧。
　　现在这又算什么？老天爷该不是想要玩死她吧。
　　洛枳又看了一眼打完水进屋的郑文瑞，告诉自己，洛枳你要冷静，你要说话算话。
　　她回到了自己的座位，然后往里面窜了两个空位，把靠近走道的外侧座位留给他们俩。戴上耳机播放久石让的钢琴曲，她舒服地靠在椅背翻开新买的《八百万种死法》。
　　张明瑞和盛淮南走过来，每个人都从书包里面拿出一台笔记本，盛淮南的MAC和张明瑞的华硕。
　　“赶紧赶紧，下午两点发到邮箱里吧？我靠你怎么也忘了？”张明瑞急急忙忙掀开电脑。
　　原来是这样，怕坐在前排明目张胆打开笔记本被老师骂。她苦笑了一下。
　　“我不知道留作业了。”盛淮南的声音有点迷糊，迷糊得可爱。
　　“你丫最近魂不守舍。”
　　钢琴曲的音量好像太小了。洛枳把CD音量开大，然后埋头看书。
　　每次她想要假装淡然但又觉得很难做到的时候都会看侦探小说，能很快入迷到人事不省的状态，对周遭麻木到浑然天成。
　　直到张明瑞轻轻地推推她的肩膀。她摘下耳机。
　　“助教抽查点名。”张明瑞小声说。
　　他刚说完，助教就很大声地说，“洛枳。”发音标准响亮。
　　“到！”她举起手，看见助教坏坏的一笑，形象非常猥琐，简直就像是《冰河世纪》里面那只松鼠，她也不由得笑出来。
　　张明瑞问：“那个家伙是不是看上你了啊，刚才交论文就不对劲，现在隔这么老远还调戏你？”
　　她似笑非笑地白了他一眼，说，“你自恋我管不着，但你不要觉得我和你是一类人。”然后把耳机塞回去。
　　盛淮南说了句什么，淹没在音符中。她没有听清楚。
　　听不到自然有听不到的理由，她相信上天为她好。
　　她低下头，继续看书。
　　课间休息，张明瑞站起身抻懒腰，推推她。
　　“又什么事？”洛枳正看到精彩的地方，有点不耐烦。
　　“休息啦！我们要下楼买点吃的，早上没来得及吃饭。你要不要捎点什么？”
　　“不用，谢谢。”
　　“那就和我们一起下去转转吧，总坐着多累啊。”盛淮南笑得很温暖。
　　温暖得好像什么事都不曾发生过。
　　当然，的确什么事都没有发生过――如果她的心事不算事的话。
　　盛淮南的笑脸，还有那和缓熟络的语气让洛枳这些天来第一次把目光投向他。第一次发现他的笑容和别人眼里的自己有多么的相像，又有多么可怕。
　　把目光转回到张明瑞身上。
　　“我帮你们看电脑。”她淡淡地说，然后重新准备挂上耳机。
　　“你――”张明瑞又开始扯她的袖子。
　　“你烦死了！罚你请我喝水溶C！外加乐事薯片！少废话赶紧去！”
　　张明瑞长大了嘴巴不知道该说什么顶回去，倒是盛淮南笑着把他拉走。
　　两个人刚迈出去一步，盛淮南忽然回头喊她。
　　“洛枳，要什么味道的薯片？”
　　洛枳面无表情，盯着张明瑞。
　　“各、要、一、袋。”
　　她的脑海中最后总还是塞满了盛淮南的各种笑脸。索性合上书，关上CD，坐在座位上发呆。
　　直到被头顶倾盆而下的大袋薯片惊醒。
　　原味，番茄，烤肉，黄瓜，比萨。一共五袋，还都是最大袋的。盛淮南靠在墙上，笑吟吟地看着她，而空投薯片的张明瑞正在她头顶上方拿鼻孔对着她出气。
　　她没有说话，拿出自动铅笔朝包装袋扎过去，一袋一袋地放气，直到它们都变得瘪瘪的。
　　“你干嘛？”张明瑞问。
　　“这样节约空间，要不书包里面放不下。”
　　“你倒是聪明。”这句话是盛淮南说的，他正在吃一袋小袋的黄瓜味薯片。
　　“是啊，我聪明得连我自己都害怕。”她想起九把刀某部小说的主人公。
　　“满意了？”张明瑞居高临下地说。
　　“谢啦。”她举起一袋薯片朝他摇摇。
　　“跟我没关系……是盛淮南买的。”张明瑞说。
　　她感觉到靠在墙上的盛淮南好像对她的反应很期待。
　　“哦？你很小气诶，不是说让你买吗。”她没有理会。
　　“什么啊，你当我傻啊，傻子才真去一样一袋地买呢！”
　　“喂，你什么意思啊？！你说谁傻？”
　　被她刻意忽略掉的盛淮南终于插话进来。
　　但是不知道为什么，张明瑞却突然闭上了嘴，另一边洛枳丝毫没有讲话的意思。
　　三个人，陷入奇怪的沉默，是谁说的这种情况往往预示着头顶有天使飞过？
　　她看向盛淮南，盛淮南脸庞微微泛红，眼神明亮，有点尴尬，但是仍然执拗地看着她。
　　这算什么？
　　她突然笑了出来。也许是觉得这种场景实在讽刺，却又说不出为什么。她笑得很明媚，无视张明瑞一脸的困惑，只是不停地笑，把薯片一袋一袋塞进书包然后站起身来经过两个沉默的男孩子，向后门走过去。
　　“洛枳，你也选法双啊。”
　　郑文瑞。端着水杯，看着她，礼貌地笑着，眼神却飘向她的身后。
　　洛枳猜其实郑文瑞很早就注意到了自己前几次法导课偶尔和盛淮南张明瑞一同走出教室的情景吧，她会不会不开心？毕竟洛枳熟知她的心思，却又和她喜欢的人混的很熟络的样子。
　　无所谓了，跟我有什么关系。你还能吃了我？洛枳漠然地想。
　　她指指自己手上的书包说，“你也选修法律双学位啊？呵呵，改天再聊，我先闪人了。”
　　洛枳需要很久才反应过来，她以为自己泄气了，放弃了，其实从她故意不看也不理盛淮南的时候开始，她就是在赌气，在耍脾气。
　　原来她真够矫情的。
　　所谓矫情，就是明明在赌气，偏偏做出一副看破世事的样子，动不动就说自己已经心冷。
　　她承认，她没有办法在面对这个人的时候坦白豁达，纯然放松。所以她没有办法和他做朋友，当作什么芥蒂都没有――能做到那样的只有两种人，真正纯良清澈的人，或者心计城府极深又懂得忍耐和等待的人。洛枳两个都不是，只能赌气。这样混沌的状况让她无法前进也无法后退，缺少某种形式，就算想放弃，也连一个洒脱的“放手”的姿态都做不出来。
　　她突然懂得了百丽当年给戈壁郑重其事发短信表白时候的心态。她们都需要一个交代。
　　怪不得丁水婧埋怨她的漠然。其实对于感情，她什么都不懂得，偏偏让懂得的人感觉到她在用自己所谓的超然嘲笑众生。
　　她的确什么都不懂，但是也的确没有嘲笑过什么。
　　刚迈进宿舍门。
　　手机震动，短信息。
　　盛淮南问，“你……是不是一直在生我的气？”


洛枳，加油
　　洛枳把玩着手机，屏幕早就暗了下去，隐约还能看到那条短信。
　　第一个瞬间划过脑子的是，对，当然生气，很生气，生气很久，难道你三个星期没看出来？
　　第二个瞬间，觉得这个短信好像显得很亲密。一点点高兴。
　　第三个瞬间，却有点被别人耍着玩的悲凉。盛淮南不是迟钝的人，他那么聪明，不会三个星期后才发现她生气。
　　女人的心果然千回百转。
　　她正发呆，盛淮南的电话直接打进来。
　　她接起来。
　　“你就这么翘课了？”
　　“难道你以为我刚才拎着书包是去上厕所了？”
　　“刚才助教又点名了。”
　　“不可能，他脑子没病，虽然刚才笑得时候的确显得智障。”
　　“呵呵，是啊，骗不了你。”
　　然后无话。
　　她靠在桌子上享受这份让盛淮南无措的沉默。好像终于把第一次见面时候的仇给报了。
　　“对不起。”盛淮南的声音很坦然。
　　坦然得让她都有些为自己细密的心思和过高的自尊心难堪。
　　“哦？这次你又是对不起什么？”洛枳把耳朵靠近听筒。
　　“我也不知道。”他的笑声有点尴尬。
　　洛枳慢慢地吐出一口气，她拉扯得累了。
　　“好吧。我原谅你。”
　　盛淮南沉默了好一会儿。
　　“能见你一面吗？我也翘课了。”
　　“张明瑞呢？”
　　“可能在写程序吧。”
　　“好吧。”
　　“十一点了，请你吃中午饭吧，补上上次那顿。”
　　“好。”
　　“能不能等等我？我想把电脑送回宿舍。”
　　“好。”
　　洛枳靠在桌前，眼角撇到桌边的台历。
　　今天是11月4日。居然是11月4日。
　　又是十一月四日。四年了。洛枳不可置信地张大嘴巴。
　　她的第一篇日记写在11月4日，因为每次浏览的时候都从这一页开始，所以几乎能把第一段话完整地背出来。
　　“11.4 晴，期中考试的各科成绩终于都公布完毕，最后出分的居然是英语而不是语文。我抱着卷子回班，途径语文办公室，班主任忽然探出头叫我，说，洛枳，来一下。”
　　洛枳闭上眼睛。真的四年了。
　　她曾经用那样卑微而小心翼翼的目光跟随在他的背后，虽然其实她是一个优秀而骄傲的女孩子――至少在她自己的圈子里。
　　她曾经多少次爬上顶楼去读新概念4，只因为他们英语老师捉弄他，强迫他背诵新概念课文。
　　她曾经写过一本只有一个主题的日记。每天每天跟在他身后走进教室，她进行了那么多无意义地重复描写，直到今天一闭上眼睛就能看到他的背影，在被早晨的光分割成等距的光影区的走廊里穿梭，也在她的眼眶中微微晃动。
　　她曾经有一次不小心走到了他的前面，因此磨磨蹭蹭地漫步，希望他能走到她前面去。然而在他真的从她身边超过的一瞬间，心脏却竟然像被浸入冷水中一样――他安然的神态，自信而坚持的气质，和狼狈不堪小心翼翼的她，在错身的一刹那，那种对比深深地嘲笑了她。
　　洛枳睁开眼，她应该对得起这四年。
　　其实从第一次她鬼使神差地冲到超市门口去给他解围开始，她就对“会发生什么故事”抱有期待，或者说她一直一直都抱有期待，只是终于付诸行动去给自己一个机会。事实证明，几次巧遇都给了她接近的机会，她没有躲避，但实际上她究竟表现的如何，她自己也不知道。
　　她只是想，随着这份慢慢的接近，他也许会……
　　会喜欢上她。
　　其实她还是自信的。虽然曾经卑微地望着他的背影，可她从未怀疑过自己值得被爱。但是她没有想过，也许在他眼里，她没什么特别的。
　　就算她的一举一动都努力地坐到特别。在很多谈话中，如果对方不是他，她可能都会沉默着面对转身就忘记，但是面对他，她努力地舌灿莲花，努力地让他听到她的话都能会心一笑。
　　她曾经告诉自己，不要去刻意表现什么，但是这份爱情让她没有办法轻轻松松地“做自己”。而他也的确有本事，能让她灰心到发誓放弃，也能仅用一个短信就让洛枳积攒的底气悉数漏尽。她做什么，怎么做，说什么，怎么说，想什么，怎么想……全都被他的一举一动牵着鼻子走，无论是没有互动的四年前，还是今天。她自己都做不了主。她也很想不要故意忽略他，不要故意关注他，不要故意冷漠，不要故意热情，不要故意机智，不要故意淡定――但她做不了她自己。
　　这就是爱情吧。如果爱情不能把一个人拉扯到走样变形，那么它的魔力也未免太小了。
　　勇气又回到了身体里。既然已经这样了，何不努力“表演”一次。
　　“洛枳，加油。”她轻轻地说。
　　百丽却突然坐起来。洛枳吓了一大跳，直直地望着上铺。
　　“你在床上？”
　　“对啊，哪次周末我不是睡到十一点的？”
　　“吓死我了。”
　　“我可都听到了哦？电话，还有那句，洛枳加油！！！”
　　百丽的脸有点浮肿，可是神态是快乐的。
　　“他来短信了，我下楼了。”
　　百丽点点头，突然再次绽放出一脸笑容。
　　“洛枳？”
　　“恩？”
　　“加油。”
　　洛枳鼻子一酸，刚才积攒了很久的眼泪滴在握着门把的手背上，她点点头，尽管百丽看不到。


所谓浪漫，就是没有后来
　　盛淮南站在门口，沐浴在深秋灿烂的阳光下。
　　“刚才在做什么？吃薯片？”他的开场白带着明显的暖场意图。
　　洛枳抬眼看他。眼前的这个人长得这样好看，这样文雅，连走起路都从容不迫，温和的眉眼下是不怒自威的高贵。
　　她认真地欣赏着，直到对方有点不自在。
　　“没，留着肚子等着宰你。”洛枳笑，笑到最大幅度。
　　还是学校里面的咖啡馆，她挑了靠近窗子的明亮座位。
　　“这里可以吗？我喜欢秋天的阳光。”洛枳问。
　　“好啊，我也喜欢。”
　　点餐的服务员懒洋洋站在桌边，“两位点吃的还是喝的？”
　　“你想吃什么？”
　　“骨汤拉面。蔬菜天妇罗，还有热牛奶。”她没有看菜单。
　　“那我要一样的。”盛淮南也合上了菜单。
　　服务员就像浑身没长骨头一样，什么都没说，烂泥一般挪走。
　　不出两分钟，餐具上桌了。
　　等菜的时候盛淮南把筷子从餐具包装袋里面抽出来，看了看，然后像是想起什么一样笑了一下。
　　洛枳看到了，“可惜不是三根，”她立即抓住机会脱口而出。
　　他抬头，脸上的好奇恰到好处。“你怎么知道？”
　　“我知道什么啊？”她一脸无辜地看着他。
　　洛枳高一的时候听说，盛淮南每天吃饭的时候都用三根筷子。不是什么怪癖，只是他觉得无聊，想要挑战一下――用左手吃饭的本事已经练成了，所以这一次要试一试三根筷子。
　　只是听说过而已，她没有见过。但是她见过筷子。有一天因为班主任把她留下谈话，所以很晚才到食堂。吃完饭离开时候看到左前方一张桌子上放着四个餐盘，离她最近的那个上面放着三根筷子，白白的塑料筷子。
　　她匆匆低下头系鞋带，不想让来往的同学看到她魂不守舍的痴呆表情。她端着餐盘冲到座位上时候根本没有注意那四个坐在左前方的男孩子。
　　她没有看到。
　　第二天中午她自己一个人在食堂，偷偷地拿了三根筷子。吃饭的时候还是两只筷子，偷偷瞄着坐在桌子另一边的男生，怕被人发现她的怪异，做贼一样心虚。还好他吃完了离开，周围几桌也冷清下来了，她很郑重地拿起三根筷子开始试验――笨拙地把米饭弄得满脸都是，然后一个人傻笑。
　　真的很有趣的，他练习的时候会不会也在同学面前把自己弄得像花猫一样呢？她拿面巾纸擦干净脸，把脸贴在桌面上静静地想。
　　“我高中的时候，曾经苦练过一阵子，用三根筷子吃饭。不过没练成，还被老妈骂，说我不好好吃饭。”她装出一副回忆往事的样子，盯着筷子的纸包装。
　　盛淮南却笑得极开心，说，“你高中也练三根筷子？哈，我也是啊。”
　　她装作很惊喜地笑着点点头，哦？
　　他显然还没有回过神来，只是含笑一圈圈地摩挲那个被她形容成大便的杯子。“天，太有意思了，真的没想到。”他说。
　　拉面上桌，奶白色的骨汤让人心情大好。半个鸡蛋，两片猪肉，几片菜叶――学校的日本拉面也就只能做成这样。
　　然而盛淮南面有难色。她探过头去看，他碗里的两片肉居然全是肥肉。
　　她笑了。
　　“你讨厌肥肉吧？”
　　他抿着嘴唇点点头，很无奈的样子。
　　“我也讨厌肥肉，现在倒还好些。”
　　“是吗？女孩子好像大部分都讨厌肥肉，像我这样讨厌肥肉的男生倒还少些。”盛淮南有点害羞地搔了搔后脑勺。
　　她没有接他的话，只是做出一副沉浸在回忆中的样子傻笑，说，
　　“小时候我去别人家做客，总是有人给我夹菜，我一边说谢谢，一边又很难堪，因为其实那些菜往往我都不喜欢吃，里面炒熟的葱花姜块和肥肉也不敢吐在桌子上，就偷偷趁人家不注意吐到手里面，然后放在身下坐着的凳子的横梁上面，等吃完饭再偷偷处理掉――有次被人家发现了，因为我把一整条横梁都摆满了，肥肉排成整整齐齐的一队。”她认真地连比划带说。
　　“你――说真的假的啊？”盛淮南从来没有这么激动过。
　　“当然是真的。”她继续自顾自地说，“大人们笑得都顾不上骂我了，我当时还特无耻地拍人家女主人的马屁呢。”
　　“……怎么拍的？”他的表情看起来特别期待。
　　而她知道他在期待一个什么样的巧合回答。
　　“大人问我，你怎么摆的那么齐？我说，是阿姨切得好，所有肥肉都一样大，要不然摆不齐……”
　　盛淮南笑得很开怀，足足有一分钟的时间只是朝她摆手，说不出来话。
　　“不行了不行了，简直太巧了。你知道吗，我小时候也是这样的呢，跟你一模一样！就是把人家的凳子横梁都摆满了。甚至，跟人家那位女主人说的话都一样……我的天……”
　　盛淮南满脸通红地沉浸在回忆中，很高兴的样子，在看向她的时候，眼神清亮，好像终于遇到了知音一般。
　　“巧是巧，不过，倒也没什么奇怪的。”
　　“什么意思？”盛淮南挑起眉毛的时候会有一点点轻微的抬头纹，很可爱。
　　“这个世界太大了。无论你觉得自己多优秀，多独特，多有个性，或者多变态，多阴暗，多没良心――你永远不会孤独。因为世界上没有独一无二这回事。”
　　何况还有她制造巧合，消灭他所有的独一无二。
　　“这么说太扫兴了，”他低下头，却赞同地笑，“那些找到真命天子并且爱到非他不可的女孩子们会生气的。”
　　“这也是因为世界太大了，而我们却只能占据一个很小的空间和时间，所以不知道在远方是否会遇到更‘真命’的天子，也不知道是不是再耐心几年遇到的那个才是正牌的良人。何况，即使错误被修正了，感情还是交给了之前死心眼地认定了的那个人，他就这样成为了生命中的独一无二了，这种特别和非他不可是你自己打造出来的，跟那个本身其实很平庸普通的人，其实没什么关系。”
　　“只是因为被我遇见，被我爱上，所以才独一无二？”他好像很感兴趣。
　　“不过，能遇见，就够了吧。只要结果不是太悲惨，哪怕没有修成正果，都好过空白。”洛枳轻轻地补充，觉得话题有点沉重。
　　盛淮南眯起眼睛，看着窗外，好像在想什么，嘴角勾起。
　　真好看，洛枳想着，低下头偷偷笑，有点不好意思。
　　“不过要说到奇遇……小时候，我很小时候有个喜欢的女生呢。”盛淮南突然转换话题，一副得意洋洋卖关子的样子，可爱得很少见，让人很想捏他的脸。
　　这样简单开怀的盛淮南让洛枳怀疑自己看到的是不是个穿着白衬衣的小学生，唯一区别就是眼前的这个忘戴红领巾了而已。她忽然想起江百丽那天含着泪微笑着说，戈壁当时，笑得像个单纯的孩子。
　　任谁都无法不心动。
　　“三岁看到老啊，小时候就很色。”她说。
　　盛淮南没有回嘴，尴尬地搔搔后脑勺，“我说真的，我也不知道为什么会突然想起这个，真是怪了。”
　　停顿了一会儿，认真地看着她，眼神怪怪的。
　　“怎么了？”
　　他耸耸肩，继续说，
　　“我小时候总跟爸爸妈妈一起出差，各个城市都去过，就是在本市也总是到处走动，各种机关单位，甚至农村，呵呵，算是见世面吧，”盛淮南笑笑，“不过我基本上已经记不清楚了，见过谁，去过哪里……小时候的记忆总是很混乱。”
　　“哦，我也是。”她接话，鼓励他继续说下去。
　　“你也随着爸爸妈妈到处走动？”
　　她点点头。
　　可是其实不是的，与他爸爸妈妈养尊处优的样子相比，她和妈妈算得上是流亡。
　　“不过我倒是记得，有一次在某个机关大院里面，我们一群孩子先是玩儿童篮球，然后又玩过家家，呃，别笑我哈，你可以把它当成简陋的RPG游戏嘛，反正大家才四五岁。当时是这样的，妈妈让我照顾一个妹妹，所以我就跟这些男生说再叫上几个在旁边跳皮筋的女孩一起玩――然后大家就玩起了办家家酒。当时这个小女孩总是安静地站在一边，左胳膊上面……戴着孝，好像是爸爸去世了。不过她可不是可怜巴巴的样子，表情倒像是在想事情。没办法，我把她叫到大家中间，对她说要一起玩。她很乖地点点头，于是我……”
　　“你？”她挑起眉毛饶有兴致地看着他。
　　“别那么看我，好像我做了什么不轨的事情似的。”
　　“是不是不轨我不知道，反正你的样子像是心里有鬼。”
　　“少来！”盛淮南脸红了，“我就对她说，那好，你，你现在，你现在就是朕的四皇妃了。”
　　她愣了两秒钟，没有如他所想的狂笑，她笑得灿烂却没有出声音。
　　“我们在玩皇宫的游戏。”盛淮南解释道，脸红得越发厉害了。
　　“恩。后宫喽。”她依旧在灿烂地微笑，掩饰自己眼眶微红。
　　“然后有个女生就分给她一张挂历纸，你知道，咱们小时候的挂历纸上面不是风景照就是美女。她的那张挂历纸上面有个穿着白色古装的女人。现在她就是白色长裙的四皇妃了。”
　　她的笑容愈发灿烂，盛淮南紧张地清了清喉咙。
　　“然后，宫廷政变的时候，本来按设定好的，大家都要起来反对我，那几个男孩子夹着我要把我往大牢里面扔，那个女孩可能是不知道剧情，我猜是这样吧，她本来一直很安静，可是却突然很冷静地说，我要和皇帝一起走。”
　　“啊呀呀，好俗套的剧情呢。后来她是不是帮你挡刀然后死在你怀里？”
　　“你闭嘴，”盛淮南瞪她一眼，“刚到这个时候，大人就在楼上喊我们，说已经五点了，该走了。”
　　“后来呢？”
　　“我的爸爸妈妈还在跟一个叔叔说什么，这个女孩的妈妈领着她先走了。我还记得当时她一直回头跟我招手，我也一直站在大门口看着她，直到什么都看不清。叔叔后来还笑我，是不是喜欢那个小姑娘，要不要讨来做老婆。”
　　“再后来？”
　　“没有了。”
　　“啊，很浪漫。”
　　“啊？”
　　“浪漫，就是没有后来。”
　　洛枳看着他的眼睛，郑重地说。


无法入戏
　　盛淮南闻声笑了，歪着头很认真地看着她。
　　你不会懂得。洛枳叹口气。
　　浪漫永远都是旁观者看出来的。
　　这件事情对于盛淮南来说，是童年时候的浪漫，一个安静的女孩子，一个没有“后来”的邂逅。
　　可是对于她来说不是的，那是她和他第一次相遇。她始终是那个不幸的、与浪漫无缘的家伙，她承担了所有的“后来”。
　　因为她后来知道那天妈妈是带着茅台酒和一套少年儿童百科全书去求他爸爸帮忙索要她父亲的抚恤金；因为那天机关大院的门口她看见妈妈跟盛淮南母亲打招呼的时候那个女人眼睛里面的冷淡和不屑；因为那天他背后的夕阳实在太美丽，她根本看不清他的脸，却被落日余晖刺痛了眼睛。
　　所有后续的故事，直至今天，如果要怪，都应该责怪他。
　　那时候，她落单，坐在台阶上，左手似乎还能感觉得到，刚才妈妈的手冰凉汗湿。
　　她抬头，湛蓝如洗的天空，云彩像是波纹或者鱼鳞一样铺排着，一直蔓延到天边。她看着，看着，忽然很想告诉妈妈，钱不要了好不好？
　　钱不要了，是我们自己不要了，而不是他们不给。
　　这样就不会哭了。
　　仰头直到脖子酸痛，突然天空被一个大脑袋挡住。
　　是他，朝她微笑，问她，你叫什么名字？我叫盛淮南，南方的意思，我妈妈来自南方，可是我是北方男子汉。不过他们都说我的名字挺好听。
　　还没等她回答，他又说，干嘛自己坐在这里？她们女生要玩过家家，你也来吧。
　　他说，现在你就是朕的四皇妃了。
　　一直都是他在讲话。
　　长大后的洛枳才懂得，讲话是一件很重要的事情，那些细细碎碎的句子可以填满人与人之间的空隙，拥挤总比空旷要好，毕竟不荒凉。
　　他跟她挥手道别的时候，背后的夕阳，耀眼得让她流泪。
　　那句歌词怎么说的来着？
　　你闪耀一下子，我晕眩一辈子。
　　他更不会知道，几天后她又路过那个机关大院，妈妈进去办事，把她托付给机关幼儿园的园长，当园长逗她说要求妈妈把她送到这个幼儿园的时候，她傻乎乎地以为他是这个幼儿园的小朋友，一溜烟儿地冲进大院里面想告诉妈妈她要上幼儿园，却看见妈妈正在哭着求一个阿姨。
　　她没有听见他们说什么。她回到幼儿园，煞有介事地对园长说，啊，阿姨，这个地方离我家太远了，我想去离家近一点的幼儿园。
　　什么地方，离她那个不堪的家近一点？
　　那里一定离他很远。
　　他什么都不知道。即使在没有现身的那十一年里，他照样缠绕了洛枳的青春。
　　只是，这十一年，不复初见时的温暖。再之后的四年，他把她压低到尘土里，开出一朵卑微的花。
　　盛淮南伸手把走神的她拉回到现实中，蔬菜天妇罗已经上来了。
　　盛淮南说，“这道菜里面没有肥肉，幸好。一会儿我把这两块肥肉摆在横梁上你看怎么样？”
　　他因为这个神奇的巧合而兴奋莫名。
　　她是故意的。整顿饭从头到尾她都是故意的。那个把肥肉放到凳子横梁上面的人是他，是一次婚礼上面他的妈妈夸耀自己宝贝儿子的淘气事时候给大家讲的，当时的她安静地坐在邻桌吃饭。
　　她怎么敢把肥肉放在那里？从来，吃到讨厌的葱花和肥肉，她都是忍住恶心，嚼都不嚼，像咽药一样，硬生生往下吞的。
　　她透过拉面氤氲的热气去看他干净的表情，头一低，眼泪就洒进面碗里。
　　“不过，谢谢你。”
　　盛淮南因为她没头没脑的一句话而愣了几秒钟。
　　“谢什么？”
　　“谢谢你请我吃饭。”
　　谢谢你记得那个四皇妃。
　　她很会倾听，也很会聊天，虽然她平常很少说话。
　　从灌篮高手里面到底谁最帅到思修课上面次次拖堂二十分钟还总拿自己切除了五分之三胃部当壮举夸耀的老师，洛枳从来没有任何一次聊天聊到眼角眉梢都在笑。
　　而且是真的在笑。
　　因此这次咖啡馆聊天，的确让彼此都很开心满足。
　　从咖啡厅走出来的时候已经是下午一点。本来已经站起来走出两步，他却突然转回头，最后还是拉着她把两块肥肉偷偷摆在了椅子横梁上，然后那样自然地牵起她的袖子大步跑出餐厅。
　　洛枳突然看到了从三食堂走出来的张明瑞。
　　张明瑞也看到他们，没有打招呼也没有笑，转过头去看门口的镜子，过了一会儿，又进门了。
　　她偏过头，看了看走在左边的盛淮南。他的右手几次不小心打在了她的左手上，洛枳突然心慌，迅速把左手插进兜里。
　　他送她回宿舍的时候，她走的很干脆，没有以前那样恋恋不舍。
　　有谁会相信，这样大的一个进展，从冰释前嫌到相见恨晚，然而洛枳不光没有多少成就感，甚至有些难过。
　　用尽心机地拿自己的情报制造话题和巧合，来换取盛淮南的兴趣，她的确做到了。刚刚在宿舍楼门口，他第二次对她说，“高中没认识你，真的很可惜。”
　　这次洛枳从盛淮南的笑容中看到了真心实意。
　　“的确，我也觉得很可惜。”她说。
　　他笑，当作那是她无伤大雅的小自恋。却永远不会知道，那是她从头到尾的唯一一句实话。
　　自导自演的一出戏，唯独无法入戏的是她自己。洛枳很遗憾，她错失了刚刚盛淮南感受到的那些‘发现巧合’和‘相见恨晚’的惊喜，因为，她知道真相，所有真相。
　　如果，她真的像她演出的那样，在大学校园里偶然认识了盛淮南，并在他口中听到四皇妃的故事，高兴得从椅子上跳起来，说，“原来，原来是你……靠，拜见皇帝陛下！”
　　那样一定很快乐吧，心脏剧烈跳动的，真正的快乐吧。
　　而不是这种坐在宿舍里面小心算计着自己那样做到底会不会让他动心。
　　她不适合做追求者。她看似怨毒地妒忌了他十一年，卑微地仰望了他四年，却从来没有想到，原来自己真正的底牌，是骄傲。
　　她是骄傲的，从家庭到学业到爱情，她挣扎着，每走任何一步，都是因为她骄傲地仰着头看着前方。
　　也许只是因为他恰好总在她前方而已。


红色杜鹃
　　“你上次不是问他过得好不好吗。我告诉你，他过得很好，而且好像喜欢上一个女生，他们应该快在一起了吧。”
　　“不可能。”
　　“许日清，我从来不知道你这么胡搅蛮缠。”
　　“不是我胡搅蛮缠――你到底要我说多少遍，就算我有错，我把你当成接近他的途径，可是，他真的就那么清白吗？”
　　“清白？”张明瑞看着对面那张委屈而决绝的脸，“你别告诉我，他勾引你。”
　　他不知道自己到底是期望得到肯定还是否定的回答。
　　然而女孩动动嘴唇，想说什么，最终还是颓然低下头。
　　“随你怎么想。我说不出来，反正你不会懂。”
　　张明瑞忽然觉得很烦，对面的女孩子好像根本就不是当初自己认识的那个明艳开朗的许日清了。
　　“你他妈的能不能清醒点，蠢不蠢啊，他不喜欢你你就这么跟自己别扭？我原来怎么不知道你这么糊涂啊？”
　　“张明瑞，我知道我在你眼里很无理取闹。但是你不懂，很多事情你不能体会，许多感觉并不需要明确表示，我就是知道，我就是知道他是喜欢我的，就算他是耍我，那么也不是我自作多情臆想出来的，即使他什么都没说过，即使我不知道他是真是假，但是，他的确，的确是他，是他让我误会的，是他让我放不下的。他自己倒是什么事都没有了――这才多久，他喜欢上那个女生了？那个经院的？你确定？”
　　“你说的都是什么乱七八糟的。”
　　张明瑞站起来，他觉得自己好像听懂了，好像又没有。
　　他把许日清扔在食堂，出门看到并肩而行盛淮南和洛枳。不知道他们是否发现两个人都穿着白衬衫，那样好看，仿佛一对璧人。
　　一对璧人。许日清比洛枳漂亮，如果把盛淮南身边的那个置换成许日清，好像同样配的上这个词。
　　当然，是以前的那个自信张扬的许日清。
　　张明瑞突然对着三食堂门口的镜子照了照自己。他高中也是追求者不少。他成绩好，人缘好，长得也端正大气，足球踢得又好，虽然决赛的时候摆过乌龙，不过最后又进了两个球把比分扳回来了――可是为什么，很长时间以来，他的肩膀都有些下垂？
　　张明瑞仍然坚持，他真心把盛淮南当朋友，他不妒忌。
　　如果再重来，当他面对许日清的时候，还是会毫不犹豫地答应她，“他人特别好，你要是想认识，我介绍。”
　　他真的不后悔。很多事情是注定的，虽然人总要去争取，或者去回避，但是注定的就是注定的。
　　其实他怎么会没有预感。
　　“你们院……我倒是听说过一个叫盛……对，盛淮南的吧……大二刚开学的时候，我们国政和你们生物辩论队打模辩热身，我知道这个名字。”
　　他那时就觉得奇怪。没有人会在跟盛淮南接触过之后还把他的名字记得这么模糊，他们面对面打模辩，盛淮南只能让她震撼到此生难忘，怎么可能如此轻描淡写吞吞吐吐？
　　但是他从来不习惯多想，仍然保持着和她说话时的十二分热情专注，大咧咧地说，“是不是特帅？我们521倚翠院的头牌。”
　　“521倚翠院？”
　　“我们宿舍门牌是521，嘿嘿，是不是特别浪漫？”
　　她笑了，她的笑容总让他想起满山遍野的红杜鹃――当然，他只在电视上看过一次。
　　他跟她讲宿舍里的各种趣事，讲他的好哥们盛淮南，讲老大追大嫂的时候还吃过盛淮南的飞醋……
　　“其实作为室友，也就觉得他是一般人而已，”张明瑞晃晃脑袋，“我不是贬低或者妒忌他，你知道，男生和哥们在一起的时候都挺平常的，他也是个随和的好朋友。不过，走出了宿舍，我的确能感觉到，他跟我们不一样。”
　　她笑得那样明媚，杜鹃花开了一茬又一茬，他居然天真地以为是因为他的好口才和大度量。
　　后来的后来，张明瑞和她好似彻底断交一样，没有短信没有见面。鬼使神差地跑到BBS上面追踪她的ID，搜索网络上她留下的任何蛛丝马迹，百度她的名字偷偷看任何可能与她有关的新闻，最终无意看到了她访客很少的私密BLOG。
　　“我听见花开的声音。
　　不敢看他，目光只敢在抬头看完老师之后不经意似的下移，瞟他一眼，然后挪开。却没想到他突然看我，我一直若有若无地飘在他身上的眼神顿时无从躲藏，红了脸，赶紧低下头。
　　再次抬头的时候，他已经低垂目光认真地在笔记本上写字，飞快地记着老师对刚才模辩的点评，然而我却看到他的嘴角上，抿着一丝含义不明的微笑，好看得难以置信。
　　他看到了，或许甚至看懂了。他那么聪明。
　　我回忆了很久，那丝笑容在心里无限放大，被赋予了各种意义，以至于昨晚躺在床上甚至都不敢确定――他到底有没有笑？”
　　那篇文字，通篇都是“他”，那时候的张明瑞再也不会搞不清楚那个“他”所指的究竟是谁。
　　曾经初见时，他们在食堂坐到了同一张桌子边，食堂的电视里面居然在放两只蝴蝶的MV，两个人同时对着电视撇嘴，扑哧一笑，然后转头看见彼此。
　　那样鲜活的表情，那么自然的相识。
　　张明瑞必须要回过头的时候才会发现，许日清对他的热情，的确是起源于初见时候他说自己是生物科学技术学院的，他说他和盛淮南是521的室友。但是，当时的他怎么会想到那么远。他们一同自习，一同打羽毛球，一同去护国寺吃小吃，走在路上她为他打伞遮阳，说你再晒黑点的话晚上过马路就危险了……
　　张明瑞想破了头，都记不清他们三个又是怎么凑到一起的。谁让他在一开始就承诺过，我哥们，特铁，想认识他还不容易。
　　其实明明三个人一起的时候，还是他和许日清说的话最多，但是他能感觉得到，许日清带着一种包装重重的紧张感，每句话都字斟句酌，简直想要达到字字珠玑的水平。
　　一切太过相似，他迟钝的直觉终于爆发，即使洛枳远比许日清自然，也远比许日清深沉难懂，但是他确信，他竟然从洛枳的眼睛里读懂了许日清。
　　那天许日清睡醒，从桌上爬起来，突然没头没脑地看着盛淮南问，喂，你看我的脸上，是不是压出了褶子？
　　他们对视，盛淮南说，恩，可不是。
　　许日清当晚表白，残忍地通过张明瑞跟盛淮南表白，许日清说，盛淮南是喜欢我的，我今天在他眼睛里看到了一切。我原来不懂他的暗示，现在懂了。
　　张明瑞僵硬地开玩笑说你恶心死了，少自恋了八婆，他暗示你什么了？
　　许日清没有纠缠，轻蔑地一笑说，好，我自己去说。
　　张明瑞的准女友跟盛淮南表白。他回到宿舍，二话没说，一拳把盛淮南右眼打肿。
　　然而他后来坦诚地去道歉。因为，许日清始终没有能说出任何一条证据，证明那莫名其妙的爱。盛淮南什么都没说，人家大气，人家不在意，人家居高临下地看着中邪了一般的许日清，说，你可不可以不要闹了，睡醒了好好上课去吧。我没有资格替老四教训你，你自重。
　　“张明瑞，如果不是你――”那是愤愤不平的许日清留给他的最后一句话。
　　他当时讲给洛枳听，洛枳却笑，说，那个女孩子真幸福，能有本事把一切都看成自己想要看到的那种样子。
　　然后郑重其事地说，张明瑞，你是个不错的男孩子。你很大气。
　　他不大气。他第一眼看到洛枳的时候脑子里一闪而过的却是防备和报复盛淮南，不管洛枳是什么样的人，至少这次是他先明确摆出了起跑追逐的准备姿态。尽管他不知道这些想法都有什么狗屁逻辑。
　　然而，那天，他看到蒙在水雾中一般的洛枳，突然觉得很怜惜。
　　她是个好女孩，不应该被伤害。不仅仅是被他，更是被盛淮南。
　　张明瑞开始频繁地把盛淮南往她的身边推。
　　他回头看食堂，远处许日清仍然木然地坐在桌边。
　　他知道，盛淮南的笑容总是意味深长，盛淮南会用圆滑的语言给女孩子留面子，并巧妙地把无聊的话题引入佳境让大家能继续下去，会在许日清睡着的时候随手给她披上一件外套――但是会更细心地选择张明瑞的外套往她身上披，却忘记考虑其实许日清很可能只是装睡――谁的外套无所谓，重要的是，那是谁给她披上的外套。
　　如果她早有结论，那么所有举动都可以被理解为别有用心。张明瑞不想再猜测到底是盛淮南乱放电还是许日清自恋。
　　那么他自己呢？
　　他冷冷地看着玻璃，然后大步走回食堂。
　　大厅已经有点空，这个季节，几面大门四敞大开，天都凉了。许日清只穿了一件薄薄的绒线衣和裙子，坐在那里低着头。
　　张明瑞脱下棉服，罩在她身上。许日清抬起头，看向他的目光有些迟钝。
　　干吗要把事情闹到这个地步？张明瑞皱着眉头侧过脸，长长地叹气。“你能不能给自己留一点余地？他就真的那么好？得不到就把命赔上？你这辈子没别的指望了？”
　　许日清钝钝地说，“对不起。”
　　张明瑞愣了很久。
　　“靠，我不是说……”他一屁股坐到她对面，“你要多久才明白，我说的不是让你放弃他而接受我。我说的是，你要想开，你要明白自己在做什么。否则以后会后悔的。”
　　许日清虚弱地笑了笑。
　　“我真的控制不了。说句恶心的，你真的爱了，就知道了。”
　　“我真的爱了？”张明瑞忽然冷笑起来，“其实有句话我很早就想问你。”
　　他定定地看着她，一直看到她目光开始有点闪烁。
　　“许日清，你到底因为是爱的死去活来，还是因为咽不下这口气？”
　　张明瑞在许日清一脸震惊地思索他的话的时候，再一次走出了食堂。
　　他觉得自己该说的都说了，潇洒地撤退吧。
　　但却在一出门的时候灌了满怀的冷风，浑身一激灵，想起衣服还在人家身上。他承认其实一开始想要好脾气地给她披上衣服陪她回宿舍的。
　　并不是想感动她。很多事情他早就放弃了。
　　心疼而已。毕竟明丽的红色杜鹃曾经在他心上开过。
　　妈的，算了，衣服不要了。他把手夹到腋下哆哆嗦嗦地往宿舍的方向走，突然那脑子一激灵――钱包手机――哦，揣在裤兜里，外套口袋里没放什么东西。
　　张明瑞很沮丧。耍一次帅都他妈这么费劲。他果然不是男主角的命。
　　他曾经很少考虑这些，如果不是那天在图书馆。
　　他坐在许日清左手边，盛淮南坐在他们对面。许日清的几个同学路过，朝她八卦地挤挤眼睛，又朝盛淮南的方向努努嘴，做口型问，谁？
　　靠。张明瑞的心里只有这个声音格外清晰。他就那么差劲？连被误会的机会都没有？


短信
　　奥运志愿者的第一轮面试结果已经出来了。洛枳一开始就没有报名，不过盛淮南很顺利地入围了。
　　他们两个开始频繁地通短信。
　　洛枳最欣慰的是，盛淮南是那种越接触越令人着迷的男孩子，聊天中，时而清醒精辟，时而又有男孩子小小的赖皮和骄傲。
　　在不了解的状况下喜欢上一个人，却发现那个人真实的一面比你想象的还要美好，这应该算的上幸运。
　　但是盛淮南回短信时快时慢，洛枳很多时候等到疲惫，像得了疑心病一样，一会儿看一眼手机，总觉得它在震动。回复短信的时候总要想一想，不仅就他的话题回复展开，还要在最后留一点点让对方回复的空间，这样才能把短信继续下去。
　　不过，即使有点累心，仍然是甜蜜的，她也时常抱着手机独自微笑。
　　中级宏观经济学上课之前，她正在发短信，突然一个胖胖的女生凑过来说，“你们宿舍的江百丽，诶哟哟。”
　　洛枳不是很喜欢这个胖女生，对方让自己想起许七巧。她笑笑，假装没听见，很礼貌地打了个招呼。
　　“我说你们宿舍的百丽。哎哟。”她又重复一遍。
　　哎哟个屁。洛枳觉得她比许七巧更烦人，因为许七巧至少还会在乎自己的面子，只把八卦讲给喜欢听的人听，而这个女生的执著让她无处躲藏。
　　“你们宿舍的江百丽怎么想的啊，我怀疑她脑子有病。知道吗，那天奥运志愿者面试的时候我们四个是一组，她抽到的问题是，如果你和你的志愿者搭档在一间屋子里面办公，这时候其他几个人建议大家一起玩扑克牌，你会怎么办。”
　　“然后呢。”洛枳面无表情地问。
　　“哦，然后，江百丽说，嗯，‘那我就跟他们说，算我一个。’”
　　洛枳没有忍住，还是笑出声来，胖女生倒是很高兴自己的话收到了效果。
　　然后看到百丽走过来，洛枳笑着把作业本甩给她，胖女生有些心惊地躲到一边去了。
　　“帮我交作业吧，我回去补觉了。都是照你抄的，交的时候别把咱俩的放在一起。”
　　洛枳不知道她和戈壁现在怎么样了，她成日晨昏颠倒地看着小说，上网灌水，然后发呆，不怎么走出宿舍。
　　因此，和戈壁的约会也一定少很多，甚至经常发短信让洛枳给她捎外卖回宿舍吃。
　　洛枳没有问过她情况如何，只是偶尔提醒她一句，期中考试了，抓点紧。
　　“我也没什么理想目标，怎样都无所谓吧，考试过了就好。”百丽从电脑前抬起头，朝她笑。
　　其实洛枳也没什么远大抱负，但是她习惯了往前走，不得不去争抢。
　　心里有怨恨的人，动力总是比别人强大些。
　　想到这儿，突然又想起盛淮南。
　　老师从门口进来，疑惑地看着打着哈欠却和他走相反方向的江百丽。
　　一百人的课堂，很难记住一个人的名字，尤其是几乎从来没有出现过的百丽。
　　“对了，洛枳加油。”
　　百丽出门的一瞬间，短信倒是飞进了洛枳的手机。
　　这句话，百丽每天都要说。仿佛洛枳的任何进展都能成为她自己的快乐似的。因而洛枳非常难为情，百丽对她的事情一点都不了解，她不知道怎么样才能让百丽明白，其实，八字还没一撇。
　　“我这个人其实很simple，那种conference对我就实在是boring啦。”宏观的老师是哥伦比亚大学的海龟，讲话的时候中英文混杂已经让洛枳他们见怪不怪了。洛枳愣神了，抬起头的时候好像听到他开始抱怨几天前停课去参加的什么经济论坛。
　　“好吧，书归正传。Basically这种inflation rate在developing countries中是十分tricky的。Given 它的 money supply，这种moderate inflation rate实际上是beneficial的一件事情。”
　　洛枳一愣――虽然从第一天他就在进行这种“中英双语教学”，但是无外乎在中文句子里面加上一些英文单词。可是，刚才那个given运用得太传神了，整句话一下子转为英文结构夹中文单词。
　　洛枳笑了。她经常在课堂上面莫名其妙地偷着笑。
　　手机震动，陌生的号码。
　　“你好，是洛枳吗？很冒昧打搅，但是我想问问你今天下午有时间吗，我有些关于盛淮南的话想跟你讲。”
　　洛枳把短信看了几遍，慢慢地回复。
　　“我跟他不熟，你有什么要紧事的话直接跟他说吧，抱歉哈。”
　　短信再没有来。
　　而且，她早上发给盛淮南的短信，现在也还没有回复。她有时候觉得自己这么等着太蠢了，不管她是在上课还是做作业，每条短信她都第一时间回复，然而对方却并不是。
　　她关机，再开机，总是希望开机时候能蹦出几条短信。后来干脆拔掉了电池塞到装满书的书包最底层――她很懒，所以懒得掏出一本本厚重的书去寻找电池，手机得以消停了很久。
　　甚至消停到让她忘记了。
　　睡前掏出电池，开机，设定闹钟，发现原来还真的有新短信。
　　“明天下午三点，咖啡馆，辩论队有点事情想让你帮忙。请你一定要来。手机没电了，借用同学的。 盛淮南”
　　洛枳第一反应是早上那条莫名其妙的信息。然而她记得早上的短信是动感地带的号码，现在这个132开头，好像是联通的手机。
　　她发送过去，“奇怪，我们不是约好了明天四点一起看电影的嘛？”
　　“？我什么时候说过要看电影啊？你想看电影？”
　　“哦，没事了。三点是吧？我知道了。”
　　洛枳盯着床板想了想，爬起来打电话。
　　第二天下午三点，洛枳走进咖啡馆，里面人很少，显然没看到盛淮南，也没有那种很明显的聚在一个桌子前的人。有人朝她招招手，她看过去。
　　果然是那天超市门口的那个红衣美女。洛枳走近，看到她精致的妆容，还有脖子上面明黄色的丝巾，以及眉宇间不容易察觉的戾气。
　　“你好。我叫许日清。”


友情出演
　　洛枳坐下，把手机钱包放在桌上，朝对方礼貌地点点头。
　　“四点钟不看电影吗？会不会来不及？”许日清的笑容有明显的挑衅意味。
　　洛枳也笑了：“你该不会真的觉得自己挺聪明的吧。”
　　“怎么？”
　　“你能想到换手机号再发、还在我问出四点看电影的问题之后镇定地赌了一把，赌我是在诈你，就说明你猜到早上你发过匿名短信之后我已经起疑心了，对你后来冒充盛淮南发的短信也半信半疑。你的确胆子很大，我也的确是在诈你，你的回答也的确是对的。不过，如果我这个人其实疑心比你想象的还要大，直接把电话打到盛淮南的手机里面问他呢？那会怎么样？或者你跟我发短信的时候正是临睡前男女朋友们正互道晚安的时间，你就不怕当时赶上我正和真正的盛淮南发短信？我要是跟他说了这件事情，然后今天把他也拽到咖啡馆来，你会不会觉得很刺激？拜托，别玩这么幼稚的把戏。就是冒充你也冒充张明瑞啊，而且事先跟他打好招呼别说露馅了。”洛枳慢悠悠地折着纸巾，说话的时候故意不看许日清。
　　对面的人沉默了一会儿，问，“你知道我，也知道张明瑞。”
　　“不过我对你的了解可能就像你对我一样，基本都是误会。”
　　“你分析的这么清楚，为什么要来？”
　　“人都是八卦的。何况你千方百计地约我出来，躲得了初一躲不了十五。”
　　“既然好奇，那为什么我昨天早上发短信的时候你不答应？”
　　“我虽然八卦，但是也很矜持啊。”洛枳摇摇头，打断她，“美女，你快说主题吧。”
　　“你是盛淮南女朋友？”许日清看着她的眼神几乎有怨念了。
　　“恩？不是啊。”
　　“那你刚才为什么说……”
　　“我刚才的意思是说从你的角度考虑，你既然认为我们是男女朋友，那么骗人的时候就要周到些高明些。”
　　“为什么你肯定我认为你们俩是男女朋友？”
　　“你找我来，是玩十万个为什么？你要是不这么认为，那今天干嘛找我来？”
　　许日清低下头，一开始提着的锐气被洛枳搅了个乱七八糟。洛枳瞄了一眼屏幕早已经暗下来的手机，也没有说话。
　　“你的意思是，你不是盛淮南的女朋友喽？”
　　“那小子，让人没有安全感。你从来不知道他在想什么，也不知道他说话是真是假。看起来笑眯眯的，但老是让我毛骨悚然。我跟他还真的不熟。”
　　洛枳看着窗外，眼角余光瞄到许日清听到这句话的时候倒提了一口气。
　　“那是盛淮南以前跟你提起的我吗？”
　　洛枳点头，许日清漂亮的脸蛋仔细看下去其实很憔悴，粉底打得很厚，然而从她坐的角度，仍然能看到眼袋和嘴角的痘痘。几句到嘴边的狠话被洛枳硬生生咽回去了。
　　“我有次看见过你们在超市门口说话。后来盛淮南说，跟你和张明瑞发生过一点误会，幸亏后来澄清了，要不然很麻烦。”
　　“误会？！”许日清目光一凛。
　　洛枳挑起眉毛，等她说话。
　　然而许日清却什么都没说，只是低着头咬着嘴唇上皱起的死皮。
　　“你找我来，想说什么？”洛枳担心地看了一眼手机。
　　“没什么。”
　　“那好吧，如果我是盛淮南女朋友，你原本想跟我说什么？”
　　许日清已经恢复了一脸冷冰冰的表情，讥诮地笑：“世界上哪有那么多如果。”
　　“世界上的确没有‘如果’，”洛枳笑，“不过却有很多‘但是’。”
　　许日清烦躁地摇着头，又不讲话了。洛枳突然觉得不耐烦，很想立刻就离开。她长长地舒了几口气，平静地看着许日清，说，“该不会想告诉我，其实他喜欢你吧？”
　　许日清没有生气，声音只是微微有些抖，“是又怎么样？你不会懂。别跟我要证据。”
　　证据？
　　洛枳突然想起阿加莎的一本书，ENDLESS NIGHT。
　　Ellie坐在地上弹吉他，自弹自唱，男主角在一旁看着她。
　　Ellie说，you looked as if you loved me.
　　那时候故事还没有展开到最后男主角的阴谋。洛枳一直对那部案情并不复杂的小说很着迷，没有人知道Ellie 是不是一开始就知道那个男子根本就不爱她，但是那个夜晚，她对着自己的丈夫却用虚拟语气说，你看我的样子，仿佛你爱我一样。
　　Ellie并没有任何证据说明她丈夫不爱她，甚至所有的细节都表现了男主角的无微不至――但是，她就是知道。
　　爱情只是一种感觉而已，她们却都拼命搜集证据。许日清的证据都盘踞在盛淮南的眼角眉梢而已。一个动作，一个语气。他没说过“我喜欢你”，甚至都没说过一句“真喜欢跟你在一起自习”，所以无论她把自己的真相喊得多大声，仍然没有人相信。
　　眼角眉梢不过是一场误会。
　　洛枳很疲惫地长叹一口气。
　　“证据有个屁用，反正连欠条都没打，他就不认账，你还能把他吃了啊。”她选择了最粗俗的大白话，慢吞吞地说，“你们一没有血缘关系，二没有国仇家恨，谈恋爱根本不是什么原则问题，既然他喜欢你，他干嘛不认账？许日清，你再糊涂下去我真的很想抽你。”
　　然后，大约有十分钟的时间，她们两个都没有说话。
　　“是因为……他之前的女朋友吗？”许日清平静了很多。
　　“如果是，那么就更简单了。他还是喜欢人家，不喜欢你啊。”
　　“你说了半天，不过就是想让我相信，他不喜欢我。”
　　“许日清――”洛枳的表情已经疲惫不堪。
　　两个女孩木然地对视。
　　“这口气就真的咽不下去了吗？认输就那么难吗？”洛枳慢慢地说，“你不过就是不肯认输而已。”
　　许日清愣了一会儿，突然大哭出来。洛枳迟疑了一下，有点头皮发麻地看着周围好奇的顾客，还是坐到对面去，轻轻地拍了拍她的背。她哭着，嘴里只是小声地说，凭什么凭什么凭什么。
　　桌子上的免费面巾纸上还能看到粗糙的草棍痕迹，但洛枳没有办法，还是给她递了过去。顺手拿起手机关机。
　　大约十几分钟后，许日清终于在洛枳的怀里平静了下来。
　　洛枳放松地笑了起来。
　　“笑什么？”
　　“如花美眷啊，我要是男的多好。”
　　“你要是男的，我还真可能喜欢你呢。”许日清脸上的妆都花了，尤其是睫毛尤其恐怖，睫毛膏粘到下眼睑，整个人成了彻底的熊猫。然而她笑起来却是灿烂的，那种毫无保留的笑容让洛枳都动容――不过，她在盛淮南面前笑的时候，是否同样毫无保留？
　　从洗手间整理完毕回来的许日清脸上干干净净，虽然痘痘很明显，但是眼神明亮。
　　“我想我还要好好想想，”许日清朝洛枳抱歉地一笑，“不过谢谢你。”
　　“不谢。”洛枳摇头。
　　道别的时候，许日清犹犹豫豫地说，“其实……”
　　“什么？”
　　“我刚才有一个瞬间，突然觉得，你好像张口闭口没一句实话。”
　　洛枳刚想说话，凉风呛进嗓子里，咳了半天。
　　“我撒谎撒的这么逊？”洛枳苦笑着问。
　　“不是，是太过高明了。”许日清认真地说，然后扑哧乐出来。
　　“对了，第一个发短信的手机号是我的，你存下来吧。”许日清朝她喊，摆摆手朝食堂方向走过去。
　　洛枳看着她高挑的背影，才想起来把手机重新开机。
　　“还行，时间不太长，看来你手机话费还够用。”洛枳如释重负。
　　“后来怎么了？你把电话直接给掐了。”张明瑞问。
　　“许日清哭起来不知道什么时候才停，不能便宜了动感地带，所以我帮你把电话挂了。后来没有再说什么，聊了点别的，情绪缓和下来了我们就从咖啡馆出来了。”
　　“谢谢你了。”
　　“不必了。我现在还在考虑我这次到底算是积德还是作恶。”
　　“肯定是积德。不过你的嘴巴真是厉害，是不是平常话说得太少了把你憋的啊。”
　　洛枳笑，不说话。
　　她面对许日清时候刻薄地义正词严，其实很心虚，甚至有些愧疚。然而张明瑞的存在，让她略微心安地认为，自己是在行善。
　　“洛枳，她会好过来吧。”
　　“恩，我觉得是吧，顶多再痛哭几场，纠结几天，应该会好的吧。”
　　“她看着精明，其实特别傻。要是像你那么聪明就好了。”
　　“你觉得我聪明？”洛枳觉得很好笑。
　　“不是吗？”
　　洛枳知道，她真的不是个很聪明的人。她所有的小聪明都用来维护可怜的自尊心了，基本手段，就是撒谎。
　　昨晚她直接把那两个匿名的号码发送给张明瑞，张明瑞过了几分钟回复她，动感地带的那个号码是许日清的，132的那个号码他不认识。
　　“怎么回事？”张明瑞问。
　　洛枳据实相告，张明瑞很快把电话打过来。
　　“洛枳，能不能拜托你帮我一个忙？”
　　洛枳慢慢地听着张明瑞前言不搭后语的叙述，只是问他，你确定我们两个是在救人，而不是拆散了一对具有潜力的情侣吧？
　　“洛枳，你不是不了解盛淮南。”
　　我不了解。洛枳叹口气，“或者我是在帮你行凶。你可以借我的手除掉盛淮南这个情敌在许日清心中的地位。”
　　“如果你非要认为我们两个是互惠互利我也没办法。”
　　“谁跟你互惠互利？”
　　“这么说吧，我是为她好，但是并不是因为我喜欢过她，”洛枳感觉张明瑞特意强调了一下那个“过”字，“至于你是不是喜欢盛淮南，答案在你心里，我从来没有猜测过。我曾经把盛淮南和许日清的事情都告诉过你了，明天你见到她可以自己判断我说的对不对。我只是希望你能帮帮她，我相信你的口才和判断力，若是换了别人一定会把事情搞砸，比如我。”
　　他认真的长篇大论之后，洛枳哑口无言，只是说，我试试。
　　处理许日清的事情并不是很难。任何人都是这样，处理别人的事情总是大刀阔斧一把抓住主要问题。张明瑞把电话打到洛枳手机上，安静地听完了一场电话会议。
　　洛枳在许日清哭泣的间隙，突然觉得张明瑞是个很让人温暖的男生。
　　很少有男生愿意费尽心思地去用女生的方式来救赎一个女生，而且，不是为了得到。
　　“总之，请你吃饭吧。”
　　“那就三食堂吧。我几乎每天五点半都在三食堂等待新出锅的面包饼。”
　　“跟我家小狗一样，我高中时候每天晚上七点回家之后喂它，于是它天天六点半就开始蹲在门口等。”
　　洛枳笑笑。张明瑞看起来心情不错。
　　临睡前，洛枳收到了许日清的短信。
　　“我很羡慕你，洛枳。我也希望有骨气在他面前像你那样冷静不在意，你讲的那些话，我不是不懂，只是面对他，做不到。回想起来，我的确很丢脸吧。如果可以，我倒是希望老天给我一个机会在他面前说些很有尊严很硬气的话，或者淡淡地若无其事地聊天说笑――呵呵，我是说，无论真假。”
　　无论真假。
　　说者无意，听者戳心窝。


第一次约会
　　“周六法导翘掉吧。我叔叔在后海盘了一个酒吧，开业让我去看看捧个场。我不大想去，不过顺便可以去后海玩。前几天同学给了一大堆优惠券，还有西单溜冰场的会员卡。对了还有王府井金钱豹的优惠返券，我已经定了位，总之一起去吧。”
　　盛淮南的短信说了一大堆，洛枳看了半天，小心翼翼地回复。
　　“都有谁？”
　　过了几分钟，她有点后悔。
　　幸亏没有后悔太久。
　　“我只定了两个人的位子，什么都有谁？你想有谁？！”
　　又来了。盛淮南偶尔骄傲嚣张的逼问，总是让洛枳有种暧昧的错觉。
　　她并没有去过后海，周六的早上临出门前上网查了一下百度地图，记住了公交地铁的换乘路线，刚要出门，百丽突然从床上坐起来。
　　“慢着，让我看看你穿什么呢？”
　　微微卷曲垂至腰部的漂亮头发，深灰色休闲衬衫，外面套着低领宽松垂到腿部的米色毛衣，黑色长筒袜配上及膝的宽口软靴。
　　“靠。”百丽低声说。
　　“不好看？”洛枳一歪脑袋认真而略微羞涩地问，百丽看着她那副紧张的样子不由得笑出声来。
　　“保护好自己，我怕他没定力。”
　　洛枳愣了一下，两步攀上梯子伸手去掀百丽的被。两个人笑闹了一阵，百丽看了一眼枕边的闹钟说，“你们约的几点啊，快走吧别让人家等。”
　　洛枳讪讪地从梯子上跳下来，拎起椅子上的包。
　　“真的很好看。长副好皮相真的是太有用了。”
　　口气有几分故作幽怨的戏谑，然而话音未了，两个人却都想起了陈墨涵。
　　洛枳不再说话，悄悄地走到外面带上门，在门锁吧嗒一响的瞬间听到里面含含糊糊的一句。
　　“洛枳，加油。”
　　然而推开宿舍大门看到门外双手插兜悠闲自得的盛淮南，她一下子没了底气。
　　自己会不会太隆重了点？干嘛搞得好像真的去约会一样？她的手握在冰凉的门把上，想起不久之前欢乐谷里面嚣张恣意的笑闹和被他牵着时候心里面的甜美，觉得自己这一身装备可笑之极。她很少打扮，也不会化妆，今天仔细地搭配了一下，仍然粉黛未施，却已经跟平常大不相同。
　　还是很介怀，可是早上挑选衣服的时候她认真的心情却是真情流露，再怎么告诉自己冷静也没有办法。毕竟她只是普通的女孩子而已。
　　她平静地走到他面前，抬眼一笑。既然已经这样，就当作做梦好了，好歹也是一场青春，她还没有和别人一样好好装扮着和喜欢的人一同并肩前行的经历。
　　盛淮南总是一副老神在在的样子，此刻却也微红了脸，声音有些发涩地说，“挺好看的。”
　　她不谦虚，又是歪头一笑，“我知道。”
　　他倒没有揶揄她大言不惭，她越笑他的脸越红，清了清嗓子挑起一个话题，“我有一件跟你很像的灰色衬衫，早知道我也穿那件了，正好是……”
　　是什么？洛枳愣了愣，耳朵烧起来，低头对他说，“走吧。”
　　他一把拉住她胳膊，“往哪儿走？西门往这边。”
　　“可是……”
　　“离你们宿舍最近的是西门。”
　　“但是坐车不是要去东门吗？”
　　“哪个门不一样？跟着爷走吧！”
　　洛枳不再争辩，一心一意地跟着他走，抬头看到他的背影离得那么近，前所未有的近，不觉有些心酸。
　　却没想到对方忽然回过头来。
　　“你干嘛总走在我后面啊？”
　　她也没想到，竟然成了习惯，沉默地跟在背后，实在不是什么好习惯。
　　盛淮南别扭地叹口气，拖慢了几步，直到他们并肩。
　　洛枳侧过脸明目张胆地看他微红的脸庞和明亮的眼睛，不知道为什么很高兴，低下头一步步极其认真地走着，好像每走一步，脚下就能开出一朵花一样。
　　出了校门果然盛淮南又是扬手拦出租。洛枳叹口气，他们有很多细小的不同，但是这细小的背后却又是贯穿了几十年的命运。
　　她努力把所有煞风景的沉重想法都抛诸脑后。
　　下车的时候先看到的是一座威武而突兀的城楼。威武庞大自然不假，但是在灰突突的街道上被川流不息的出租公交映衬着，它的威武高大倒是显得有些滑稽。洛枳多看了两眼，盛淮南在一边笑，“要照相吗？”
　　洛枳白他一眼，“对了，我可以不去吗？”
　　盛淮南想了一会儿，“到附近了你就找个长椅坐着等等我吧，我去说几句话就出来。”
　　洛枳坐在长椅上目送他离开，看着他好看的背影弯起嘴角偷偷笑。初冬的风其实并不是很冷，背后的湖光平淡无奇，光秃秃的柳条在风里懒洋洋地飘来荡去，她把整个上身伏在大腿上，双手环抱，下巴正好抵住膝盖。闭上眼睛不知道应该想什么，最近的时光总是混沌，仿佛真的是在做梦，没有思前想后，没有畏首畏尾，她那么水到渠成地走向他，没有丝毫阻碍。
　　可是，隐隐地担心，镜花水月，好像真的一戳就破。
　　睁开眼睛的时候恰好看到他的鞋子，这个人简直就是特意出现来告诉她不是做梦。
　　“这么快？”
　　“我说跟……同学一起来的，他们就说没什么事让我回来找你了，反正我呆在那儿也没什么用，谁大白天去给酒吧捧场啊。”
　　他左右手各拎着一瓶可乐，“百事还是可口？”
　　“百事吧。”
　　他把百事递到她手里，“你们女生都喜欢喝百事？”
　　她疑惑地看着他，盛淮南有点心虚地别过头去，好像说了什么不该说的话。洛枳想起洛阳大一寒假回家的时候请她吃肯德基，自作主张地点了草莓圣代给她，没想到她不喜欢。
　　“你们女生不是都喜欢草莓圣代吗？”
　　“你上了大学成了妇女之友了？连这点消费偏好都心中有数？”
　　洛阳脸一红，说，“哪有，不就是陈静喜欢……”
　　她了然地一笑，女朋友就等于全体女生。
　　至于盛淮南的窘迫，她也一瞬间明白了。高三的时候他和女朋友被置于高压监控下，很少能见面，那时候班里的人都戏言百事可乐将取代红豆成为相思的代表物――盛淮南每天托人送给叶展颜一瓶百事可乐，而叶展颜大大方方地在桌边悬挂了一个网兜，里面满满的都是深蓝色的瓶盖。同学笑称叶展颜退化成了原始人：原始人结绳记事，她则拿瓶盖当日历。
　　洛枳不戳穿，正低头要去拧瓶盖，被盛淮南一把夺了过去，拧开了又塞回给她。
　　她被这种小小的体贴熨烫的心中平坦舒畅，朝他笑笑，“其实可能是因为百事比可口要甜一些。”
　　尽管在暗恋的少女时代她会因为这些瓶盖而黯然神伤，但是，她从未因为那些真情真意而怨毒。何况都已过去。
　　她并不在意，只要他不在意。
　　绕着湖边转了没多久，就被一个三轮车夫盯上了。先是絮叨一百元拉他们两个转一圈，洛枳说太贵了，不理他。他絮叨了一阵子，开始唱起歌来，也不离开，就那样骑着车慢悠悠地跟在他们背后，一首接一首地唱。
　　洛枳觉得脸上发烧，侧头一看，盛淮南正悠哉游哉地盯着她笑，一副幸灾乐祸的样子。
　　“20。”她回过头，认认真真地对车夫说。
　　“这怎么成啊，开玩笑一样嘛。您加点，50，最低了。”车夫也嬉皮笑脸的。
　　“我们只带了20，没钱，你赶紧走吧，别耽误拉别人。”她向来不大会讨价还价，一心只希望他赶紧走开。
　　“哟，丫头你这不是寒碜你男朋友吗？带20块钱来后海玩？”
　　“他不怕寒碜！”洛枳满脸通红地扯起盛淮南的袖子往前走，没想到被盛淮南用力拉进怀里。她惊讶地僵住了，盛淮南很自然地把手紧紧箍在她肩上，大声笑着说，“上车吧大小姐，我还是很害怕寒碜的。”
　　洛枳觉得肩头发烫，不知道该说什么，像被猫刁走舌头一样，讷讷地向前走。


心有灵犀
　　车夫仍然在用有些油滑的腔调给他们介绍着各条胡同的名称来历，曾经是哪位名人的府邸，现今又被谁买下了……洛枳恍恍惚惚地听着，其实更多注意的是三轮车发出的吱吱呀呀的声音，和鼻子里面传来的隐隐约约的清香。
　　为什么他身上总有洗衣粉的味道？可能他自己不知道吧。她低头偷笑，只有她喜欢注意这种细枝末节的事情。
　　到了一个陡坡，三轮车爬坡有些吃力，车夫屁股离开座位，站起身努力地蹬车轮。洛枳觉得吱吱呀呀的声音好像是摩擦着自己的心脏一般，看着那个四五十岁两鬓斑白的车夫有些不忍，于是在他背后小心地说，“您看……要不这段我们先下去？”
　　“哟，丫头，寒碜完你男朋友又来寒碜我？”
　　盛淮南在一边忍不住笑，车终于艰难地爬上了坡，很快又是一段下坡，车速变快了很多，有风掠过耳边。几丝头发扫在脸颊上痒痒的，洛枳有些气闷，赌气大声说，“我是好心。”
　　“可不是吗，我知道，您揣着一颗火热善良的心和二十块钱呢！”
　　车夫说完爽朗的大笑起来，洛枳老实地住了嘴，横了身边幸灾乐祸的人一眼。
　　“你猜我在想什么？”他仍然止不住地笑，眼睛里的光芒让她不敢看。
　　“你在想我也有今天。”
　　他点点头，“可惜我总是猜不出来你在想什么。你给我的感觉，心事太多了。”
　　洛枳不知道应该怎么样回应，她看着塑料布做的窗子，慢慢压抑着暗涌的思绪，“至少这一点你没看错啊，我的确心事很多。”
　　“而且不喜欢解释，好像解释很掉价似的。”
　　她笑了，“那我活得可真是孤独。”
　　“我想是的。”
　　我的心事，有很多是因为你。洛枳一直自认为虽然不爱讲话，可并非不善于讲话。然而此刻，看着这个她生命中唯一不停揣摩不停思念的人慢慢地试图走近她，她突然语塞，不知道怎么样才能够恰到好处地引领他走过来。
　　“我猜，你应该一直非常想要拥有一个心有灵犀的知己吧。”
　　盛淮南依旧饶有兴趣地继续着他的心理学探索，洛枳却走神了。她想要的并不是什么知己，她想要的也不仅仅是让别人懂得。在她成长的道路上，不知道从什么时候起，就已经屏蔽了其他人，眼里能看到的只有三个人，妈妈，洛阳，以及一个模模糊糊的盛淮南。她从来没有想过让别人了解她，但也从来没有想过要拒绝别人了解她，她根本没有希冀过什么，也很少失望。也许她曾经让别人失望，比如丁水婧，但是她并不觉得愧疚。
　　也许冷漠无谓是另一种抗拒。
　　然而，如果那个“别人”是盛淮南，洛枳不知道，她是不是会奢求一份心有灵犀。
　　“心有灵犀只是一个不负责任的神话。只会让人对他人产生不负责任的过高期望。不解释又怎样，别人误会我，并不会使我落入他们所设想的那个因果。我们凡夫没有智慧，才会落入一种祈求别人了解自己的痛苦之中。”
　　她慢吞吞地说，却并不清楚自己想说什么。
　　“丫头，你这么说就怪了，那如果别人误会你杀了他的家人，你又不解释，人家眼睛一红就把你给宰了，难道这样也行？”
　　车夫突然插话进来，洛枳被他的话震慑住了，想了想不知道怎么反驳――其实她刚才太混乱，连自己说了什么都记不清。
　　“丫头别生气，我看你俩聊天，也不听我给你们介绍，就插了句嘴，你们接着聊啊，不用听我刚才胡说。我觉得你的境界的确是好的。”
　　洛枳承认，车夫讲得不是不对。
　　“也许从大处着眼，六道轮回，你就是这辈子被冤枉了被人弄死了，反正苍天有眼，他有他的业报，你仍然继续你的因果。不过，我们都是愚蠢的凡人，能看到的，也只有这辈子。很多事情，还是不看破比较好吧。”盛淮南及时插话进来，笑着给她解围。
　　就在洛枳恍惚自己二十年的人生是不是在人际关系方面处理得太多草率和不假思索的时候，盛淮南突然说：“跟你做到心有灵犀，真的很难。”
　　她苦笑，不说话。
　　“但是我还是希望我们之间永远不会有误会。跟你心有灵犀是一般人做不到的，不过，我不是一般人，这个艰巨的任务，就交给我吧。”
　　盛淮南微微脸红，说完话就偏过头去看窗外的胡同大院，没有看到洛枳瞬间蓄满泪水的眼睛。
　　车夫依盛淮南的话把车子停在了九门小吃的胡同口，他付了钱，然后扯着她的袖子往里面走。有三三两两的乘客与他们同行，洛枳回头看了一眼正在擦汗的车夫，只可惜人家仍然是背着身子，自始至终，她都没有仔细看过车夫的长相。
　　中午饭两个人扫荡了九门小吃。爆肚王、脆皮鲜奶、奶油炸糕、驴打滚、豆腐脑……摆了一桌子，盛淮南突然问，“喝豆汁吗？”
　　洛枳把脑袋摇得像拨浪鼓，“听说像泔水。”
　　他笑了，“你这形容跟我爸一样。”
　　她有点不好意思，说，“大家都这么说。”
　　“不喝人生不完整！”盛淮南仍然不放弃劝说。
　　“你怎么不喝？”
　　“我的人生已经完整了。”
　　“哦，看你的样子就知道，还是残缺的人生比较美。”
　　洛枳吃掉了全部的脆皮鲜奶，终于觉得有些挪不动步了。
　　“我果然英明，晚上吃自助就应该带上你，简直赚大了，成功地诠释了吃自助的最高境界。”他坏坏地挑眉看着她。
　　“恩？”
　　“扶着墙进，扶着墙出啊。”
　　洛枳学着格斗动画片里面的动作，一个手刀招呼到他的后背上，却被他反手抓住。两个人都很用力，一开始也没什么反应――直到他们都放松了力气，她发现被他抓在手心里的指尖一下子变得滚烫，连忙抽出手，说，“走吧。”
　　盛淮南很久之后才找到自己的嗓子，开口说，“去溜冰吧。”


如何不孤单
　　隔着休息区的玻璃看到很多孩子在老师的指导下练习着旋转，洛枳有点出神，反应过来的时候盛淮南已经穿好了冰鞋，正一脸无奈地看着自己，她连忙坐下，把白色的花样刀放到脚边，开始脱鞋子。
　　因为被他注视着，洛枳很紧张，勉强把左脚穿好，系鞋带的时候把结打成了死结，开始穿右脚的时候，突然盛淮南半跪在了她面前。
　　“你确定你当年不是走后门上的大学？”
　　洛枳停下手，还没有咀嚼清楚话里面带着的暧昧的责备和挖苦，他已经低下头接过她手里的鞋带开始穿鞋孔，动作顺畅利落。
　　系鞋带的时候，盛淮南的头抵着洛枳的膝盖，她清楚地能闻到沙宣的味道，还有围巾上面的碧浪洗衣粉的味道，做梦一般，多年不变。
　　恍恍惚惚中已经和他牵手滑行在透着凉气的冰场中，连他嘲笑自己三脚猫的滑冰水平时都没有反驳，反而真地像只小猫一样温顺害羞地低下头去。
　　重新坐在场边休息的时候，她突然很想知道，许多年之后如果自己回忆起今天，究竟会是什么心情。
　　那心情，取决于回忆的时间距离现在有多遥远，更取决于，他们两个人最终的结果。
　　“想什么呢？”
　　洛枳瞥他一眼，慢吞吞地说，“你不是比一般人都厉害吗，给你机会施展读心术。”
　　“你都活了二十年了，我才认识你两个月，你总得给我一段时间啊。”他递过来一支巧克力味道的可爱多，自己撕开一支草莓味道的吃起来。
　　“你喜欢草莓的？”洛枳很想笑，突然想起洛阳说过的，你们女生是不是都喜欢草莓味道的啊。
　　“我不喜欢啊，”他咽了一口冰淇淋，“买完之后才想起来你喜欢巧克力不喜欢草莓，所以这个我吃喽。”
　　聊天时候无意间提到自己喜欢巧克力味道的冰淇淋，洛枳想起来，眯起眼睛笑，对他说，“谢谢你。”
　　“对了，你的期中也都考完了吧。”
　　“恩，包括法导的期中论文在内，都结束了。”
　　“不过，期末也快要到了。”
　　“是，很快。”
　　“以后一起去自习吧。”盛淮南突然提议。
　　“好啊。你一般都在哪里上自习？”
　　“图书馆喽，你呢？”
　　“图书馆总是需要占座位，空气流通又不好。不过有一点好处是，桌子很大。我一般都去一教，破旧了点，但是人很少，不用特意找座位。”
　　“怪不得我总能在图书馆遇到各种同学，但是始终没有见过你。”
　　“我平常也很少去借书。”
　　“你不是很喜欢看书的吗？”
　　“是啊，不过我比较喜欢买回来看。我喜欢新书。图书馆的书被很多人碰过，脏兮兮的，摸着都发烫。”
　　盛淮南突然笑得贼兮兮。
　　“怎么？”洛枳不解地问。
　　“幸亏你不是男生……”他收住了话头，继续笑。
　　洛枳歪着脑袋想了一会儿，也笑起来，“处女情结？少来了，重点不在这里。即使是图书馆的新书，我也不喜欢。”
　　“那又为什么？”
　　“因为迟早有一天要还回去。一想到有天它不属于我了，我就特别心慌。我一定要买到手里，捧着它看，一边看一边做摘抄，把它保存得像新的一样，让它乖乖地呆在我的书架上面。不过，书架上早就放不下了，有一大箱子都在床底下呢。”
　　“我可不可以理解为占有欲太强，安全感太少？”
　　洛枳白了他一眼，“你以为心理学是这么简单的学问吗？”
　　盛淮南居然吐了吐舌头，她突然觉得耳朵发烫，赶紧把头偏过去。
　　“不过图书馆里面有时候真的能看到有趣的事情，比如电影中的那种一男一女无意相撞，书散了一地，然后……”他又开始笑了，“真的挺俗套的，大一的时候张明瑞每次说累了要离开座位去书架转转，都会很随意地撞一个，他自己说这就是传说中的撞大运――可惜，每次撞到的都是四眼钢牙学术机器，没有长发飘飘的白衣妹妹。”
　　“他应该去古典文学一类的区域撞大运啊，这种东西要看各院的女生基数的吧？”洛枳脑海中突然出现了张明瑞嬉皮笑脸的样子，忍不住也开始笑得贼兮兮。
　　“不过，虽然我理解他的心理，但是仍然觉得还是真正的‘无意撞见’比较有感觉啊，回忆起来会有点缘分天注定的感觉。”
　　盛淮南的话让洛枳有点沮丧，是啊，我何尝不知道，她默默地想，没有说话。
　　“当年，我喜欢叶展颜的时候，”他开口，洛枳忍不住惊异地扭头看他，盛淮南原本自然而然的一句话被她吓得停顿了一下，“怎么了？”
　　“没，就是……话题转换得太快了。”
　　他在她面前提起叶展颜，用这样随意的口气，毫不掩饰。她心里一块石头落地。之前郑文瑞的一句话和游乐场里面的短信而引发的猜测不攻自破。他已经可以这样平静地提起她，不是吗。
　　“当时我喜欢上她，所以对于去食堂吃晚饭这样的无聊活动就多了很多期待，或者说，对所有走出教室的活动都多了期待，如果这样遇见会感到很高兴，但是绝对不会特意跑出去到处晃荡。很多人可以在下课或者午休晚饭的时候刻意在走廊里散步，就是为了增加和心里的某人遇见的机会。但是，如果努力限制自己的行动，让生活保持平时的状态，却多了一个期待，那样感觉会很不一样，我不知道你能不能理解……”
　　“好像像是缘分是自己跑过来，而不是你故意寻觅来的。”
　　“你比我简练多了，”盛淮南做了一个嘴角抽筋的表情，“真是丢人啊。”
　　洛枳没有理会，“难道，就一点不同之处都没有吗？一丁点特别行动都没有？”
　　她不知道期待得到的答案是什么。
　　“不过还是会有点小变化，说出来也许你会笑呢。”
　　“说吧。我想听。”
　　“那时候，我知道她晚饭之后喜欢在操场上面和好朋友们一起边聊天边散步，喜欢在升旗台旁边坐着，所以每次吃饭之前都会跑去占场地，就占到升旗台旁边的那个篮球架，我有哥们看出来了，后来他们就帮我去占地方。有时候偶尔在走廊里看到她，擦肩而过，我会突然间和旁边的哥们开玩笑，故意笑得很大声很开朗，有时候我的朋友都觉得我在那段时间里面间歇性抽风。”
　　你也会有这样的表现？洛枳笑出声来，“不过，你不会觉得很别扭吗？比如说，害怕自己出糗？我知道男生一起打球有时候会很野蛮，爆粗口啊什么的，虽然这些都是必要的玩笑，但是不会因为她在而觉得表情动作都不自然吗？”
　　“啊，会的。不过，就算别别扭扭，投篮的时候越想进球就越不稳定，不光没出风头还经常出糗，可是，想想，那种感觉倒也不坏啊。”
　　盛淮南笑得很爽朗，洛枳低下头去看自己的脚尖，他们的爱情都那样坦荡。
　　“但是我好像高中真的没见过你。”
　　“是吗？”你见过，只是没注意。洛枳觉得讨论下去也没意思。
　　“一定是一个宅教室的人吧，总是不出门。我们对门2班有几个男生女生挺显眼，天天在走廊里面转，有一次连着几天出教室去厕所都没碰见这几个人，我都怀疑他们是不是集体失踪退学了。”
　　他们显眼，所以几天不见你就以为人家失踪了。我就是天天在你们班门口蹲着，也等于从来没有出现过。洛枳笑，说，“还是呆在教室里面比较舒服，下课可以继续看小说看漫画，当然我上课也看。”
　　“多读书是很好的，”他点头，“可以在别人的教训里面吸取自己的经验。”
　　“其实，看书在更多的时候没有什么指导意义，不过就是发现，大千世界无奇不有，比我倒霉或者出色的人有的是，不会觉得太孤单。”
　　他认真地看着她，“你会觉得很孤单吗？”
　　“你不是说我心事多吗？忘了三轮车上谁说我活的孤独了？”
　　“难道没有很好的朋友吗？”
　　洛枳歪着脑袋想了想，其实根本不用想，只是她不希望她斩钉截铁地说“没有”会显得很生硬，“没有的。但是我有很好的哥哥，不过不是朋友，是家人。”
　　“所以看书？”
　　洛枳不知道怎么解释，她害怕盛淮南认为她冷漠怪癖――然而转念一想，为什么要隐瞒，她的确如此。
　　“那如果觉得困惑，有想不通的事情，不跟朋友交流怎么办？书里面会有答案吗？”他问。
　　“应该没有，不过至少会让你知道，从古到今跟你有同样烦恼并且同样在寻找答案的人有很多，你不孤单。而且，前人的经验的确很多值得借鉴。”
　　他又笑起来，洛枳才发现他脸上有很微小的酒窝。
　　“是吗？比如，曾经山盟海誓，爱的难舍难分，后来为什么变得乏味透顶？书里面有答案吗？”
　　她从他的话里硬是嗅到了几分带有戏谑的悲伤。她猜到了原因。
　　“加缪说，”她慢慢地回答他，“爱，可燃烧，或存在，但不会两者并存。”
　　盛淮南听完之后沉默了一会儿，说，“恩，我爸说的对，多看书是有好处的。比那些婆婆妈妈的家伙讲的道理深刻简单得多。”
　　其实很多时候读到这样让她有共鸣的句子，往往在兴奋的同时也觉得疲惫。她好不容易零零星星积聚到些微灵感，蓦然抬头，却发觉前人早已将之发扬光大，做得好过千倍万倍。
　　“我们被日常生活琐事逼迫出了一点生活智慧，这并不假。只是我们想尽办法去阐释和描绘的的东西，前人早就把它说的通透，没有发挥的余地了。所有的事情，都不是空前绝后。”
　　他伸了一个懒腰，重新靠回椅背上，“你就是这样感觉到祖先们的存在，然后就不孤单了？”
　　话说得有几分戏弄，洛枳并没有生气。
　　书，除了让她沮丧于自己的粗鄙之外，也曾经给过她许多快乐。在她寂寞而卑微的少年时代，当对那些光鲜亮丽的青春渐生羡慕的时候，另一种优越感同时升腾起来，好像一个老人俯视着不识愁滋味的小孩子一样。而这些优越感，全部来自那些书。
　　自然也来自于她的贫穷和沧桑。
　　她没有反驳，站起来，把冰淇淋的包装纸扔进附近的垃圾桶，说，“我去滑一圈。”


故事姐姐
　　一整天的花销都是盛淮南在付款，洛枳觉得很不好意思，虽然对方的举动看起来那样自然，她仍然觉得非常难堪。
　　菜摆了一大桌子的时候，她还是小声地说，“今天谢谢你了。”
　　盛淮南朝她摆了一个无奈的表情说，“拜托，你谢什么啊。”
　　多说无益，她知道他会明白的，所以安静地吃东西，不再解释。
　　“你要真想谢我，就给我讲一个你小时候印象深刻的人吧，作为答谢。”
　　“为什么？听起来怪怪的。”
　　“可是我上次也给你讲了四皇妃啊。我觉得你长成现在这个性格，肯定小时候的经历很不一般。”
　　“我再说一遍，心理学不是那么简单的学问，别什么都往童年心灵创伤上面猜。”
　　“说吧，我想听。”和刚才她央求他讲初恋时候的口气一样，他的表现倒更有撒娇的意味。洛枳不好意思，点点头说，“好吧，你不要嫌故事太无聊。”
　　她本来有一瞬间的冲动想要给他讲那个故事――但是，似乎早了些。似乎现在的他，还没有办法理解她。心有灵犀是一个不切实际的梦想。
　　“我小时候有一个很崇拜很喜欢的小姐姐。”她的开篇就很乏味。
　　“不是小哥哥啊……”
　　“你别打岔！”
　　盛淮南坏笑一下摆摆手。
　　“五岁的时候，奶奶家的老房子动迁，我和妈妈两个人临时租了一个小房子，住在城郊的平房大院。那个地方现在变成了开发区，不过我住在那里的时候还是土路，春天的时候扬起灰尘打在脸上让人睁不开眼，和小伙伴玩‘红灯绿灯小白灯’的时候会踩到狗屎，下雨之后路上泥泞得寸步难行，实在不是什么好地方。可是我总是觉得那里很美丽，下雨之后总会有彩虹，周围都是平房，没有什么可以遮挡住彩虹的建筑物，所以天空很辽阔。我好像在那个时候把这辈子的彩虹都看完了，以至于长大之后只能在喷水池附近看到彩虹了。那个时候的彩虹好漂亮，完整的，像桥一样横跨天空，我们许多孩子总在一起讨论，彩虹脚下到底是什么？得出的一致结论是，天池。”洛枳笑起来，突然回过神来，“啊，抱歉，我跑题了。”
　　盛淮南认真地听着，摇摇头说，没，你继续。
　　他的表情认真极了，洛枳微微有些紧张。
　　“我的小伙伴都不上幼儿园，家里面大人往往酗酒打架，所以统统都没人管孩子。”
　　“我们的头儿是故事姐姐。”
　　“姐姐已经上小学了。我记忆中她一点都不漂亮。但是她有个好朋友，很漂亮――不过这是当时的印象，现在想来，所谓漂亮不过就是因为她家里比我们的家要干净些宽敞些，而且她总穿裙子，马尾上面总有鲜红的头花，所以看起来她应该是漂亮的。哦，还有个男孩子，是她们的同学，三个人总是一同上下学。”
　　“你们知道后来发生什么了吧，三角恋。”洛枳笑起来。
　　“我从小就很八婆。但是我只是在心里面八婆，很少讲话很少参与讨论。那天姐姐又一次心不在焉地给我们讲故事结果前言不搭后语的时候我就悄悄背着别人问她，姐姐，xx和xx是不是不跟你好了？”
　　“我看出来，是因为这两个人已经很久不出现了，偶尔从我们这群小破孩儿身边走过也只是冷漠地看一眼故事姐姐。那个女孩子还总是哼一声，骄傲地扭过头去。”
　　“故事姐姐那时候毕竟还小，实在是很难掩饰自己的情绪，眼圈立刻就红了，说，我怎么知道。”
　　“有天晚上，我和另外一个小姑娘目睹故事姐姐与那两个人吵架，我记得当时漂亮女孩的红发卡在路灯下面闪阿闪啊，她仰着头，用北方话来讲，劲儿劲儿的。”
　　“我们两个小丫头立刻冲上去维护我们的女神，可是，当时她们的对话是在超出我的理解范围。”
　　“我从小就不喜欢问为什么，反正大人都说长大了就知道了，于是我执著地相信长大，长大是一切的谜底。我会把所有当时不理解的都记住，记得牢牢地，然后等待长大。也许这是我对那时候的记忆分外清楚的原因吧。有个长辈说，人的执念，往往就是这样开始的，因为孩子即使能做到懂事，也无法通透。”
　　盛淮南的眼神闪烁了一下，洛枳没有看到，继续说。
　　“所以那时候他们的对话，我同样没有问为什么，即使听得一头雾水。”
　　“故事姐姐说，你们两个好，我没意见，为什么这么对我？漂亮姐姐立刻反驳，说你别装什么都不知道什么都不在乎，你不就是喜欢xx吗，你那点心思我还看不出来？你自己做的那些坏事，挑拨离间，你以为我不知道？”
　　“故事姐姐一下子就急了，说，谁说我喜欢他？”
　　“一直站在旁边耍酷，没有讲话的男孩子xx突然开口说，你敢说你真的不喜欢我？”
　　说到这里，洛枳和盛淮南一同笑起来。
　　“现在想起来，那几个人的表情和语气都既幼稚又做作，甚至斗嘴和吵架的目的都退居其次，关键是终于有机会像电视剧里面的大人一样神经兮兮地演戏了。”
　　“可是，不可否认他们很认真。”
　　“我也很认真，那两个人也有一个小喽罗，只有一个。我虽然不怎么讲话，但在院子里面也是出了名的牙尖嘴利，说一句顶十句。属于见了大人的就乖得像只猫，见了小孩就凶得像只雕的那种孩子。于是我和另外的小丫头也加入了战斗，不过对手是他们身边的那个小喽罗。我们的嘴仗基本上维持在‘你为什么帮她们不帮故事姐姐’‘我乐意’‘乐意吃屁’‘嘣你二里地’这种无限循环上面。但是我们俩最终还是赢了。赢的超级漂亮。”
　　“故事姐姐输得相当惨，跑到我找不到的地方去哭。她对我格外好，比对谁都好，可是我只能用低级的骂人来帮助她。”
　　“我现在还记得她给我讲的故事，那个做实验时候把狼的脑子炒熟了吃掉结果每天半夜的时候都要跑到实验室去偷吃尸体的女大学生的故事，还有那个爱上凡人的天使为了爱人剪掉自己一米多长的金发结果自己挂掉了的故事，还有彩虹桥的底座所在的村庄有个世界上最好看的少年，等等等等。”
　　“我很喜欢那个姐姐，她那么喜欢做梦，信誓旦旦地说这些故事写在什么书里面，但是书名她统统忘记了。其实，这些都是她自己编织的梦，她就是那个天使，她遇见了那个少年。用现在的话来讲，YY而已。不过，我不知道你会不会理解，其实她有特别丰富的内心世界，她只是太寂寞了。”
　　“不过我现在想，她应该是太过沉溺于自己的故事了。她越来越孤僻，小朋友们不喜欢她讲的故事，太恐怖阴森。学校里面的同学好像也不是很喜欢她，所以，只有我经常跟她坐在一起。不过，我们之间相差了6岁，实在是不大容易成为朋友，我不能拯救她的寂寞。”
　　“有邻居阿姨告诉我妈妈，最好让我离她远点，她爸爸精神不正常，家里没人管她。”
　　“还好，妈妈没有限制我和她的来往。其实现在我已经记不得故事姐姐的长相，只记得最后的那天，我要搬回姥姥家了，坐在卡车的副驾驶座位上回头看，故事姐姐和一群野孩子冲我招手，她哭了，我也哭了，她说，洛洛你以后一定会很有出息。洛洛不要忘记姐姐给你讲的故事，也不要忘了姐姐。”
　　“甚至她说，我可能是世界上唯一记得她的人。”
　　“上高中的时候，每次写作文，记叙文也好议论文也好，我都会胡编乱造一大通。老师问我某个论据是哪位名人的事迹，我都会说，这是在某本书里面看到的，书名我忘记了。其实还真的是跟她培养出不少坏习惯。比如胡思乱想，爱说谎。”
　　洛枳停下来，看着托有所思的盛淮南，说，“是不是很无聊？”
　　他郑重地摇头，“一点也不。”


大梦初醒
　　轻松的晚餐氛围还是被洛枳那个莫名其妙的回忆给打乱了，不过和他们第一次吃饭不同，这次的沉默并不尴尬，反而有点悠然自得的默契。
　　“说到作文，我记得你高中的时候，好像作文写得很好。”
　　洛枳猛然抬头，盛淮南被吓了一跳。
　　“不是吧，爷夸你一句你就这么激动？”他笑。
　　洛枳收回自己的目光，小声地问，“你看过吗？说实话。”
　　盛淮南有些摸不着头脑，但是仍然说了实话，“那时候学年语文教研组总是发优秀作文给我们看，我当时一篇都没看，统统都当演算纸了，因为背面没有字。抱歉。”
　　“这有什么可抱歉的，作文那种东西，千篇一律的，又假又俗。”洛枳低头，匆匆地说。
　　“今天翘了课，又推掉了Tiffany和Jake的见面。明天晚上如果你没有什么事情的话，能不能去看看Jake？他很想你。”
　　“好啊。”盛淮南笑起来。
　　走到宿舍楼的路灯下，他突然停下来，从背后的书包里面拽出了一个大纸袋。
　　“我那天从书店经过的时候买的，本来想改天送给你，但是今天早上出门的时候一激动就背出来了。这一路，累死我了。”
　　洛枳瞪大眼睛接过沉甸甸的纸袋――一共六大本，纪伯伦全集。
　　他背了一天？脑子抽了吧？她说不出话，也不知道应该摆出生气的表情还是高兴的神态。
　　“我……我特别喜欢纪伯伦……喜欢《沙与沫》……你后背疼不疼？”
　　洛枳的结结巴巴似乎让盛淮南特别开心，他亲昵地揉了揉她的头发，也不管这个举动是否让洛枳更加害羞。
　　“喜欢就好。”
　　身后却突然传来了哗啦啦的响动。洛枳回过头，看到一个穿着紫色呢绒大衣的女孩子正在踹一辆自行车。
　　女孩抬起头，是郑文瑞。
　　洛枳有些局促，小声地问，“车子坏了？”
　　“链子掉了。”郑文瑞没有看她，依旧狠狠地揣着自行车的后轮，发出一阵阵哗啦啦的响声。
　　“我第一次看到别人能把掉下来的链子踢上去。”盛淮南依旧笑着，眼睛却微微眯起来，洛枳第一次发现他的气质冷冽起来的时候真的有些怕人。郑文瑞听到这句话深吸一口气抬起头，在和洛枳目光交错的一瞬间，盛淮南一把揽过洛枳的肩膀把她带走，转过路口直奔宿舍楼的门口。
　　洛枳站到楼门口的台阶上，不远处郑文瑞仍然在大力地踹着那辆自行车，仿佛已经把自行车当作了她来踢。道别变得很尴尬，她把目光从郑文瑞那里收回，看到盛淮南一脸关切。
　　“别怕。”他说。
　　他的温暖让她一下子振奋起来，点点头，搂紧了怀里的纸袋，书尖锐的边角戳到了胃部她也不觉得疼，微笑着点点头，说，“真的真的，很谢谢你。”
　　他双手插兜闲闲地站着，“该道谢的是我，我好久没这么开心过了。明天下午去找Jake玩，是吧，今天你也挺累的了，快回去休息吧。”
　　宿舍大门吧嗒一声自动上锁，他却不离开，努努嘴要求洛枳先走。她背过手，低下头像个小媳妇一样地笑，然后抬起眼睛朝他点点头，转过身大步离开。
　　然而那一声声哗啦啦的噪音，在她转过转角奔进走廊里的时候，仍然在身后不放弃地纠缠着她。
　　她闭上眼睛，告诉自己，你没有错。
　　第二天中午，正准备给盛淮南发短信告诉他下午的见面时间，他先发来了短信。
　　“有点事情，不能去了，抱歉。”
　　突兀而简洁，洛枳握着短信愣了半天，觉得有点棘手。先是回复了一条“没事，你忙你的”，然后开始犯愁，如果这次再放Jake的鸽子，两个孩子可能要把她拖进自己家的小仓库里面关门放狗咬死了。
　　她拨了一个电话，朱颜去上海了，Mya告诉她自己正要联系她，两个孩子有点发烧，已经被保姆陪着去看病了，她下午不用过去了。
　　被两方一起放鸽子，事情虽然好办了很多，她仍然觉得心里空落落。在宿舍里转了五六个圈，终于镇定下来，把外出的衣服脱下来，换上随意的格子衬衫和运动长裤棉拖鞋，坐到书桌前面翻开雅思单词。
　　又打开电脑看了几集美剧《LOST》，看看表5点20，她披上毛线外套，奔向三食堂热腾腾的面包饼。
　　端着餐盘坐下的时候看到了张明瑞从远处走过来，她笑着打了个招呼，指指眼前的座位。张明瑞也把餐盘放在桌子上，看到她点的菜，“你还真是……天天晚上都吃面包饼啊？”
　　“就是觉得挺好吃的，每周都要吃好几次。不过也说不准什么时候就会觉得腻歪了。”
　　“什么时候你觉得腻歪了，一定记得告诉我。”
　　“为什么？”
　　“不为什么。”张明瑞低下头去认真地喝粥。
　　“对了，昨天法导课，你和盛淮南怎么都翘课了？不会是去约会了吧？”
　　洛枳抬头正考虑要不要说实话，手机忽然响起来。她几乎想要去给中国联通写赞歌，每次她窘迫的时候，手机就会像八点档电视剧里一样善解人意地来电。
　　是妈妈。洛枳一边咬着热呼呼的面包饼，一边认真地跟电话另一端的妈妈扯皮。终于放下电话的时候，张明瑞已经吃完了。
　　“你吃饭这么快？”洛枳有点不敢相信。
　　“是你打电话太慢好不好？”
　　她有点不好意思，毕竟打了半天电话把人家晾在一边也不是很礼貌的行为，赶紧快速咬了几口面包饼，又往嘴里塞了几口菠菜以表诚意。张明瑞皱着眉头看她，伸手按下了她的筷子，“得了，你别噎着。”
　　洛枳慢慢地吃了一会儿，看到面前的人悠闲地靠在椅背上双手枕在脑后就那么目不转睛地盯着自己，有点不解。
　　“你……没吃饱？”
　　“哄我走是不是？”他愤愤地瞪她一眼。
　　“不是不是……”她摆手的时候张明瑞已经把盘子和碗筷都收进餐盘里面去并站起身来。
　　“行行行，我走，我还得给我们宿舍老大和盛淮南捎外卖呢，这两头猪。”
　　洛枳伸出去拦他的手停在半空。
　　“他怎么不自己出来吃饭啊。”她缓缓地说。
　　“谁知道，从今天早上起床就不对劲，窝在宿舍打了一天魔兽，也不怕眼花。我们老大更猛，在床上看了一天的《大唐双龙记》，中午饭就是我捎给他的煎饼果子，我告诉你，这就是异地恋的坏处，没有女朋友天天缠着，全都成了宅男……”
　　张明瑞还在说什么洛枳已经听不进去了，她木然地咬着面包饼，木然地跟张明瑞道别。
　　他不是说自己有事吗？
　　胸口有种胀满的感觉，钝钝地痛，却又不是特别难过，悬在半空，她胡乱地收了盘子回到宿舍，戴上耳机继续看美剧，费了很大劲才看进去。
　　临睡前，没有道晚安的短信。她很想问一句怎么了，想了想，终于还是关机。
　　周一早上开始正常上课，她的世界里，盛淮南再次慢慢消失。她想要伸手抓住什么，却是徒劳。她能握住的只有短信，可是思来想去找不到一个适合开头的方式――她以为他们已经很亲近，但不得不承认，他想要靠近她，轻轻松松就能走过来，轻轻松松就能得到她的笑容回应，然而她想要追上他把他的背影扳过来看到他的正面却那么难――她那么多年都没有勇气做到，现在仍然如此。
　　有种距离感横亘在面前，驱散几天前密集甜蜜的烟雾之后，她清晰地看到，他仍然在远方，只有一个背影。
　　连着三天都能在晚上的三食堂碰到张明瑞，他也和自己一样排队等待面包饼。洛枳一直没有提起盛淮南，她担心他，却也有些怒气，也对自己被他牵着鼻子走这一点觉得很沮丧，尽管，她从很早之前就一直这样。
　　“对了，盛淮南感冒了，这两天不知道怎么了，也不说话，也不理人，也不正经吃饭，病的挺重的……那个，你们俩……其实我一直不知道你们是不是真的……但是……”
　　洛枳看着对面的张明瑞径自纠结着措辞，目光慢慢放到远处砂锅居窗口的长对上。
　　一个念头种下，被她打压下去，却又在她坐在1教写作业的时候浮上来，她觉得心里很不踏实，英文原版书上面密密麻麻的字符好像乱码了一半根本看不下去，她索性合上了书，收拾干净桌面背起书包冲出了门。
　　站在嘉禾一品的门口时，她突然懂得了自己曾经百般不理解的江百丽。即使在她这个外人眼里看来江百丽实在太傻，即使戈壁对她不好，但是当她深夜站在这里抱着给生病的戈壁买的热气腾腾的外卖，一定是幸福的。
　　皮蛋瘦肉粥、香甜玉米饼和清炒芥蓝，感冒的人吃清淡些也好。洛枳满心欢喜地把塑料袋抱在胸前，匆匆跑了几步，身子忽然往前一倾，手里的袋子就飞了出去。
　　路上的地砖缺了一块，她正好陷进去。膝盖猛地跪在地上重重地撞击了一下，刚开始没什么反应，只是微微地麻了一下，几秒钟之后刺骨的疼痛顺着膝盖绵延到全身，她低下头忍了半天，眼泪还是滴答滴答大颗地掉下来打湿了地砖。
　　不会这么幸运地……残废了吧？
　　她动不了，连后背都僵硬了，偏偏双腿是软的，想要坐，又坐不下来，只能直直地跪着，勉强用双手扶地支撑。抬眼看到白色的袋子就在自己前方不远处软塌塌地躺在地上，粥盒已经滚出来，盖子翻落撒了一地，此刻正嘲弄地冒着热气。
　　洛枳苦笑了一下。
　　她演的哪出苦情戏，居然这么到位？
　　摔倒的地方是一条比较僻静的小街，白天还有些人气儿，到了晚上九点过后，除了网吧的大牌子还亮着灯，其他的店早就已经漆黑一片。她就是在这里孝顺地跪上一夜也不会有人注意到她。
　　起来，苦情戏的女主角一般都是打不死的小强，你给我起来。做戏要做足。她一遍遍地告诉自己，然后缓缓地挪动了一下刚刚摔到的左膝，没有想象中那么痛，更多的是酸软。她用诡异的姿势一点点挪动着，终于从屈辱的三跪九叩变成了席地而坐，才发现手一直死死地撑住冬天夜晚冰凉的地砖，已经僵硬冰冷了，稍稍蜷起五指都会觉得疼。
　　又傻傻地看了许久，她深吸一口气，站起来，缓缓地打掉身上的土，一步步地走回嘉禾一品。
　　当初热烈地想要给他买夜宵的热情已经灰飞烟灭，她的心和晚风一样飘忽凄凉，现在的一切举动不过就是一种执念，一种即使没有人在看也要完成这场戏码的骄傲的执念。
　　领位的服务员仍然是刚刚的那一个，看到她楞了一下。洛枳朝她苦笑着，举起双手，“摔了一跤，都洒了。”
　　服务员是个俏丽的小丫头，听到她的话体谅地笑了笑，把她让到靠门的一桌，拿来了点菜单和铅笔让她自己划，又过了一会儿，端来了一杯白开水，冒着热气。洛枳吹了半天才喝下一口，在小服务员经过自己身边的时候抓住机会朝她微笑道谢。重新点完菜，她慢慢地走到洗手间整理了一下，镜子里的人并不是很狼狈，裤子也没有破，仿佛刚才刺骨的疼是做梦一样，居然没有丝毫痕迹。
　　她总是这样，内伤外伤，全都让人看不出来，仿佛看破红尘刀枪不入，让丁水婧她们白白冤枉。她说自己不在意，也不想解释，然而车夫的说的话糙理不糙，她想了很久，如果真的有天有人因为这些误会产生的恶意而捅了自己一刀，她也不怨？
　　想不通。摔了一跤仿佛老了十岁，她更加慢吞吞。
　　重新把粥抱紧怀里，她这次小心看地面，走得很慢。
　　到了盛淮南的宿舍楼下才反应过来，自己要怎么送上去？
　　男生楼门口来来往往的数道目光已经让她头皮发麻了。她慌忙拨通了张明瑞的电话，却是响了很多声都没有人接。该死的，洛枳在心里狠狠地诅咒了他一下，又傻站了几分钟，还是害怕粥变凉，又掏出手机，往他们宿舍打了一个电话。
　　宿舍电话自然也是从学姐那里得到的。至于为什么不打给盛淮南本人，她也不知道。
　　接电话的是一个不熟悉的声音。她松了一口气。
　　“你找哪位？”
　　“请问是盛淮南的宿舍吗？”
　　“是是是，你等等――”
　　“别叫他！”洛枳慌忙大叫，电话那边被她的气势震慑住了，很久才小心翼翼地问，“女侠，你……有何贵干？”
　　洛枳被他气笑了，但也不知道该说什么，深深吸了一口气，觉得还是直说的好。赶紧把粥送走，她腿软，想回去睡觉。
　　“我是他的崇拜者，听说他感冒了，所以买了热粥，不过不好意思见他本人，你要是方便的话，能不能下楼一趟帮我捎上去？麻烦你了。”
　　洛枳的声音清甜，老大听声音就很喜欢，又想到有热闹可看，忙不迭地答应：“成，立马下楼！”
　　既然对方不认识自己，洛枳倒也放松了许多，看着从玻璃门走出来的穿着拖鞋睡裤邋邋遢遢的男生，她笑得眼睛弯弯，打了个招呼把塑料袋里面的粥送上去。
　　“美女，我可先说好，我们老三可是人见人爱花见花开，仰慕者能拿簸箕往外挫了，编上号都能抽六合彩了，你这份心意好是好，期望别太高，否则最后伤心可就难办了。”
　　对方半是戏谑半是认真的一番话让洛枳哭笑不得，她点点头，说，“谢谢，我知道了，辛苦你了。”
　　老大对她平静的样子有点惊讶，认真地瞄了她几眼，“你……叫什么名字？”
　　洛枳平静地笑笑，“问这个干吗，您给编个号吧，我回去等着抽奖。”
　　慢慢走回宿舍的时候，迎面吹来一阵风，拂过刚刚还紧贴着热粥外卖的腹部，她打了一个哆嗦，把手放在刚刚还有些滚烫的地方，摩挲了几下。
　　温度这么快就降了下来，还没走到宿舍，就已经和室外的夜风一样冷清。
　　她回头看看灯火通明的男生楼宿舍，又抬头看看北京没有星星的夜空，觉得一切都很没有意思。


雨天
　　十一月中，冬天快要到了。昨天宿舍通了暖气，自此洛枳就窝在角落里面不愿意出门。
　　她晚上没吃饭，从超市里面随手拽了一盒方便面。吃到一半的时候才发现没有味道，原来粉末调料包被落在了盒子里面。她这两天总是迟钝而混乱。用叉子把那个油渍斑斑的透明小袋子从面汤里面勾出来的时候她恶心得起了一身鸡皮疙瘩。
　　高中时候她泡面的速度是最快的。站在开水房的窗台边，听着热水器发出咕噜咕噜的声音，然后费劲地把油包撕开。有时候开口撕的太小，只能用力把里面凝固的油往碗里挤。当时有个不认识的男孩子站在旁边皱着眉头看她挤油包，那场景历历在目。洛枳知道那个男孩子始终没有说出来的话。
　　的确，那样子挤出来的东西，很像大便。颜色形状和……动态效果，都很像。
　　不过，今天倒是很顺利，可能是因为天太冷了，油都结块了，撕开以后方方正正的一大片落在碗里面，一点意思都没有。
　　面碗扔在桌子上，里面还剩下一半的面条，没有食欲了。洛枳起身拿面巾纸把调料包擦干净，把它放在手里面颠来倒去地玩，看里面的调料粉和蔬菜末儿，发呆。
　　初中的同桌有个诡异的习惯。他每天都会带来一包方便面的调料，然后倒进自带的水瓶里面，很卖力气地摇匀，蔬菜粉末就在里面上下沉浮，水的颜色瞬间变成――那种难以想象的颜色。
　　然后，他很享受地开始喝，那种很珍惜的样子，一小口一小口，半闭着眼睛，自然也看不到洛枳扭曲的脸。
　　最终还是忍耐不住了，有一天她问，你哪里来的那么多调料包啊？
　　他瞪大了眼睛，一副天经地义的样子。我家天天早上煮面条，好几包方便面一起煮，调料包都放进去不得咸死啊，当然每次煮面都能省下一两包调料粉啦。
　　那……好喝吗？
　　他很慷慨地把瓶子递过来说，来，尝尝。
　　那个矿泉水瓶子的边角已经磨得发白，里面的液体更是惨不忍睹，洛枳的目光久久停留在瓶口的水迹上，咽了一下口水说，不了，谢谢。
　　男孩当时的眼神有点受伤，可是还是什么都没有说。把矿泉水瓶塞回书包，然后表情难堪地伏在桌子上面做物理题。
　　后来洛枳再也没有看见过他喝那种饮料。现在想来她觉得很难过，这些看似无害的生活细节，询问过多也会伤人。
　　她一直没有道歉。道歉是一种重新提及的方式，第二重的伤害，还是当做没有发生什么最好。
　　然而毕业的时候，同桌却送给她整套的EVA。
　　“喜欢《新世纪福音战士》，对吧？”
　　她小心地收起来，高兴地点点头。
　　“考试加油。”同桌有点没话找话的窘迫，班里的人都走得差不多了，他却仍然堵在过道上。
　　“你也是。”
　　“我有什么可加油的啊，反正能上职高就不错了。”
　　洛枳知道这时候安慰人家条条大路通罗马是非常没有意义的行为，所以还是笑，低头不说话。
　　沉默了一会儿，同桌突然开口，“洛枳，你讨厌我吗？”
　　她惊讶地仰起脸，“怎么会？”
　　“真的？”同桌兴奋得满脸通红，“太好了，我也喜欢你！”
　　洛枳傻眼了，好像被偷换概念了，但是看到同桌高兴的样子，话堵在喉咙发不出声音。
　　“你不爱说话，我又老是做奇怪的事情，控制不住自己自习课老是捣乱影响你学习，还喝奇怪的东西让你觉得恶心……后来我都不喝了，你也对我好多了，也跟我说话，我特别高兴。”
　　洛枳张着嘴，解释不出来，完全跟不上他的思路。
　　“我老是猜我今天这样这样是不是让你生气了，明天那样那样你是不是就高兴了……呵呵，其实，你根本就没注意过我吧？我后来才知道，我跟你提起很多事，你压根不记得了。”
　　同桌笑得憨憨的，继续说，“总之，你是我见过最优秀的女孩，一定要加油。我特别相信你，你会成为最了不起的人。”
　　最了不起的人？你怎么可以对我有这么过分的要求？然而洛枳什么都没有说，朝他很灿烂地笑，随手抓起自己铅笔盒里面的一只用了好几年的自动铅笔。
　　“我用了很久，最喜欢的，幸运铅笔，送给你，考试成功，以后也一切顺利。”
　　她撒谎。她总是撒谎，但是换同桌一个永远珍视的记忆和最开怀的笑容，洛枳不觉得自己有什么错。
　　何况，她不经意间让那个男孩子患得患失地猜测自己的心思，猜了那么久那么久。
　　洛枳从回忆中回过神来，略一迟疑，然后把调料包倒进热水杯里面拿勺子搅匀，狠狠地喝了一大口。
　　虽然怪了点，但是真的不难喝。
　　外面突然下起大雨。北京初冬时节很少有雨，所以这场雨特别冷清，凉意好像要渗透到骨子里面去一样。
　　洛枳打开窗子，看着楼下奔跑躲雨的行人，泥土的气息咧嘴勉强笑了一下。
　　笑不出来。
　　不知道是第几次，盛淮南人间蒸发。
　　给他发过几条短信，询问感冒怎么样了，他都不回复。周六的法导课，洛枳正坐在座位上纠结，远远看到他走进门，然而他一眼都没有朝她的方向看。
　　洛枳不知道是难过还是愤怒，她根本没有反应能力。
　　更恐怖的是，她那无法自控的短信幻听症，关机，开机，没有新短信，再关机，再开机……
　　诺基亚在这一刻终于死机。
　　洛枳，你没事吧？
　　她面对着重启的屏幕，打算开口笑。
　　抗拒了几秒钟，忽然猛地关上窗，伏倒在宿舍的床上，虽然姿势不像百丽的那样夸张，但本质没有区别。
　　没有嚎啕。只是眼泪慢慢渗出来，她放弃了抵抗。原来在乎一个人的时候，表面上装成什么样子都没有用，那些曾经被她鄙视的种种情绪一一放肆地浮上心头。
　　如果，如果曾经丁水婧真的很在乎她的看法和态度，那么，这段时间以来自己一定没让人家好受过。将心比心，洛枳很愧疚。


所谓报应
　　生活毕竟不是演电影，电影中段剧情开始转折的时候，天时地利都顺从着主人公的觉醒而大逆转。然而老天这样忽冷忽热地对待着她，她那“终于勇敢了一次”的决心和骄傲感立即溃不成军。
　　她可以做决定，但是她真的说了不算。
　　终于哭累了，就像曾经在操场跑圈跑到虚脱。
　　擦干眼泪，呆了一会儿，翻开桌上的单词书。
　　是不是世界上所有的单词书的第一个生词都是“abandon”？许多人雄赳赳气昂昂地报名托福雅思，发誓好好坚持背单词，看到的第一个生词，却是“放弃”。她笑了，有点黑色幽默。然后翻到夹着书签的那一页。
　　洛枳，洛枳，你要加油。
　　突然间书桌上手机震动，而且是连着两下。洛枳吓了一跳。
　　张明瑞，以及盛淮南。同样的一句话。
　　“你在哪儿？没有被大雨困在外面吧。”
　　她回复张明瑞，“谢谢关心哈，在宿舍窝着呢。”
　　洛枳把书包摔在椅子上，发现自己有点抖。可能是天气太凉了。她蹲在地上，抓住自己的胳膊，思绪混乱。
　　她刚进屋，热气扑面而来。刚才出门了。
　　似乎都没有意识到自己抓得太紧，松手的时候胳膊上几道白印，渐渐变得有点红肿。
　　收到短信那一瞬间，她没有回复盛淮南，而是立即麻利冷静地把运动鞋放到书包里，带上一个塑料袋打着伞不顾一切地冲出了宿舍，挽着裤脚穿着拖鞋，踏着洪流走到了宿舍附近的小咖啡厅。远远地看到大门口躲雨的人很多，她悄悄从侧门进去，跑到卫生间擦干净腿脚上的水，把伞和拖鞋放进塑料袋中塞进书包，换上鞋子，放下裤脚。
　　很好，看不出来她冒雨跑过。
　　她看的那些侦探小说一瞬间都转化成决断力，迅速地做出了这样的举动。
　　她必须抓住这次机会。
　　然后，看看手机――盛淮南又来了一条信息，“你在哪儿？”
　　她回复。“单向街咖啡厅，死定了。我已经把塑料袋套到了头上，准备冲出去。”
　　发送。
　　洛枳知道，虽然她并不像大家看到的那么淡定自若，可是也从来没有这样离谱过。
　　她的心惴惴的，总有感觉，这是最后的机会。快回信息，快回信息。她卑微地在原地转圈。
　　她很害怕他只是回复一句：“那你慢慢跑，小落汤鸡。”
　　无意间偏头透过墙上的镜子看到了自己苍白的脸上掩饰不住的焦虑和做作，她愣在原地，慢慢凝固在原地，然后对着镜子惨惨地一笑。
　　她也不过如此嘛。
　　他的短信到来的时候，洛枳已经神色如常。
　　“等我，我马上到。”
　　洛枳的冷笑渐渐变得有些凄凉。因为之前太恐惧太期望，反而冲淡了应有的喜悦。这也许是她最大的悲哀。
　　她坐在椅子上等，大家都在看雨，她在看掌心。
　　抬头的瞬间，看见盛淮南站在旁边出神地看着自己。
　　洛枳站起来微笑，他拎着一把很大的伞，伞尖正在滴水。盛淮南面无表情地朝她点点头，慢慢地打开书包，拿了一件雨衣出来。粉色的雨衣，上面画着hello kitty。
　　她楞了一下，抬头，盛淮南的脸上隐约有一丝微笑，她看不懂。
　　洛枳一直讨厌那只猫，她不喜欢没有灵气的猫，傻呆呆，没有魂魄。
　　当然，还有更重要的原因。她见过这个雨衣。
　　“雨太大，打伞也没用，你穿上雨衣，双重防护。老板娘有塑料袋吗？给我两个。你穿在脚上防止鞋里进水。我就不用了，反正都湿透了。”
　　她没有问他从哪里来，没有道谢，就是听着他的吩咐做事，然后被他拉走。带上雨衣的帽子，听外面的雨声都会不同，好像被隔离在自己的世界里，她心里复杂得难以言说。从收到他的短信到现在，不是不幸福，可是，雨衣就是让她皮肤灼热。
　　他们一路淌水，洛枳躲在雨衣里面，转头都很困难，总被帽子挡住视线。
　　“对不起，鞋都湿透了吧？”
　　盛淮南看了一眼脚下，没说话。
　　“感冒好了吗？”
　　他表情缓和了些，点点头，或者说，洛枳隔着半透明的粉红色隐约看到他点头。
　　“为什么不说话？”洛枳皱着眉，压抑着心底翻腾的不开心。
　　“没什么可说的啊。”他笑，只一瞬间，又是那么云淡风轻的笑容。
　　到宿舍楼门口，盛淮南说，快进去吧。
　　洛枳语塞，只是说，真的谢谢你。
　　“客气什么。”标准的盛淮南式笑容，不知是不是洛枳多心，她在那笑容里看到了恶意的捉弄和讽刺。
　　她身体一僵，不知道是不是赌气，这一路隐忍不发的愤怒让她无法这样狼狈地离开。他们就这样默默站了很久，最终还是洛枳投降了，最后一次道谢，然后转身。
　　他在这样的天气里，记得她，发短信问候她，淌着大水来接她。
　　但是又为什么……
　　“再见。”她颓丧地低下头，脸上仍然波澜不惊。
　　“洛枳。”他终于说。眯眯眼笑着，摸了摸后脑勺，和无数次他真诚的笑容一样，但是今天一切看来都不同。
　　“什么事？”
　　“能不能……记得把雨衣还给我？”
　　洛枳突然感觉到脑子里嗡嗡作响。仿佛灵光一闪的柯南，同样是发现真相，柯南同学很兴奋，她却很狼狈。
　　“放心，肯定还给你。洗的干干净净地还给你，我不喜欢hello kitty。”洛枳低垂着眼，冷淡地说。
　　盛淮南没有说话，好像并没有对她的态度感到诧异，他微微眯起眼睛，眉目之间闪过一丝失望。
　　“为什么。”他用的却不是疑问句。
　　“一个图案而已，哪儿有那么多为什么。”她摇摇头。
　　“那你喜欢什么？”盛淮南的口气有点不悦。
　　“我喜欢什么？”洛枳听出了他的语气，突然觉得非常的不解和委屈。
　　洛枳，大雨天，你跑出来干什么？她忍住眼泪，笑了，歪着脑袋看着地上的水坑，“我小时候爸爸给我买过一件绿色的画着小青蛙的雨衣，虽然也很幼稚，不过我很喜欢。”
　　盛淮南终于有点疑惑地皱起眉。洛枳笑得更灿烂。
　　“更重要的是，我爸爸再也不能给我买雨衣了。”她直视他，慢慢不再笑。
　　他们就这样在大雨天里对视，对视很久。洛枳感觉到自己所有的力气都赌在这一场莫名其妙的战斗里面，一直看到盛淮南眼神一暗偏过头去。
　　转身，刷卡，进搂。
　　自扇耳光的感觉，不过如此。
　　她记得那两个背影，粉色的hello kitty，以及绿色的大眼小青蛙。
　　高三的四月，下午去学校领二模成绩。她一不小心在校门口滑到跌了一身泥，抬头看见牵着手的一粉一绿。进门的时候女孩子把雨衣脱下来塞到男孩子的手里，甜甜地说――
　　“你帮我保管，这辈子都要带在身边。”
　　“为什么？”
　　“这样，”她笑得很美，又带有几分狡猾，“以后每一个雨天，你都能来接我。”
　　他为什么？用前女友的雨衣来接她，冷冷地笑着看她，为什么？
　　然而洛枳记得更深的却是当时盛淮南身上那件大眼睛小青蛙的雨衣。
　　五岁那年，一天下午下大雨，她在姥姥家里接到电话，爸爸说，洛洛，爸爸下班就去接你，外面雨下的太大了，爸爸给你买了新雨衣，上次咱们在三百货二层看到的那个小青蛙的雨衣。
　　她捧着电话高兴地叫，期待了一下午，站在姥姥的厨房里直转圈，还碰翻了水盆。
　　她没有等到爸爸，爸爸死了。


旁观者的青春
　　那天下午她坐在书桌前面，额前几绺被雨打湿软塌塌贴在情绪在皮肤下游来游去，愤怒，委屈，不解，伤心，稍不注意就会浮上来，可是她没有理会。翻开钱德勒的《漫长的告别》，入迷到晚上八点，然后开始做数理统计的作业，然后洗衣服，然后打扫房间，然后关上灯睡觉，居然很快就睡着，没有做梦，第二天早上清清爽爽地去上自习。
　　她经常为一些小细节感伤感慨感动，可是真的有事发生的时候，反而无动于衷。就好像深处有另一个更强大的洛枳，平时潜伏起来任她掌管身体任她胡闹，可是关键时刻会二话不说接管躯壳占据灵魂，把那个敏感多愁的她晾在一边。
　　只要有空闲时间就去背单词。她报了12月中旬的雅思。一整天，像陀螺一样地转。
　　看书到十一点半，眼睛有些疼。她洗漱完毕，躺在床上努力入睡。可能是白天为了提高效率而喝了太多咖啡，睡不着。翻出随身听开始听听力，然而发现自己只存储了新概念4的课文，没有其他可听。
　　她不可以听新概念4，听了会发疯。
　　百丽还没有回来。她翻来覆去胡思乱想，忽然想起高二的末尾自己坐在台阶上来回地听新概念4第一课却怎么也听不懂的情景，笑了起来，笑着笑着，不知道怎么就流眼泪了，然后一发不可收拾。
　　起身洗脸，换好衣服，戴上耳机，已经过了午夜十二点，出门散步。
　　昨天，或者说前天，雨下了一夜，昨天早上才停。天气已经格外冷，她把脖子往里缩了缩，往南边的商业区走。那里还有明亮的灯光，虽然所有店铺都已经关门，只剩几家24小时营业的餐馆里面仍然有人在高声说笑。大街上偶尔有几个行人，更多的是飞扬的垃圾。
　　走到千叶大厦的时候，她抬头看了一眼，映入眼帘的大幅广告是白水晶。
　　施华洛世奇。
　　她突然想起了叶展颜。
　　或者说，她从来没有一刻忘记过叶展颜，甚至更甚于百丽把陈墨涵的照片放在钱包里面。
　　那个被她潜意识隐藏起来，从来不在他面前提起，却又留出一段小尾巴供自己小心翼翼地把玩的，盛淮南的前女友。
　　至于为什么要避开，她也不知道。也许是出于怜悯自己，也许是出于心机。
　　她已经记不清动机。
　　她那些阴暗动机慢慢地和它纯洁的伪装合为一体，每天都有一层薄膜扣在身体上面，时间越长，撕下来的时候越疼。
　　两年在同一个班，她和叶展颜也几乎没有什么交情。见面的时候也许会打个招呼，但也只是在避闪不及的时候，会以一个礼貌的笑容。更多情况下她会偏过头去看墙上的物理学家画像或者地理科普知识以此来避免那个招呼――怒发冲冠的爱因斯坦和冷着一张脸好像别人欠他好几斤苹果的牛顿――她和叶展颜没有什么过节，这种回避和冷淡不仅仅针对她一个人。她自认为和大多数人都一直相安无事。
　　相安无事，这句话说出来已经有些土气了。高二的夏天班级里面正流行张爱玲的书，要形容这种感觉，最好说“现世安稳，岁月静好”。她没有看过张爱玲的书，所以听到“现世安稳，岁月静好”这八个字的时候微微地震了一下。不过更让她奇怪的是为什么她们说完这句话的时候会静下来叹气，好像这八个字是什么遥不可及的镜花水月一样。
　　她的生活，至少表面上，岁月静好。
　　她从来都不在意别人是怎么生活的，活得怎么样。但是不能不承认每每看到叶展颜那样青春而真诚的笑，都会让她有些羡慕。有时候她也会想，很多年之后会不会后悔自己年轻的时候没有穿上漂亮衣服梳着流行的发式站在阳光下那样开心地笑？
　　不是不羡慕。另一种、更富有色彩的青春。
　　她经常对着主楼梯前的穿衣镜照自己的样子，并不是整理仪表。镜子里面的女生微微苍白，面容清秀眼神淡定。也许是自恋，也许是自怜，也许这两重感情根本没有区别。她喜欢抱紧怀里面的卷子低下头穿过长长的走廊，每当这时候就会没来由地为自己感到骄傲。多年来，也只有这种没来由的骄傲像影子一样牵绊着自己，好像这样就不寂寞了，或者她的骄傲就来源于这份矜持的寂寞――她也不知道。
　　3月24日，上午第二堂课的课间。还没有走到班级门口她就听见里面的欢呼与掌声。叶展颜正站在讲台前面，被一群人簇拥着，小麦色的皮肤微微泛红，漂亮的面孔上面既保有平时的张扬和自信，又带了一点点羞涩，很特别的味道。
　　她绕到班级后门，走回到第三排自己的位置上，扫视一下沸腾的的教室，知道没有机会抢占讲台发卷子了。坐下的时候看到同桌许七巧正在偷笑，还不时用眼角瞄她，脸上的表情明摆着写了一行字：“问我吧，我知道很多内情。”
　　她把卷子摆好，微微笑了一下。“怎么了？”
　　“了”字还没有收尾，许七巧就急急地说，“三班的盛淮南跟她表白了。”
　　她愣了不到一秒钟，继续僵硬地微笑，摆正桌子上面的笔袋没有说什么。许七巧看了她好几眼，她才发现自己的表现有些让人恼火，这么劲爆的新闻居然只给出这种反应，难怪许七巧有些不高兴，那个拿八卦事业当作生活重心的女生已经开始撇嘴了。很早她就知道许七巧不愿意调到她身边来坐，很简单，因为她的漠不关心，而班主任这样做却也就是因为这一点。
　　她识时务地追问，“用短信表白的？”
　　“你听说了？你怎么知道的？”
　　余光所及的范围内大家正在传递叶展颜的手机，而叶展颜正手忙脚乱地往回抢，焦急而幸福的目光尽收眼底。她耸耸肩，笑得脸部有些僵硬，说，看这形势就知道。
　　“是啊，你猜猜盛淮南怎么说的？”
　　手机被传到了她们附近，前排的女生转头把手机丢在了她的桌子上，她一愣，叶展颜已经扑过来，许七巧眼疾手快把手机夺走了，而叶展颜则和她从侧面撞了个结结实实。
　　好像闭上眼睛，就能清晰地回忆起颧骨的肿痛。
　　大家一边问没事吧没事吧，一边还在哈哈大笑。她没顾得上揉脸，赶忙对满脸通红的叶展颜说，你还好吧？
　　叶展颜摇摇头，站直了大喊你们这群没良心的赶紧把老娘的手机拿来！许七巧的哑嗓子几乎同时响起来，叶展颜叶展颜盛淮南来电话了！
　　教室再一次沸腾了，叶展颜一把抢过手机夺门而逃，后面几个男生大声地喊，叶展颜你可千万别跟盛淮南说“他们欺负老娘”啊！
　　盛淮南。她记得这个名字，当时这个人抱着皮球站在台阶上，夕阳从他的背后照射过来在她的眼底铺满了温暖的色泽，他笑得眼睛弯弯，对她说我叫盛淮南。
　　高一，她再一次听到这个名字，时空错位的违和感。
　　洛枳趴在桌子上，把耳机塞到耳朵里面闭上眼睛，苏格兰风笛的声音盖过了外面的喧嚣。
　　那张专辑的名字叫做《爱尔兰画眉》，天知道为什么。
　　上课大约五分钟之后叶展颜敲敲门走进教室，很多人在下面偷笑，英语老师瞪了叶展颜一眼也没有说什么。英语老师总是尖声尖气煞有介事地说话，那堂课她的声音却格外软弱，似乎没有意识到教室下面暗涌的说笑声。许七巧一直在和后桌的女生传纸条，洛枳却很急躁地想要把那张专辑听完。
　　一堂课过后再次下课，大家的热情仍旧高涨，纷纷围着叶展颜问东问西。洛枳低下头悄悄走上讲台开始写字。
　　本来直接说就好了，但是不想在这个时候声嘶力竭地喊“大家安静”，更不想要破坏了气氛。煞风景是个大罪过，她不希望扫了大家的兴。她把数学老师对月考卷子的处理要求悉数写在黑板角落，写完了之后一转身，发现一个男孩子正站在教室前门门口，那一刻只有她的位置可以看到他。
　　“请问你找人吗？”她问。
　　“哦，麻烦你了，我找叶展颜。”男孩子有好看温和的笑容和比笑容还让人沉醉的声音。她点点头，对着教室中间的热点喊，叶展颜！
　　本来她说话声音就不大，此时更是被教室的声浪盖过了。她喊了两声都没有人理她，心里面狠狠地问候了一下大家的老妈，还是朝门口的男孩子温柔地笑笑说，你稍等一下。
　　走下讲台去找叶展颜，控制表情，努力作出神秘兮兮的样子，对她说，门口有个帅哥找你。
　　不出所料大家又是一阵起哄，她和所有路人甲一样谢幕，转身回到黑板上一笔一划地写着数学老师絮絮叨叨的嘱咐。
　　如果有人真的关注她，真的想了解她，一定能看出，从来都是一副漠不关心的样子的洛枳那天破天荒地在众人面前表现了八卦兮兮的贼笑，一切的一切彰显了她的慌张和欲盖弥彰，然而，没有人注意到她细微的变化。
　　她认认真真用力地写着，没有回头，她相信门口一定聚满了人，两分钟前只有她才看到的角度，现在人山人海。
　　她们在这所学校里面生活三年，渐渐的所有人的脸都开始变的熟悉，无论是在开水间还是在小卖部，哪怕说不出对方的名字和班级，在大街上面看到的时候还是会立刻意识到这个人曾经和她在一个学校里面走走停停。
　　然而盛淮南却在溜冰场认真地问她，你是不是经常宅教室，我怎么从来都没见过你？
　　连她自己都有些怀疑她是不是真的存在过。


施华洛世奇
　　洛枳对于感觉上的纯粹度的痴迷到了病态的地步。在校花和校草的故事风靡的时候，她仍然可以掩耳盗铃一般，眼中只有盛淮南一个人，继续写着只和他有关的日记。
　　有时候也并不能完全视而不见。躲不开的时候她曾经看见过他们两个几次。
　　她很高兴地看到，他们的恋爱不像那些张扬的学生一般，有机会就黏在一起卿卿我我。就她看到的情况，叶展颜很安静，反倒是盛淮南的话很多。她坐在偏僻的M区六层最后一级台阶上里面听CD，看新概念四，他们说什么她听不到，他们两个也没有注意到她，两个人坐在五六层交接的楼梯中央，没有牵手没有拥抱，看着一本数学书，盛淮南好像在讲什么。
　　她一直坐到屁股发麻，他们还是不走，堵住她的路，她并不想惊吓到他们，所以只好一直坐在那里。巴赫的无伴奏大提琴组曲很好听很好听，而新概念的课文反而蜕化成了一堆没有意义的符号，飘在眼前，进不去大脑。
　　她不知道坐了多久。余光的范围里有两个人，一粉一白，认真地钻研着什么，美好的不得了。洛枳发现自己并没有觉得悲伤，反而很轻松，对他们的爱有种宽广而温柔的呵护，反过来也保护了她自己。
　　倒是后来，回到班级里面，许七巧等人围住她，她看见叶展颜在人群中央大声地说，我老公教我数学了！大家起哄问什么什么啊，叶展颜略一沉吟，笑嘻嘻地说――
　　奇变偶不变，符号看象限！
　　绝倒。大家笑，起哄，骂她恶搞。
　　她的炫耀和张扬，让楼梯间上两个人低着头温柔美好的样子在一瞬间崩碎。洛枳默默地坐在座位上，喧闹声从右后方传来，她低下头摆弄那本厚厚的《绿色通道语文基础知识手册》，翻来倒去地看，好像里面藏着高考的秘密。
　　高考那个夏天之后，班里的同学无论得意失意都特别喜欢聚在一起，她只参加过一次，看着他们喝的烂醉，自己装淑女，一口都不动。忽然喝醉的叶展颜走到角落里坐在她身边，大着舌头对她说，“那个白痴这次居然没有考第一。”
　　洛枳笑，说，“第三名，已经很厉害了，考试无常，理科的竞争向来很激烈。”
　　“你说他会不会扔下我？会不会爱上别人呢？北京那么远。”叶展颜一低头，眼泪掉下来，肩膀耸动，一副楚楚可怜的样子。
　　洛枳有点羡慕，叶展颜永远不会被郁闷和悲伤扼杀，她会痛快的发泄。
　　虽然她这副样子还是让洛枳觉得失望，这样的叶展颜，看起来太平庸了。
　　“是福不是祸，是祸躲不过。”洛枳淡淡地说。
　　原本只是想要安慰她一下，说些诸如“你对他来说最特别的，距离不是问题”一类的话，然而也许是同学会中的她实在冷静沉默得过了头，一脱口，就是这样残酷的话。
　　或许她的妒忌和怨毒自己找了一给小小的出口透气。
　　叶展颜愣了一下，然后含着眼泪笑。
　　“洛枳，他妈妈不喜欢我。”
　　她曾经听到很多人安慰叶展颜，“他妈妈没眼光，连你都看不上，让他儿子打光棍吧！”然而她只能苦笑。旁观者不负责任的打抱不平，永远只具有添乱的功效。
　　“爱屋及乌是世界上最荒谬的举动，你和他妈妈都很爱他，但是没有必要接受彼此。十年之后你们结婚的时候再考虑婆婆和儿媳妇的问题吧，好好享受现在的时光。叶展颜，不洒脱就不像你了。”
　　叶展颜很久都没有说话。
　　“洒脱才像我吗？”
　　“嗯。”洛枳有点不耐烦了，“我想，他也一定喜欢你洒脱大气的样子。振作点。”
　　叶展颜突然扑哧乐出来。
　　“怎么了。”洛枳问。
　　“你怎么知道他喜欢什么？呵呵，算啦。嘿嘿，我知道啦，谢谢你。你看这个好不好看？”叶展颜忽然抹了一把眼泪咧开嘴笑，把一个坠子从领口拉出来。
　　美丽的白水晶，是一只天鹅。
　　“他送我的――施华洛世奇，好看不？不过，翅膀有一个地方磕破了，你看。其实最神奇的不是他送我天鹅，而是他和我爸在我过生日那天送给我一样的东西！哈哈，你说，我是戴我爸那个好，还是戴他送的？有时候真的觉得，虽然也有不如意的事情，日子还是特别幸福，是不是？”
　　洛枳有一瞬间的恍惚，看着身边叶展颜灿烂的笑脸，美丽的眼角还有些没擦干净的水迹，她笑了笑说，“恩，是，开心点，你爸爸妈妈给你起这样的名字就是要你笑得灿烂些的。”
　　叶展颜突然转过头来看着她，慢慢地却不笑了，那一双眼睛好像看进洛枳的灵魂里面一样，无礼而执拗。
　　洛枳愣住了，但也没有回避，只是坦然地看着她，不移动自己的目光，也没有问她要做什么。
　　“叶展颜你能不能快点，就差你了，怎么那么磨蹭！”
　　“行，你真行。”叶展颜的声音轻的几不可闻，然而洛枳还是听到了，仿佛幻觉。
　　她被叫走，继续喝酒去了。洛枳很好奇，为什么世界上所有的对话都是这样，每当进行到快要进行不下去的时候，就会有人来救场。
　　所以这个世界上的故事层出不穷，一个比一个精彩，永远不冷场。
　　她发现自己手脚冰凉。
　　那是洛枳对叶展颜最后的印象，她不明白对方为什么这样看着她。也许这将成为她人生中永远的未解之谜。
　　洛枳离开同学会的时候，七拐八拐到了商业区水色大厦一层化妆品和钟表首饰专柜，她虽然经常来水色大厦，然而很少到处乱转。她妈妈在这里站周生生的专柜。
　　她跑去看从来没有留意过的施华洛世奇。
　　黑色的专柜，闪亮的水晶。然而洛枳知道，真正美丽的不是水晶，而是背后的射灯。
　　就像她不羡慕叶展颜的美丽和透彻爽朗，她叹息艳羡的是她背后的支撑。
　　射灯让水晶晶莹剔透光芒四射，而叶展颜成长为今天的样子自然也有原因。
　　她转回到原地找她妈妈。
　　“去哪儿逛啦？”下午四点，商场人很少，妈妈心情很好，摸着宝贝女儿的头，笑得很舒心。
　　“卖水晶的和卖琉璃的地方。”
　　“你不说我还忘了，这两天商场打特价返利，那边有个水晶的店，还有一个是玉器店，几个小丫头都跟我挺熟悉的，好像还能再便宜，你想不想要个什么礼物？反正也快过生日了，高考结束还没给你买过什么。”
　　“算了，不想要。”她笑笑。
　　上大学之后，盛淮南就一直在她心里沉睡，仿佛被遗忘了一般。即使听说他和叶展颜分手，她都不曾蠢蠢欲动过。
　　她明明过得很好的，至少她以为是这样。可为什么会这样不堪一击。
　　盛淮南和学生会的学长推开烧烤店的门，三三两两地聊着天往学校走。
　　他忽然看见了一个穿着白色毛衣的女孩子，在风中高挑瘦削的背影很眼熟。
　　他跟学长说，你们先走，我想起要给寝室同学带点吃的回去，我回去再点几串鸡翅。
　　他走近了，那个女孩子仰着脸出神看着千叶大厦，高空的射灯光散落在她脸上勾勒出柔和的线条，闪着两条晶亮的泪痕。
　　盛淮南也抬起头，却只能看见一堆乱糟糟的相机和化妆品广告。
　　洛枳恍恍惚惚地走到学校幽暗的小路上，突然听到背后有人一脚踏在了枯树枝上发出声音。
　　她没有慌乱地回头，而是继续镇定地走了两步，突然拔腿开始跑，跑了一段距离才转身看，发现路灯下的人影很熟悉。
　　是盛淮南。


致莎士比亚
　　她狂跳的心慢慢平复，停下来看着他。午夜的凉意让她牙齿打架。
　　他们又开始毫无头绪的对视，就像那个雨天一样，这次隔着一条不宽的马路。
　　记忆中叶展颜那一刻的目光里面满是不甘和怨毒，她不懂。
　　而此刻，盛淮南的目光里，却满是温柔的怜悯和悲哀。
　　洛枳突然很想冲过去捂住他的眼睛――不要那样怜悯地看着我。
　　她从小就害怕被怜悯。何况是他。
　　“为什么？”她问。为什么。
　　“我和学生会的几个学长一起吃饭出来的很晚，无意中看到你，怕你一个女孩子独自回来不安全，所以悄悄跟在你后面。”
　　我不是问这个。她摇摇头，却不想再追问，看盛淮南的样子，即使她问了，答案也是一句明知故问的，“什么为什么？”
　　“那谢谢你了。”洛枳觉得又冷又疲惫，膝盖有点软，不想再纠缠下去。
　　“能不能问你一个问题？”盛淮南的语气不容拒绝。
　　“说吧。”
　　“你喜欢我，对吗？”
　　洛枳抬起头，不敢置信地看着对面的人。
　　“你还是不要撒谎比较好。”盛淮南看着她，继续说。
　　“什么意思。”她低声问。
　　“没什么意思。你总还是有实话的，对不对？”
　　洛枳不知道是寒风还是愤怒让自己发抖。
　　但是她没有底气。她的确撒了很多谎。可是他不应该知道她说了谎。
　　“你到底想说什么？”
　　“其实我们不应该绕弯子，如果你不喜欢我，也对我没报什么希望和兴趣，那么，你不应该对我的态度这么戒备，照直说就可以了。”
　　洛枳背脊一直，“所以你不用听我说了，你都推理出来了。虽然答案未必合你的心意。”
　　“你……”
　　“我，”洛枳深吸一口气，“我喜欢你，的确。”
　　她终于表白了，这句在她脑海中转了这么久的“我喜欢你”，在北京初冬的深夜被当事人用不耐烦的冷冽眼神逼问出来。
　　她说出这句话的时候，盛淮南的眼睛里，却是浓重的失望和不忍心。
　　“你应该猜得到啊，”洛枳冷笑，“我要是不喜欢你，你牵我的手的时候，我早就一巴掌扇过去了，为什么我没有？”
　　沉默了很久，盛淮南声音很轻表情复杂地说。
　　“你是想做我的女朋友？”
　　洛枳没有露出盛淮南想象中的表情，任何一种都没有――惊诧也好，愤怒也好，不解也好，甚至欣喜，都没有。
　　她微微皱眉，眼睛里蓄满了悲伤。什么狗屁问题？他耍她，他居然这样耍她。
　　她努力仰起脸，笑得很甜蜜。
　　“你想娶我吗？”她问。
　　盛淮南显然没有反应过来，“我干嘛要……”他脱口而出，停在半空中定了定神，重新问，“为什么问这个？”
　　“想，还是不想。”
　　“未来太遥远了吧，这些都说不准的。”他不看她。
　　“我问你，是不是‘想要’娶我，没问你是不是一定能够娶我。未来太远，谁都说不准，可是重要的是你有没有那份心。你的潜台词就是，既然我喜欢你，那就先跟我谈恋爱试试，然后再考虑是不是转正签合同？”
　　她笑嘻嘻的态度似乎激怒了盛淮南，他皱着眉头，不耐烦地一摆手，“OK，我不想跟你结婚，怎样。”
　　洛枳却笑了，盛淮南认识她以来，她第一次笑得那么恣意张狂。
　　“盛淮南，你知道吗，莎士比亚说过，所有不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓。”
　　她再接再厉，伸了一个懒腰，“所以，请你滚开，离我远点。”
　　洛枳转身看似很潇洒地走掉。
　　听到门开了的声音，百丽吓了一跳坐起身来，走廊的柔和灯光打在百丽的脸上，她满脸泪痕，正好对上同样泪流满面的洛枳的眼睛。
　　百丽惊讶地张大嘴，洛枳很少晚归，更不用提哭泣了。但是也没有说什么。她躺下继续努力睡觉，听见旁边OO@@的声响，渐渐模糊。
　　洛枳在适当的时机大病了一场。
　　回忆每到夜深人静的时候总是闹得很凶，本来那天晚上受凉，轻微感冒，有点发烧，她同时又开始失眠，把自己的作息时间切割得支离破碎。中午睡两个小时，晚上八点睡到午夜一点左右自然醒，然后半夜学习、看书、听CD。白天照常上课。
　　百丽试着劝她不要这样拼命学习，她只能笑笑说，“白天已经睡过了啊，你见过谁能一直晚上不睡觉？我真的睡过觉了。”
　　“可是你白天还照常上课，什么时候睡觉啊？”
　　“有空闲时间就睡觉，困了就睡，不困就不睡喽。”
　　“洛枳，你是不是不开心？”
　　“是。我特别不开心。”她干脆地回答，脸上的冷漠却让百丽什么都不敢问。
　　没撑住几天，就病倒了。昏昏沉沉地躺在床上，浑身酸软，嗓子哑的说不出来话。左侧卧右侧卧仰卧俯卧通通呼吸困难。
　　她总梦见高中。醒来时候，眼泪总是沾湿了枕巾。
　　原来人真的是会在梦中哭泣，哭到枕头都晒不干。
　　原本，她是说原本，很多年之后回过头去看，那段时光，应该可以成为美丽的故事。淹没在黄冈题库绿色通道和成堆的校内复习资料的琐碎片段中，如果细心地拾掇起来，一个梳着马尾的苍白少女，隐忍的暗恋，一半是为了自卑，一半是为了骄傲。默默地跟在那个男孩子的背后，穿越走廊里大片大片光阴交错的晨曦――她原本可以拥有这样一段剪辑得美好而完整的青春。
　　尽管她的故事不那么美好单纯，至少她对得起自己的骄傲。那算不上开心，但也绝对纯净的一个人的爱情，至少可以在午夜梦回的时候拿出来抱在怀里，凭借自己旺盛的想象力和记忆力把它烧出几分颜色，温暖自身。
　　可是现在，那份执着而无害的暗恋好像被贪得无厌的制片人狗尾续貂拍了续集一样，她不忍心去想这短短不到三个月的遭遇，没有原因，没有结果，就这样被践踏得破烂。一想到就会疼到心口翻腾。
　　是真的疼。
　　多好，她终于表白了。
　　不是气喘吁吁满面通红的爬上六楼站到三班门口的少女洛枳。
　　她只是站在冷风中，面对对方不耐烦的眼神，有点悲壮无名地承认，是的，我的确喜欢你。
　　不是表白，是招供。
　　她半夜醒来咳到快窒息挣扎着爬起来去喝水，才明白，林黛玉其实很无助，她不该笑话人家。


对不起
　　连着旷了三天的课，她终于在一个白天醒来，感觉头脑清醒了许多。放在床上的手机突然震动起来，是妈妈来电话。
　　“洛洛，这两天好吗？我看电视上说北京要下雪了。冷不冷？”
　　“不冷。”
　　其实她也不知道外面冷不冷，她一直没有出门，所有的饭菜，一开始是百丽在买，后来张明瑞发短信问她为什么法导课没去，她开玩笑说病得要死了，他居然说要来宿舍楼看她。在她百般推脱下，终于作罢。结果，晚上的时候，他打来电话说自己跑到嘉禾一品去买粥了，要送上来。洛枳吓了一跳，只能求助于百丽，后果是下楼接应的江百丽后来逮到机会就笑得八卦兮兮地让她招供。
　　这几天，就是这样过来的。
　　“你嗓子怎么了？这么哑，感冒了？”
　　“有点。没事不严重，不发烧，只是咳嗽。放心我吃药了。”
　　“你能好好吃药就怪了。怪不得，我昨天晚上做梦，梦见你染头发了，结果过敏，嘴巴肿的和《功夫》里面的周星驰似的，都说不出话。打电话问你好不好，果然病了。”
　　“母女连心嘛，”洛枳大咧咧地笑，没想到嗓子像是公鸭一样难听，“你总是太惦记我了，然后就作怪梦。别迷信，这东西不能信。不过我倒宁肯嘴巴肿起来，省得说话。”
　　“怎么了？”
　　“没。就是嗓子疼。”
　　“给那两个孩子上课，是不是特别累？”
　　“不累，就是哄小孩。很简单，她们俩英语口语都特别好，但是语法根本不行，我就是帮他们改作文，然后用英语辅导小学四五年级水平的数学，因为他们的课本是英文的。比给高中生讲课轻松多了，我不是跟你说了吗，根本不用备课，空手套白狼。”
　　“怎么可能不累，你净糊弄我！”
　　洛枳只是笑，跟她妈妈争辩是没有意义的。
　　“我们这儿的一个同事，就是假期你见过那个付姨，她要去北京送他儿子――前两天托人在酒店找的工作。正好我让她给你捎了一双靴子，这边打折，特别好看，你穿肯定好。本来想让你去火车站接她一下，教教她们怎么坐地铁，正好也把东西拿回去。你病这么重，我看算了。”
　　“没事，你把车次时间告诉我。就发我短信吧，省得我忘了。上班还行？”
　　她妈妈以前成日站柜台，去年检查出来轻微静脉曲张，经人介绍，去了塑料磨具厂食堂给职工做饭。洛枳听着她妈妈跟她讲食堂里面人事纷争是非曲折，也发表几句见解，有时候劝劝，有时候逗逗。
　　说起单位，妈妈话匣子打开，聊了很久才挂电话。
　　挂了电话，洛枳盯着手机屏幕有点宠爱的笑――她仍然记得，那年妈妈后背背着走不动路的她到处上访，被人威胁之后依旧硬气得让人安心，一把把她搂在怀里举着手里的菜刀平静地对一轻局的主任说，我天天背着它上班，我可以一直背着它，直到你们弄死我。
　　童年时有些传奇的经历，写出来就是一部狗血的苦情电视连续剧。
　　时光荏苒。她长大了，妈妈老了，也开始拿着电话絮絮地跟她讲些杂七杂八的琐事。她知道她妈妈太寂寞，像她这样接近五十岁的女人，没有什么闺蜜，也一般很少有天天在一起不忌讳不违心地说上几句体己话的好朋友――除了家里人，比如丈夫。洛枳面对的烦恼再多，毕竟也是有未来的，她的寂寞大多数来自自恋和骄傲，当然也有矫情，她可以轻易摆脱，也可以期待未来某一天某一个人能帮她解脱――可是她妈妈的寂寞，是实实在在的，是人生接近终结和定论的时候，回到家里面对简陋空洞的墙壁的时候，呼吸之中缠绕不尽的凄凉。
　　她每个星期和妈妈打三四个电话，原本是她汇报日常生活，后来，就变成了她妈妈像小学生一样讲自己的生活，她在另一边说着，恩，恩，对，怎么回事，这个人怎么这样啊，别跟他一般见识……
　　洛枳捏着手机，笑容从甜美渐渐变得苦涩。
　　她仰起头，把眼泪憋回去。最近她飙泪的指数直逼江百丽。
　　突然手机又响起来。
　　“洛洛啊，我想来想去还是觉得有点不对劲儿，那个梦老在我眼前转悠。你真没事儿？有事儿别憋在心里，说出来就好。”
　　洛枳憋着的眼泪终于还是打在了衣襟上。
　　“妈妈，真的没事儿。”妈妈，世界上原来真的有母女连心这么一回事。
　　“雅思准备的怎么样啦？”
　　“没什么问题。”
　　“哦……真的没事儿，那我挂了啊。”
　　“妈，是你有事儿吧。”洛枳很轻松地说，笑出了声。
　　“我梦见你爸了。”
　　她听见窗外起风的声音，树枝上残留的几片干枯的叶子虽然剧烈地抖动，却仍然没有掉下去――如果会掉落，应该早就掉落了吧。
　　“妈妈，”洛枳听见自己的声音在颤抖，“你当初嫁给爸爸，没有后悔过吗？”
　　“没有。”电话那边的声音听到这个问题反倒平静了很多。
　　“可是……”
　　“最初几年，一家三口那么快乐，虽然后来你爸不在了，我们熬过苦日子才熬到今天，虽然现在的生活跟别人也比不了，可是最开始时候的好日子我这辈子都会记得清清楚楚，就算我恨那些人。而且，没有这些，也就没有你。可能，我和你爸爸这辈子，就是为了迎接你。”
　　洛枳捧着电话，眼泪好像断线的珠子，她捂住听筒，不敢出声。
　　“洛洛，说实话，你能自食其力，始终怕给我添负担，我又心疼，又骄傲。你爸妈不是有能力的人，命也不好，但是老天爷把你给了我，我就没有理由怨什么了。但是，有些话一直没跟你说。我不希望你负担我的生活，也不要觉得你亏欠了我什么。你的生活是你的生活，我知道你不可能不挂念我，但是，心别太累。我有时候很埋怨我自己，我光顾着教育你要懂事要争气，结果把你变得太懂事太小心翼翼了。妈妈记挂你，不是怕你出意外也不是怕你生病。我老是害怕，洛洛是不是不开心啊，是不是有心事啊，可是我知道，你一句也不会跟我说。”
　　她捏紧了抱着手机，把头深深地埋进抱枕中。
　　终于挣扎起床坐在椅子上，她呆呆地望着窗外，真的下雪了，都已经12月中旬了。还有四天她要跑到北语去考雅思，手里的剑桥真题打上了几滴眼泪，干了之后便成了皱皱巴巴的凸起。洛枳盯着泪痕，莫名其妙地笑了一下，转而又扁扁嘴。
　　她这场病，只是憋了一口气在胸口，吐不出来。
　　对不起。
　　她对着墙壁上的镜子说。短短的三个月时间在脑海中一闪而逝。
　　对不起。
　　我用了你珍藏的记忆去伪装、表演、现宝、取悦于人。
　　百丽进门的时候，正好看见洛枳面无表情地俯身做题。
　　“外面下雪了。”百丽说。
　　洛枳没有回音。
　　百丽有点尴尬，又说，“过几天考雅思吧？”
　　洛枳仍然没有说话。
　　百丽仔细地看了看洛枳，发现她散下来的长发里有一根耳机的线。原来是听听力，百丽想，于是心里好受点了。
　　她忽然瞥见一张演算纸，上面密密麻麻的写着，对不起。


其实我真的不想相信你
　　洛枳一天之内做完了两本一共八套剑桥真题，头昏脑胀，傍晚的时候穿好衣服打算去图书馆还书。
　　走出宿舍之前百丽在背后喊她，“多穿点，太阳落山了，你还发烧，外面冷。”
　　洛枳笑了，“太阳落山了？你这话说的真像村妇。”
　　百丽也笑笑，说，“你赶紧照照镜子，哟哟，这笑得……苍白病态，还有点勉强，楚楚可怜啊。”
　　洛枳依言照照镜子。其实起床洗脸的时候她就看到了，自己一个星期瘦下去了一圈，脸色苍白得不像话。
　　自己真是没出息啊。她朝百丽摆摆手拉开了宿舍门。
　　“对了，你要是能下楼，今天晚上你自己去楼下接张明瑞吧，我估计他看到你一定特高兴！”
　　“我给他发短信告诉他我病好了自己去吃饭，他今天不会来了。”
　　“什么啊。”百丽撇撇嘴，突然小心翼翼地问，“洛枳……你和那个叫盛淮南的……你生病是因为他吗？”
　　洛枳回头看了看她，仰头看天花板，认真地想了想，“我觉得……主要还是温度和病毒的原因吧……”
　　出门瞬间，听见百丽幽幽地说，我们宿舍的风水太差。
　　刷完卡推开大门，她竟意外地看到了盛淮南。洛枳很平和地微笑了一下，朝他点点头，继续走。
　　“洛枳，你……病好了吗？”
　　“快好了。”她站住回答，嗓子却仍然是哑的。
　　盛淮南看她的眼神有隐忍的愧疚和温柔，洛枳不解，低下头不作考虑。
　　“外面冷，还是少出门比较好，把病彻底养好。”
　　“我是去图书馆还书，”她扬扬手里的剑桥真题，“知道了，谢谢。”
　　“你快考雅思了？”
　　“恩，这周六，在北语。”
　　“嗓子这样，考口语怎么办。”
　　“反正不是考播音员，只要发音清楚就没关系的。”
　　“那……好好加油。”盛淮南笑，有点无奈的样子。
　　“哦，对了，你在这儿等人吧？能不能等我一分钟，我正好把东西给你。”洛枳突然想起来，今天正好遇到他，干脆把事情处理干净。
　　“什么？”
　　“雨衣啊。还给你。”洛枳的口气里面什么特别的意味都没有。盛淮南扬起眉毛，深深地看着她，她也把目光迎上去，“你等等，我马上下来。”
　　“把书放我这里帮你拿着吧，省得你抱着它再折腾一趟，慢点跑，小心戗风咳嗽。”
　　洛枳毫不掩饰地皱起眉头瞟了他一眼，点头说谢谢，把书放在盛淮南手里，再一次刷卡进门。
　　盛淮南翻着手里的书，想起假期很多人报名新东方去学托福或GRE，厚厚一沓教材和OE堆在书架上，大部分人都没有时间把那些书看完，可是当初不统统买下又觉得没有底。
　　书上没有洛枳的笔迹。零星几页有些歪歪扭扭的水笔字迹，一看就是男生的字。毕竟是图书馆的书。
　　不过翻到最后一页，摸上去凹凸不平，好像是被主人垫着写字，笔触太用力都印在书上了。他闲着没事，就用食指试着辨认上面是什么字，试了半天还是放弃了。
　　洛枳走下来，递给他一个半透明的袋子，隐约看得到粉色的雨衣。
　　“洗好晾干了。”
　　“谢谢你。”
　　“那我走了。”
　　“那天晚上我问你关于喜不喜欢我的事情……”
　　她本来已经走出去一段距离，听到之后转回头，明明白白地看向他。
　　想问他，你到底要干什么。她只是觉得室外很冷，冷到她额头发烫，不想纠缠。
　　“恩，我喜欢你，怎么了？”她不耐烦地说。
　　盛淮南深深地看着她，良久缓缓地说，“也许我错了，对不起。”
　　“我真的忍不了了，”洛枳笑，“你第一次为张明瑞喜欢我道歉，第二次为高中不认识我道歉，第三次为我喜欢你道歉――你是非观真是特别啊。”
　　盛淮南没有还口。
　　洛枳摇摇头，努力用平静的口吻对他说，“我不知道你之前对我做的事情是因为事出有因，还是纯粹因为你心理变态。如果是事出有因，我本来想问问你为什么，可是你连问都不问我一句就，就……”她顿住，又笑起来，“呵呵，说起来，其实你也没对我怎么样，是吧，也没说什么太过分的话，没打我没骂我，只不过就是让我觉得很难受心里很疼而已，只是一种感觉而已。”
　　洛枳说完，收起笑容，认真地看着他，“爱情也只是一种感觉而已。”
　　盛淮南动动嘴唇，想说什么，最终还是没有讲。
　　沉默了一会儿，洛枳觉得抱着书的指尖已经有点发凉了，于是说，“你好像不打算告诉我为什么，我也不问了。但是我只说一句，我也许撒过谎，但是这些谎言只是帮我维持一种错觉和平衡而已，我从来，没有，做过任何道德上有愧于人的事情，一件也没有。”她一句一顿地说，像是被告的总结陈词。
　　离开的时候依稀听到盛淮南轻声地说，其实我真的不想相信你。
　　还完书发觉饿了，临近六点钟才奔进三食堂，她发现自己很想念面包饼，可是那一锅已经错过了，人家晚上只烤一锅，一个也不剩了。她只买了一碗粥，想了想，又赌气似的买了水煮牛肉辣子鸡和麻辣烫，虽然嗓子还没好，鼻子又堵塞，但是嘴巴一直没味道，她需要刺激。
　　刚坐下不久，抬头就看见张明瑞兴高采烈地端着盘子跑到她身边坐下。
　　“你怎么……”
　　“你不是说晚上自己吃饭吗，我估计你会来买面包饼，我排队的时候没看到你，后来就坐在那个窗口附近，等了半天也没有，我看都要卖完了，怕你吃不上，就又折回去多买了两个，不过现在都凉了。”
　　洛枳张张嘴，话还没说鼻子先酸了。
　　“谢谢你。”她埋头进白粥热腾腾的一片白雾中，不想让他看到自己如此狼狈的表情。没想到下一秒钟张明瑞伸出食指作出颤巍巍的样子大叫起来：
　　“不是吧洛枳，你怎么成这副德行了？人比黄花瘦啊，啧啧，一个礼拜没洗澡了吧？”
　　她抬头恶狠狠地剜了他一眼，夹了一口水煮牛肉塞进嘴里，没想到咬到花椒，舌头麻得更是什么都尝不出来了。
　　“张明瑞你大爷的。”她含糊不清地说。


被偏爱的才有恃无恐
　　周六漫天大雪，她很早起来等公车，公车却迟迟不来，于是打车到了北语，一路上祈祷不要迟到。
　　早上的校园人很少，她进门之后就沿着每隔十米处张贴的考点路线指示标示往前走。有个穿红色羽绒服的女孩子跑过来搭讪，问她是不是也去找考场。两个人结伴而行，偶尔说几句对考题的猜测和彼此报名考雅思的原因。
　　“我学旅游管理的，我们学校这个专业当年招生的时候收了好多钱，和爱尔兰的一个什么什么大学――反正也没名气――联合办学，雅思一过6我大四就能出去，念三年，直接把本科变成双校学位，研究生就是那个爱尔兰大学的在读了。不过我也得能过6啊，我这都第四次了，上一次是5.5，差点没把我肠子悔青了。我他妈四级还没及格呢……”
　　女孩子略微沙哑的嗓音在空旷的校园里并没产生太大的响声，洛枳想起初中时候的古怪物理题，初雪铺在地面上，蓬松多孔洞，具有吸声作用……
　　她一边走神，一边听着女孩子抱怨自己爸妈多管闲事。
　　“这年头，谁都知道出国没有前几年那么容易唬人了，我这德行，加上那某某爱尔兰学院，一看就是拿钱堆出来的，写到简历上也没人要。我跟我妈说我毕业就回省，就在我爸开的洗浴中心当大堂经理，反正他们招聘大堂经理都说要硕士学历，你说这不有病吗？……”
　　迎面跑来一个肤色黑亮均匀的老外，T恤加单薄的运动长裤，对着穿得厚厚实实的她们笑了笑，洁白的八颗牙，和肤色形成了极为鲜明的对比。
　　“靠，你别说，这黑哥们还真帅。”
　　女孩刚说完，跑过去的老外突然回头，响亮地用带京腔的普通话回答：“一般一般，谢谢啊！”
　　洛枳失笑，身边的女孩笑完之后突然又回归沮丧，“我英语绝对赶不上他的汉语一半利索。”
　　分考场排队的时候她们道别，洛枳朝她挥挥手说加油，转身的时候竟然荒谬地想起了一句看起来没什么关系的歌词：“被偏爱的都有恃无恐”。
　　进了考场，大家调试无线耳麦，摆弄事先已经被考官摆在桌上的专用下蛋铅笔和橡皮，然后百无聊赖地坐在那里等待。身边的男人看样子年龄不小，笑嘻嘻地搭讪，小妹妹，第几次考啊？洛枳向来是外表和气的人，点点头说，第一次。
　　哦，没事没事，别担心，一般第二次开始就能越考越好了。
　　洛枳气结，但还是笑笑说，好好考，加油。
　　监考的英国老太太语气和蔼笑容温暖，然而当她看到一个女孩提前翻动了考卷的一刹那，大喝一声“YOU！”，尖利严肃的嗓音把洛枳吓得心脏都戳了个窟窿。阅读考试结束，考官收卷子的时候要求大家将试卷背面朝上放在桌子上谁也不许动，身边的男人朝她使眼色，示意她把卷子翻过来让他抄两笔――她漠然地把头扭到另一边。
　　中午周边的饭馆都饱满。她去超市买了一盒巧克力派和一袋牛奶。
　　下午考口语，皮肤很黑的印度籍考官一开口居然是漂亮的美式英语，让洛枳吃了一惊，反而觉得挺高兴。毕竟，她的美语是跟着美剧练出来的，比英音要好太多。
　　两个人的语速都快得像辩论会，但是交谈很愉快。洛枳的嗓子本来已经恢复正常了，现在显然有些吃不消，略略沙哑，说话之前总要清嗓子。
　　然后考官说，最后一个问题。
　　“为什么有时候记忆和事实有出入？”
　　洛枳觉得问题简直是冲着她来的。她歪头笑：
　　“也许只是自我保护吧。事实已经够糟的了，何必在回忆的时候还要为难自己。”
　　很武断而感性的回答，没有罗列一二三四。考官有几秒钟的怔忡，然后给了她一个极其耀眼的灿烂笑容。
　　走出考场的时候已经是下午三点。雪已经停了，她在校门口打不到车，也等不到公车，于是沿着马路踩着新雪慢慢走。风很硬朗，不一会儿，鼻尖就失去知觉了。
　　开机，手机开始没完没了的震动。洛阳，张明瑞，百丽，妈妈……很多人给她发来短信问候雅思的情况，甚至还有许日清――一定是张明瑞告诉她的吧。她带着笑一一回复。过了一会儿有电话打进来。是妈妈。
　　“洛洛，考完了？”
　　“刚出考场，你的电话真是及时。”
　　“心灵感应。”妈妈在电话另一边笑，“怎么样？”
　　“挺好。”
　　“对了，你们圣诞节放不放假？”
　　“我们圣诞节放什么假啊，你以为我在哈佛啊？”
　　“我上次跟你提到的那个付姨说，她有个亲戚是T71的，你要是那时候回来，买站台票上车，然后可以补卧铺的学生票。这样你来回就不用担心票的问题了，还是卧铺。回北京的时候和付姨她家一起，鞋也不用她给你捎过去了，但是你正好把她们送上地铁，听明白了吗？”
　　洛枳笑，“明白，明白。”
　　她妈妈絮絮叨叨地在电话另一边给她讲具体如何找列车长，时间车次，又问她有没有要紧的课程，说了很久才放下电话。
　　12月24日是星期六，洛枳计划周五早上上车，翘掉政治课、财务会计和体育课，然后周日晚上返校。
　　今年12月24日，是父亲15周年的祭日。
　　洛枳已经有点记不清繁琐的出殡了，从自己家里到火葬场，一路遇到无数陌生的亲戚，在冗长繁杂的仪式中，她都只顾着哭，只有一个阿姨负责照看穿戴重孝的自己。她只要哭就可以了，孩子的悲伤，只是看到一个不会动、面色惨白冰冷冷的爸爸，只是听人家一句“爸爸永远回不来了”，就能哭到昏天黑地，然后累了，休息一下，再被人提及几句，再哭――反正会有很多人蹲下抱着她说，苦命的孩子。然后她就继续哭。
　　但是不知怎么，在阿姨怀抱中的她突然抬头。那天也是下着大雪，比现在这一场还要大。鹅毛大雪，铅灰色的天空，她睁大眼睛看着雪片从无到有渐渐变大然后落到自己眼里，冻住了眼泪。那样的压抑和盛大突然让小小的洛枳不再抽噎，而是转过身去看人群中的母亲，嘴唇发白颤抖的、正在砸一个泥盆却几次都砸不碎的没有力气的母亲。
　　她知道，艰难的日子才刚刚开始。
　　那一刻，悲伤加重，越过了孩童懵懂的占有欲，越过了眼泪。
　　刚放下电话，手机又震动。
　　这次是盛淮南。
　　“雅思考完了？”
　　“恩，挺好的。”
　　同样的问候，来自别人，她就笑笑说谢谢，来自他，就会感动。人的心永远都是偏的。
　　“一般别人就算是考得好也只会说一句，恩，就那样吧。你还真诚实。”盛淮南的声音很明快。
　　“是吗。”洛枳没有斗嘴争辩的心情。
　　盛淮南停顿了一下，又问，“回学校了吗？”
　　“正在路上。雪积得太厚，又堵车了，我走回去，还好北语离咱们学校不远。”
　　“我去接你吧。”
　　“这儿堵车，能过来的只有直升机，你怎么接？”
　　“呵，对啊。”盛淮南笑了，有点尴尬，很久都没有说话。洛枳拿着手机，没有带手套，很快就僵硬了，可是她没有催促。
　　“冷吗？”他问。
　　“恩。”
　　“没带手套？”
　　“恩。”
　　“那把电话挂了吧。你感冒还没好吧，嗓子还是有点哑。把手揣到兜里好好暖和一下。预祝你考到好成绩。”
　　“谢谢你。”
　　洛枳把冰凉的手机放回书包里，前面的十字路口混乱不堪，行人从车辆的夹缝中自如地穿梭，她愣愣地看了一会儿，然后低下头继续往前走。
　　被伤的再狠，只要对方问一句疼不疼，就能活过来。
　　洛枳的笑容渐渐转为嘲弄，迎着冰冷的风。


开往冬天的列车
　　火车行进中一直很平稳，本来这样听着铁轨的声音躺在床上胡思乱想很惬意，可是下铺的孩子让洛枳很厌烦。他一直在往地上吐口水，还把大家的鞋子踢得到处都是，在别人睡觉时大声地喊一些外星人才听得懂的话。
　　洛枳忽然想起高中时在体育馆看台上等待体育课考试的时候，全班女生围坐在一起聊天，说是聊天，其实也都是四五个人主导，其他人只是捧场地迎合几句。当时叶展颜在热烈地表达了对婴儿的喜爱之情之后皱皱眉头说，我最讨厌六七岁之后的小孩子――等我有了小孩，他一长到四岁我就掐死他。大家哄笑，说小心你刚掐死孩子你们家盛淮南就掐死你。
　　洛枳承认，虽然有时候会暗暗笑她的偏激和幼稚，却又不得不承认听她讲话很痛快，让人有不自觉的亲近感。
　　心里面偷偷闪过的大逆不道的念头通过别人的嘴巴事不关己的冒出来，不是不惬意。
　　那个孩子又认真地往地毯上吐起了口水，末了，用含糊不清的口齿学着电视上肥皂剧主人公的口吻说，还好，我留下了自己的――痕、迹。
　　末了还特意把那两个字加重拖长。
　　哪儿跟哪儿啊，洛枳笑得肚子都疼了，涨红了脸却不敢出声。
　　小孩子和小狗都一样，到哪里都要留下自己的痕迹。
　　转念一想，谁不是这样？渴望被别人肯定，也是想在他人的生命中刻下属于自己的痕迹吧。被忽略和被遗忘都让人难堪失望，有时恨不得像这个孩子一样用这种无聊的方式证明自己存在过。
　　天色渐晚，夕阳慵懒地照进车厢，快要到家了。
　　其实她并不是很想家。她的年纪距离真正的思乡还很远，虽说少年老成，可是对过去生活的怀念和怅惘依旧带着青春的张扬，只是偏偏要做出一副深沉的样子而已。
　　她还是向往远方，还不懂得深切的怀念。
　　她想家，只是像个孩子依恋妈妈。他父亲的面孔，其实早就模糊不清。
　　洛枳下床，坐到走道边的椅子上，面向与火车行进相反的方向坐着，这样看起来，火车像是在拼命追赶着自己丢失的时间。北京向北的平原上一片荒芜，偶尔会看见一颗突兀的树，孤单的树。
　　这样安静的时刻，火车穿梭于现在与未来之间，北京和家乡之间，这样一个中间的空位，让她觉得她第一次逃脱了自己所有的记忆，她曾经的那些发呆不过就是走神，只是想着和正在发生的事情无关的其他事情而已，现在的发呆才是真正的发呆，没有回忆，没有憧憬，没有揣测，甚至没有情绪，脑袋清空。
　　她突然想要大逆不道地不再背负她妈妈的后半生，也不想再记得上辈人这辈人的所谓恩怨，像个白痴一样没有责任没有骄傲没有尊严，让这列火车就此脱轨在荒原中爆炸，火焰彻底把她吞噬烧个一干二净，或者永远开下去，开出中国，穿越西伯利亚，冲进北冰洋，彻底埋葬冻结在冰川下。
　　列车猛地急刹了一下，车厢剧烈晃动了一下，她惊喜地抬头看着渺远的天。
　　然后回归正常的车速，一切平静，只有车轮驶过一节节铁轨接缝处产生的吧嗒吧嗒的声音。
　　初中物理，窗外没有里程指示牌，手中只有一块秒表，如何估测火车时速？奥妙就在那吧嗒吧嗒的声音里面吧？
　　她看见那个吵闹的孩子终于睡着了。
　　下车的时候看见妈妈抱着围巾站在冷风里。她丢下行李箱奔过去狠狠地抱了一下穿得像只大熊的妈妈。她妈妈的笑容一闪即逝，立刻换成生气的皱眉――“洛洛我说你多少遍了火车站这么乱你怎么能把行李箱原地一扔啊你以为自己在外多年啊还给我来什么拥抱……”
　　洛枳厚着脸皮笑，和妈妈一起走过去捡起行李箱，穿过广场去坐公车。
　　家乡的地上有些泛黑的残雪，不像北京刚刚下雪银装素裹的样子，而且风要凛冽的多。
　　回到家，屋子里面并没有想象中温暖。
　　“今年暖气烧得不好。明年开始分户供暖就好多了，放心，”她妈妈说，“我买了电暖风，现在就打开。”
　　自己的小房间还是没什么变化，妈妈打扫的干干净净。洛枳的屋子没什么性别特征，床上没有玩偶，桌椅都是白色，床单是蓝灰条纹，唯一的色彩可能就是墙上的大幅灌篮高手海报，但是是陵南队而不是湘北队，白色的队服，也是暗淡的颜色，毕竟是小学时候买的，已经过去多年。她很少买这种东西，当时女孩子们喜欢三五成群长时间挤在小店里面，淘各种各样好看的自动铅、圆珠笔、水笔、橡皮、叠幸运星的彩纸条或者软管、叠千纸鹤的正方形彩纸，或者明星的大幅海报……她从来没有买过，所以那天从小摊上买回之后就卷成一个纸筒悄悄放在桌边怕被妈妈骂，但是第二天早上醒来发现已经被妈妈贴在了墙上。
　　这么多年虽然略有暗黄，但没有卷边没有破损。
　　妈妈把暖风推过来，说，“你的屋子小，很快就能暖和。行李箱子一会儿再打开收拾，先坐这儿暖和暖和。”
　　她和妈妈并排坐在床边，拉着手笑。
　　“北京冷不冷？”
　　“比咱家的温度差远了。”
　　“是，咱们这儿这两天降温，风挂到脸上像刀子似的。我们下班的时候全都缩着脖子把脸藏在围巾里面。宿舍里面暖气烧得怎么样？”
　　“挺好的。宿舍屋子也小，挺暖和。不过我前两天电话里都告诉你了……”
　　“我再问一遍不行啊？！”
　　“行行行。”洛枳吐舌头一笑。
　　笑完之后她们忽然都不讲话。洛枳抬眼去看结了厚厚窗花的玻璃。
　　“明天早上不用着急去的那么早。15周年，奶奶家的人应该也会去。他们应该都是赶着一大早去火葬场请骨灰盒出来，咱们就11点到吧，正好能避过去。见面都是尴尬。”
　　洛枳忽然想起小姑姑那一脸防贼一样的表情，苦笑一声。
　　“行。从咱家坐车的话，九点半走就行了吧。”
　　“不用。我现在食堂认识了磨具厂的司机老陈，他说明天单位的车不用，大冷天的，让他送咱们去吧。”
　　“也好。”
　　“那我给你热菜去了。”
　　“恩。”
　　洛枳自己一个人盯着暖风通红的电网，刚刚脚冻得发麻，现在凑近电暖风之后缓了过来，又痒又疼。
　　把骨灰盒从火葬场请出来，供上供品，烧纸，这些和出殡一样都必须在中午之前完成。所以每天早上的时候火葬场都人满为患。她和妈妈以前都提前一天去看爸爸，这次，还要避开。
　　虽然奶奶已经去世，再也不会指着妈妈说“克夫相”了。
　　吃完饭回到屋里，发现手机里收到一条短信。
　　“平安夜请你吃晚饭？”是张明瑞。
　　“我回家了。”洛枳回答。
　　“回家？是……回家吗？”
　　“废话。家里有点事，必须回，抱歉，圣诞节快乐”
　　“这样啊……圣诞快乐！正好回家之后能好好调养调养。”
　　洛枳每次想起张明瑞就觉得很放松很温暖，好像洛阳的感觉。
　　手机很快又震了一下，这次是洛阳。
　　“我听四婶说，你回家了？”
　　“是啊，现在正在家里。”
　　“回家真好啊。羡慕。”
　　洛枳楞了一下，羡慕什么，羡慕她回家给爸爸的上坟？
　　她笑笑，回复，“等你结婚了要是还能这么顾家，嫂子一定高兴。”
　　她刚发送成功，这边也同时进来了一条短信。
　　“在公司加班累死累活的，还是当学生好，总之羡慕死你了。”
　　洛枳知道，一定是洛阳也意识到自己的失言，匆匆转移话题加以胡乱解释。
　　洛阳永远在洛枳最需要的时间和地点出现，即使给她的都是没有意义的“别难过，想开点”等等廉价安慰，还经常说错话帮倒忙，但是洛枳无视别人的关怀，却对他的话悉数收罗安然接受。也许因为家人是不同的。她再怎么千疮百孔十恶不赦，在家人面前永远不会觉得羞耻和无地自容。


撕碎的湄公河
　　厨房里面传来了炒菜的滋啦滋啦的声音，洛枳坐在座位前觉得无聊，抬头一看，小书架上面都是自己看过的闲书，也有一本没有收起来的《五年高考三年模拟》。她突然想起丁水婧，于是也很想知道自己如果回去复读，是不是还能考到P大。她立时顺手抽出那本五三，想试着做一套地理题目玩玩，然而那本书太大，她一个不小心没有拿住，书从上方砸下来，险些打到她的头。
　　随着书本“啪”地砸在桌子上，几张纸也掉了出来，跟在后面慢悠悠地飘落。
　　洛枳捡起来，发现是高二时候去缅甸参加活动时候写的日记。因为是外出的时候记的，为了减轻行李重量她没有带着那本厚重的日记本，所以也只是随手写在凌乱的纸片上。
　　然而为什么不夹在日记里面，反而出现在练习册里面？她想不清楚。
　　皇宫里游人太多，照相都困难。我刚刚回到酒店，就看到2队先下车的同学在大厅围成一团叽叽喳喳地说什么，走近了一问才知道是写明信片。有人在酒店门口兜售明信片，写好之后不用自己贴邮票，直接递给前台服务生就可以了。
　　我其实没什么必要写明信片。给妈妈写有些做作，学校里，更是没有多少亲近的朋友。但是想了想，还是去买了一张。
　　我给他买了一张明信片，湄公河的旖旎风光，河尽头的天边是傍晚的红霞，在角落里面还有一弯清亮的月，我实在是很喜欢。本打算回到房间再细细琢磨怎么写，但是一冲动，决定立刻就写。我也挤到桌子边去，想了想，大笔一挥。
　　‘这里很美，我很高兴能来到这里，容许我炫耀一下。其实我很想念你，不只是当我在远方。可是我不能说。’
　　有点矫情的一段话，写完手却真的在颤抖。
　　没有署名，写上地址交给宾馆服务生，可是在他转身离开的时候我下意识喊住他然后说了一声sorry把明信片要回来撕掉了。大家都知道我去了缅甸，明信片这种东西放在信箱里，他们班级的所有人都看得见，明摆着跟自己过不去一样。何况，他有女朋友，在别人眼里我这封信的道德意义就不仅仅是表白了。明信片硬硬的碎片放在掌心，握起来有些硌手。
　　手里是被我撕扯碎的湄公河。
　　我把它扔进垃圾桶，2队的领队看着我一个劲儿地眨眼睛，那是个很喜欢大笑的皮肤黑黑的女人。
　　我对她说，It’s for a boy. I miss him.
　　But why did you tear it up?她瞪大眼睛。
　　Ah, 我笑笑, I made some spelling mistakes.
　　非常严重的拼写错误。
　　Don’t be so nervous. 她大笑着说。
　　小心驶得万年船。我不能不紧张。
　　可是谁又能保证，有天沧海变桑田，我这艘小心翼翼的船，不经意间就会在时光里搁浅呢。
　　洛枳看完，坐在桌边傻笑了一阵。
　　她还记得高二，五月的那天傍晚她被叫到校长室。
　　校长室里面阳光灿烂，窗子外面红霞满天。校长坐在实木办公桌的对面，教导主任江老师坐在桌边，她很放松地坐下，看向那个皮肤有些松弛神情也很疲惫的女校长，笑了笑。
　　“你笑起来很好看。”校长的开场白让她起了一身鸡皮疙瘩。
　　当然表面上没有任何不妥的举动，校长借着说，“暂时不能告诉你我为什么找到你。不过，你得回答我的一些问题，可以吗？”
　　“好的。”
　　“洛枳，文科班的，对吧？江主任推荐你过来的。本来我们想找的是男生，已经设定好了几个，我个人很看好三班的盛淮南。不过，江主任说最好还是见见你。我也有点好奇。”
　　她本来懒散的心情紧急集合，一种莫名其妙的好胜心开始蒸腾，不论校长找她的目的是什么，她都要胜过盛淮南。如果这是盛淮南很期待的一件事，那么她要让他知道是谁夺走了他想要的东西。
　　这和当初在理科班的时候想要考学年第一一样，是赢得他瞩目的方式。她并不美丽张扬，也没有让人一见倾心的活泼性格，她希望自己身上总有让他微微炫目的一面。
　　更何况，她在想象中与他争输赢已经争过了一整个童年和半个青春。都习惯了。
　　那次和校长的会面她来说不是很难。对答如流，彬彬有礼，温和可亲，旁征博引的同时不要忘记谦虚的笑容。虚伪的表皮，随着成长，被时间和阅历一层层叠加越来越厚。
　　校长忽然笑了，说，“我决定不通知盛淮南他们了，也不见他们了，你是我第一个面试的学生，我觉得不会有人比你更出色，就是你了。”
　　洛枳没有得意。原来，原来校长还没有见盛淮南，原来盛淮南还不知道她赢了他。
　　有点觉得没意思。
　　作为中国学生大使出访缅甸。十天的公费旅游。
　　十天的公费旅游，她第一次不需要考虑家里的负担痛痛快快地出去玩了。缅甸迤逦的风光被拍成了照片封存，唯一没有被拍下却也是唯一被她铭记在心的，不过是一条破碎的湄公河。
　　洛枳钻进被窝，刚刚打开的棉被很凉，她把自己蜷成一小团，捂热了一个区域就小心地伸展一下进攻更大范围。临睡前意外地收到了百丽的短信。
　　“我和他分手了。”
　　洛枳觉得有点不一般。百丽和戈壁分手过很多次。但是从来没有给她发过短信。
　　“真的假的？”
　　“应该是真的。因为是他提出来的。”
　　这句话看的洛枳哭笑不得。
　　“不要喝酒不要胡闹，晚上记得锁门，下雪了很冷，出门散心不要走太远，多穿衣服小心着凉。”洛枳知道劝什么都是废话，只是嘱咐她要小心。
　　“幸亏你不在，否则又被我吵死。”
　　“又？看来你挺有自知之名，以前你的确吵到我。不过我不是很介意。对了，这次自己放音乐听吧。”
　　“洛枳，谢谢你。”
　　“好好照顾自己。心结打不开无所谓，吃饱喝足穿暖是正道。”
　　洛枳发送出去，心想，劝别人的时候，她倒是永远心思透彻看淡红尘，拿得起放得下。
　　承担他人的痛苦的时候，我们都分外坚强。


凭什么不恨
　　洛枳和妈妈到达火葬场的时候，一向拥挤的停车位上只有寥寥几辆车。郊区的火葬场一直很冷，北方的风刮在脸上像小刀片一样。洛枳戴着手套，可是双手仍然冻得失去了知觉。
　　停放骨灰的楼里已经空无一人。大厅收发室的管理员正要出门，看到洛枳和妈妈有点诧异，接过妈妈的手里的证件本和钥匙看了一眼，说，副本啊。然后考虑了一下，说，反正没人了，我要去吃饭，你们进去吧，还完骨灰之后把小门给我带上就行。
　　说完就开了走廊的门，朝妈妈点点头，走了。
　　洛枳知道，没什么可以偷的东西，除了骨灰。
　　那栋大楼阴凉，甚至比外面还冷。洛枳和妈妈上了三楼，到了第五个房间，第四个架子，第六排第四列，小玻璃窗里面是暗红色的骨灰盒，中间镶嵌着爸爸年轻的黑白照片。
　　爸爸很帅。
　　玻璃窗一打开，哀乐就缓缓响起来。里面的小小电子录音机一闪一闪亮着红灯。妈妈扶着梯子，洛枳站在上面，小心翼翼地把外围的陶瓷做的桃子、冰箱、洗衣机拿出来递给妈妈。清理完毕后，轻轻地把爸爸的骨灰盒捧出来。
　　一年没来，烧纸供奉的地方已经不是外面的黄土野地了，被移到靠近殡仪馆的院子里面。一排专门烧纸的炉子沿着院子的围墙铺开，被烟熏的早就看不出原来的颜色。
　　11点半，平常拥在这里凭借给死人“念叨”赚钱的一群老婆子也不在。一阵阵的北风把纸灰扫到洛枳的脚边。
　　她用僵着的手帮妈妈把水果、酒和爸爸的灵位骨灰摆好，然后一起点燃纸钱。
　　热气扑面而来，微微温暖了她冻得没有表情的脸。
　　妈妈还是哭了。面色惨白，眼泪像短线的珠子。
　　洛枳偏过头去不想听妈妈的絮叨，“给你送钱来了，那边过的好不好，洛洛那年考上大学之后冬天就回不来了今年特意回来看看你，女儿能自己赚钱了，我现在这个工作比以前那个可心多了，不用总站着腿也好多了……”
　　洛枳的眼泪含在眼里，就是不愿意落下去。
　　其实，她怨父亲。
　　他待妈妈好，待她也好，她和妈妈的生活到今天这个地步不是他的责任，可是，奶奶家的人心凉薄，以及他自己的死亡，仍然让妈妈一生孤苦。
　　世态炎凉。一腔怨恨平摊到世间众人的头上，每个人得到的责问都轻得不如一声叹息。所以，洛枳干脆把浓烈的恨意一分不减地都送给父亲和奶奶家人。曾经，也包括盛淮南。
　　她考上大学那年，妈妈执意让她去看看过世的姥姥姥爷和奶奶。她第一次抗拒她妈妈。她只肯看姥姥。
　　姥爷执拗古板，不同意妈妈嫁给父亲，也不肯帮做普通电工的父亲换工作，母亲婚后和家里断绝关系，洛枳出生后跟姥姥很亲，很多僵局才渐渐缓和。父亲因公事故去世，又赶上姥爷退休病故，生活原本就不在天堂，更是一下子坠到地狱。
　　至于奶奶。当年攀附妈妈家里的地位未果，父亲死后，冷脸大骂妈妈祸水克夫命，把洛枳关在家里，却把妈妈赶出家门。
　　奶奶家的老房子动迁，分房指标、甚至包括老房子留下的板材家具都被大姑小姑姑和二叔他们刮了个一干二净。
　　她凭什么不恨。
　　纸都烧尽，一堆黑灰下面还有零星的火红余烬。偶尔迸出一丝火星。
　　妈妈在背后收拾灵位，洛枳拄着拨弄烧纸的棍子，轻轻地问开口问。
　　如果你能收纸钱，那么在天有灵，为什么不帮我们？
　　我很早就想问。
　　妈妈嘴唇发白，有些要虚脱。
　　“我自己送回去，妈妈你带上东西先上车吧。”
　　“别，一起回去。你不害怕？”
　　“怕什么。都是死人。”
　　洛枳神情冷漠，接过妈妈手里的灵位和骨灰，把钥匙踹进兜里，转身进了大楼。
　　楼梯间只有洛枳自己的脚步声，回音空旷地来回碰撞。
　　她踩上梯子，把骨灰盒和灵位以及装饰都摆好，撂下窗子上的白色纱帘，然后关上。
　　顿了顿，又打开。
　　爸爸。洛枳唤了一声。眼泪突然掉下来。
　　我错了。当我什么都没说吧。你要是可以，就多保佑妈妈。
　　她关上门，掏出钥匙锁好。
　　慢慢地往楼梯间走，侧过头看到3号房间的角度刚好迎接射进来的阳光，光线中灰尘缓缓地漂浮，上下翻转。
　　她失了魂一般走进去。
　　这个房间的玻璃柜上面都有红色的小绸缎，把相邻的两个玻璃窗连起来。
　　都是死去的夫妇。去世之后被儿女移到这个房间，骨灰并排放着，拿红绸子连起来，中间贴一幅老夫妇的合影。
　　她站在玻璃窗前，一张一张照片地看过去。
　　以前的人多好，不管爱不爱，感情积累起来，照样白头不相离。
　　红绸子一牵，生死都羁绊。就算无论如何生不出爱情，至少在心里烙下印记，永远抹不掉。何况，情有独钟多半是小说里面作者的幻想，人心难测，这么多年，世间不是也只出了一对梁祝化蝶。
　　屋子里实在太冷了，她的脚在室外的时候就已经僵硬，一不小心左脚拌在右脚上一个趔趄跌倒了。冬天穿得多，不是很疼，她趴在地上正要往起爬，一扭头忽然那看见最下层的玻璃窗。
　　玻璃窗已经碎了很久，但是碎片都落在柜里面，如果不注意根本看不出来，因此应该也很久没有人发现了，里面落了很多灰。正中的合影也歪倒在一边。洛枳鬼使神差地伸手把照片拉出来。
　　平常的老夫妇合影。但是老太太的脸却一片混沌，鼻子眼睛模模糊糊地都飘离了原位。
　　洛枳吓得一抖，感觉自己后背瞬间爬满了汗，却没有把照片扔掉。
　　她小心翼翼地把照片塞回去。打着冷战挣扎着爬起来冲进阳光中，扶着窗台大口喘气。
　　突然裤袋里的手机震动，她第一反应只感觉大腿上有东西在爬一样，终于还是吓得啊一声大叫起来。
　　哆哆嗦嗦地拿出手机。
　　“盛淮南 来电”
　　“喂。”
　　“洛枳？没来上课吧。刚才给你打电话好几次都不在服务区。发的短信你收到没？法导小测。我帮你答了。”
　　心在一瞬间安定下来。阳光照在她肩上，侧脸被晒的稍稍有些暖意。
　　“小测是吗？我没有去，谢谢你了。”
　　“圣诞节大家都跟丢魂了一样，张明瑞也没来，我一个人写了三份，手都抽筋了。”
　　盛淮南的声音明快得有些做作。洛枳换了一只手拿手机，往刚才那只手上呵了一口气，继续重复，“不好意思，真是谢谢你了。”
　　电话那边沉默了一下。
　　“为什么没来上课？病还是没好吗？”
　　“我回家了。”
　　“回家了？”
　　“恩，家里有点事。”
　　“你在哪儿说话啊，怎么感觉这么不清楚，好像信号不好。”
　　“我在……”洛枳话还没说完，突然眼前的门口处闪进来一个女人，动作太快了，看起来几乎是在飘。洛枳吓了一跳，一声尖叫，对方眼神恶狠狠地盯过来把尖叫的尾巴狠狠斩断，她哑在半空，只是大口喘着气，全身都定在原地。
　　“洛枳？！洛枳？！”
　　那个女人居然穿了一条鲜红的裙子，长度到膝盖以下，却因为里面穿着臃肿厚重的裤子，好像是起了静电，统统贴在腿上。上身用紫色花围巾包裹着，一脸苍白憔悴。
　　“洛枳？！能听到吗？”
　　女人直愣愣地看了洛枳一会儿，就径直走到左侧的架子旁边，找到一个小窗格，隔着玻璃朝里面望，窗格的高度刚好能让她把额头抵在玻璃上，她就这样背对着洛枳，开始絮絮叨叨低声默念着什么。
　　“洛枳你没事儿吧？”
　　洛枳猛地回过神，“我……没事。”
　　“你在哪儿？”
　　“我在第一火葬场，停放骨灰的大楼里面。”
　　“那是……”
　　“我爸爸的忌日，今天。十五周年。我在火葬场。现在自己一个人把骨灰盒还回来锁回柜子里。我以为整栋大楼里面只有我一个活人。你知道吗刚才我看到一张照片，合影里面的老太太没有脸。不知道是不是魂魄顺着打碎的玻璃窗飘出来了，说不定现在正看着我呢。呵呵。对了你怕不怕鬼？其实我不害怕，不过这里真的好诡异啊，到处都是红绸子，可是为什么那个老太太没有脸呢……”
　　洛枳不知道为什么说这些，声音轻快明朗，却刹不住闸，胡言乱语。
　　“洛枳！洛枳！”
　　盛淮南的声音很大，洛枳耳膜震得一疼，终于清醒过来了一点，停住不说了。
　　“对不起，我胡说八道了。”
　　“你……害怕吗？”盛淮南温柔地问。
　　那声音安定关切，洛枳对着空气感激地笑笑，忘了他看不见。
　　“死人哪有活人可怕。”洛枳笑。
　　她偏过头，笑容就僵在脸上。
　　那个女人缓缓地回头看着她，然后从手里拎着的布口袋中慢慢抽出一把黑亮的大剪刀。
　　“可是这儿有活人。”她喃喃道。


女巫来自旧时光
　　洛枳下意识看了一眼门口，盘算自己如果现在跑过去会不会被她半路截住。这次她真的害怕了，眼泪在眼圈里转，她知道此刻回避对方的目光方是明智之举，可是她就是像中了邪一样紧盯着人家看。
　　好像真的过了一个世纪那么久，她紧张得脖子都痛了。
　　女人悠然地转回去，拿起剪刀，咔嚓一下剪短了两个窗格之间相连的红绸子。然后把剪刀收回布包，缓缓地走向她。
　　洛枳注视着她，慢慢放下听筒，好象没有听到里面的人呼喊她的名字。
　　“你是他女儿吧？”
　　女人的嗓音有点苍老，但是声音极美。这句话的语气并没有一丝一毫的阴森，反倒像个平常的长辈。如果忽略她诡异的着装和过分衰老的体态，能看出她年轻的时候一定是个美人，有着让人过目难忘的尖下颌和细长的凤眼。
　　可是，她被风霜侵蚀得难以看出本来面目。
　　“你的眼睛跟你爸爸长得真像……”
　　女人说着，就伸出手去触碰洛枳的脸。洛枳却没有躲避，也许是因为完全惊呆了。本来就冰冷得麻木的脸颊被她手掌附上，只有一些迟钝温吞的触感，何况对方的手也是冷的。
　　她突然撤回手，洛枳的目光跟随手垂下，看到她自然弯曲的五指全都泛红发肿，有点不忍地偏开头。
　　“我来的时候发现他的骨灰被人拿走了，就一直躲在最后一排柜子的后面等，我看见你进来送骨灰的。”
　　“你妈妈她还好吗？我都不认识她，我原来还恨过她，我原来还咒你们是活该。是我糊涂啊。”
　　那女人缓慢低沉的美丽音色在房间里面漂浮着，和空气中上上下下的浮沉一样，她只说了几句，可洛枳觉得声音盘桓了一个世纪。
　　看到洛枳呆呆的样子，她笑了，眼角深深的皱纹比眼睛眯起来的那条缝隙还要明显，“你别害怕，我不是鬼。我要是鬼早就去投胎了，投个好人家，重新活一遍。”
　　她边说边往外走，那条红色的裙子很快消失在门外。
　　洛枳呆了许久，才想起手中的电话。
　　“喂，你还在吗？我没事。”
　　她有点愧疚，却不知道其实是自己轻的仿佛羽毛的一句话救活了电话另一边的那个人。
　　“跟你说话的那个人，走了吗？”
　　“走了。”
　　“你要是害怕就别挂电话。柜子锁好了吗，锁好了就往外走吧，别害怕，我在电话这边呢，赶紧离开那儿吧，乖。”
　　她从那一幕中回过神，听到电话那端温柔地好似哄孩子的语气，突然呜咽一声，眼泪簌簌落下，说，好。
　　“刚才老头刚一说交卷子大家就都站起来了，全都在利用交卷子的混乱场面互相对答案。其实这次的题挺厚道的，大部分都是填空选择，只有一道大题。”
　　“我的同学给我了几张Mr. Pizza的优惠券，我记得那天你跟我说你挺喜欢吃金牌土豆的。本来今天想请你吃的。”
　　“我们也是上课上到一半才知道要小测的。老师在中间休息的时候说要测试，还意味深长地朝我们奸笑一声，说想发短信的叫人的赶紧发，要不直接打电话吧，咱们休息十分钟。”
　　“张明瑞那厮手机没电打不通，人又不在宿舍我找不到他。我又赶紧给你打电话，结果始终不在服务区。是不是火葬场那边离市区太远信号不好啊？”
　　“洛枳，你在吗？”
　　他婆婆妈妈起来也真是够唠叨。洛枳知道盛淮南是怕自己还在想刚才那一幕，所以努力说些琐碎的事情让她不再害怕。
　　“我在。我刚走出大楼。”声音听起来也不那么空旷。
　　“好了吗？”
　　“恩，不怕了……妈妈？”洛枳一拐弯差点和她妈妈撞到一起，背后陈叔叔也一并跟了过来。
　　“你一直都没出来，吓死我了。刚才看见一个像精神病似的女人从这个门出来往那边一路小跑走了，我就赶紧过来看看你是不是出事儿了……”她妈妈已经眼睛通红，再说几句就要哭出来了。
　　“我没事，你别害怕。”她不知道这话是对盛淮南说的还是对妈妈说的。于是先对陈叔叔抱歉地笑了一下，又对妈妈指指听筒，又指指远处的车。她妈妈会意，不再说话，和她一起朝车上走过去。
　　“你妈妈来找你了？那就好，那我就放心了。”
　　“没。真的谢谢你。”
　　“从开始到现在你都说了三遍了。”
　　洛枳淡淡地笑了，“没吃中午饭呢吧，赶紧去吧，我挂了。”
　　电话那边有清晰可闻的喘息声，好像还有话要说，没有接着她的道别回应。在那边开口的瞬间洛枳按下了挂断键。
　　害不害怕？妈妈上车就把她拉进怀里摸着她的头，好像小时候一直说的“摸摸毛吓不着”。洛枳不好意思地看了坐在驾驶位上的陈叔叔一眼。
　　不害怕。洛枳笑笑。
　　手机刚刚因为通话而有了温度，握在手里，温暖一点点传递到心里。
　　早上在车上，陈叔叔一直在和洛枳讲话，问了问学校专业，北京的生活，又讲了讲磨具厂和怎么认识的妈妈。中午返回的车上三个人却都没有说话。
　　洛枳感觉陈叔叔喜欢妈妈。
　　她直觉他是不错的人，但是不打算多想。
　　那是妈妈自己的事情。她只是在这一路上努力地表现出她也很喜欢陈叔叔。这样的话，真的有那么一天，妈妈就不会顾虑她会不会不高兴了。
　　冬天的阳光徒有光彩，透过车窗晒在脸上仿佛假的一般没有丁点温度。洛枳的思绪一直缠绕在刚刚那个女人身上。当母亲殷切地询问是否撞上了那个精神病的时候，她坚定地摇了摇头。
　　不是不好奇，何况她完全被震撼傻了。慢慢地把手掌附在左脸上，刚才那个女人用右手捧着她的脸，衰老而美丽的眼睛里发出了怎样的光芒啊，她仿佛被施了蛊一样定住，却完全看不懂对方眼中流动的波涛。
　　她就像是从过去的时光穿越而来的女巫，照片里时光定格的年轻英俊的父亲，和眼前这个怪异不堪的红裙女人，那一幕想起来总有说不出的契合感，好像身边的妈妈、陈叔叔、窗外的阳光都是在时间长河里向前流动的遥不可及的真实世界，洛枳却因为自己的那双眼睛而被她诅咒，停留在了凝固的时空中。
　　她隐瞒了妈妈，告诉自己，都是幻觉。
　　回到家里，和妈妈吃完午饭，洛枳说，我想去高中看看。
　　“这么冷的天，往哪儿跑？！”
　　洛枳坚持，直到妈妈摇摇头嗔怪着说，快去快回。


讲故事的人才是上帝
　　洛枳并不是很喜欢回高中。
　　她一直觉得学校是个很残酷的地方，一座一座，安静地伫立在荒凉的时间里，把青春固定在狭小的空间里，苦涩的奋战中，还要自欺欺人地说青春无悔愿赌服输，明明处在最美好的年华中，却要听信年长者的欺骗而把快乐与希望寄托于毕业和长大。它们张大嘴吞吐着一代又一代人，从不留恋过往，只是漠然地看着像洛枳这样的可怜人回头寻找记忆，却提供不了一丝余温。
　　振华高中仍然开着门，虽然是周六，可是高三年级还是要上课的。
　　她的班主任仍在高三带班，所以在收发室签了个名字说找齐老师就直接被放进去了。
　　正是下午第一堂课。这届学生穿的校服已经跟她们当时不一样了，可是从开着的门往里面看，无论是自习中的班级还是老师正在讲课的班级，里面的学生都年年相似。
　　桌子上堆积成山的练习册和卷子，水瓶，零食，扔在地上或者挂在椅背上的书包，教室里面微微有些发霉的味道，应该是很久没有开窗了，然而里面为了高考而奋斗的孩子们却并没有异样的感觉。
　　学校的分区清楚明白，把各个年级和行政区实验室等分别划开。洛枳认真地走过每一个她曾经停留过的地方。好像有变化，又什么都没变。走着走着，就被回忆淹没。
　　比如一楼的那条走廊，如今仍然光影分明。她记得曾经走在她前面的人总是微昂着头，背挺得很直，喜欢用左手拎着书包，右手插着兜，走路时后脑勺发丝轻扬。
　　又比如换了门牌和新的班标但仍然连门口的大理石地砖都看起来亲切熟悉的班级门口。她唯一一次跟他说话就在门口。班里正在沸腾，只有她看到他站在门口，说，同学，麻烦帮我找一下叶展颜。
　　还有六楼的女厕所，似乎换了新门板，和走廊墙壁的颜色不大搭调。当年她憋了一路的表白，最后竟一头撞进了这里。
　　还有大厅栏杆对面的窗台。
　　高三第一次模拟考试成绩和排名发表，3月24日，也是他和叶展颜一周年纪念。他仍然考了学年第一，不过已经不重要了，他通过了保送生考试，进了P大最好的生物技术学院。另一边，叶展颜更是从来不为成绩烦心，这样逍遥的两个人坐在窗台上，神色怜悯地看着满走廊因为一模曾经惨淡而痛哭的学生。洛枳也是学年第一，然而她捏着自己分数可怜的、和盛淮南总成绩相差了78分的一摞一模卷子穿过走廊时，看到他脸上的神色，还是被深深刺痛。
　　以及，透过窗子看到的操场上的旗杆。
　　那是在毕业典礼那天，她是文科第一，理科第一却是另一个人。她和那个矮小的男孩子一起做毕业时的升旗手，眼角瞥到站在第一排的盛淮南和同学毫不在意地说笑，并没有往主席台上看――老师纷纷为他可惜，他却不以为然，只是他永远不知道，洛枳很想很想和他一起做升旗手。
　　很想很想。
　　那个男孩子力气太小，国歌都奏完了他们的国旗距离顶部还有一段距离。两个人一着急就使劲儿往上拽，国旗就像小兔子一样一蹦一蹦地升了上去，底下的毕业生们大笑，她红了脸，看向盛淮南的方向。盛淮南也在笑，不过是指着旗杆，对着叶展颜，好像在说，你看。
　　盛淮南与她的牵绊太深，走到哪里，就回忆到那里。如果真的把关于他的部分抽调，那么她走过的这一路也会立刻变成黑白默片。
　　洛枳忽然觉得遗憾，为什么没有给别人讲过自己的故事呢？
　　故事姐姐的智慧，她现在才懂得。
　　她会把自己的故事讲得很好听。实际生活中，时间控制束缚了她；而在故事里，她是主人，控制着空间和时间四处飞驰，并且能把被日常琐碎所掩埋的线索捡起来，重新梳理编排，一定要把听众讲到如痴如醉泪眼滂沱。
　　然而只是想法而已。故事也许并不像她想象的那么容易讲――因为讲着讲着，就会怜悯起从前那个被困在时间里面眺望未来的自己，心里很难过。
　　她的故事，无非就是暗恋，世界上最容易保全也最容易毁掉的感情。
　　暗恋和单恋还是有区别的。大街上面某女揪住某男的袖子大声喊我哪一点不好你为什么就是不能爱我――这些都是单恋，但并不能算做暗恋。她想她对得起暗恋这两个字。
　　至少曾经对得起。曾经，她有着把秘密带到坟墓里面去的决心。
　　似乎只要一闭上眼睛她就能回忆得起那天中午，她怀里抱着全班的英语卷子穿过空无一人的办公区走廊。卷子是期中考试的――她高一所在的班级尖子班，都是最高分考入这所重点高中的尖子生，大家都很在意升上高中以来的第一次考试。那次英语成绩是最后出来的，居然比语文成绩都慢了半天。
　　每一科的成绩公布之后，大家都会自己核算一下总分，所以英语成绩公布前班里面的同学基本上已经自行排出了前几名的位次。她大致翻了翻卷子，发现英语成绩也许会对排名产生逆转的影响。想到在班里翘首等待成绩的同学们，心里有了一点点凌驾一切俯瞰众生的得意，实在是很变态。
　　阳光从左边一排硕大的窗子透进来，十月的北方已经微凉，光线苍白明亮，刺眼但是不温暖，落在地面上，被窗子和墙壁切割成一段段的。她闭上眼睛，穿梭在光影交错中，安静地感觉薄薄的眼皮外面交替出现的灰褐色和橙色。忽然想起小时候课文里面总说“我们的学校有着宽敞明亮的大厅”，――“宽敞明亮”真的是一个美好的词，在心里默念一下，会觉得心情都变好。
　　就在这时候前方语文办公室的门开了，班主任探出头来，正好遇到她。扬了扬手里的一沓纸说，太巧了，我正要去找个学生帮忙，洛枳你过来一下。
　　有时候她想，如果当时规规矩矩地大步朝前而不是自我陶醉地磨磨蹭蹭，就不会遇见班主任。当然，她不打算把它冠以“命中注定”的名号。
　　同一个学校，总会有交集。何况，她奔着这个全省最好的高中冲过来，不也是有他的缘故在里面吗。
　　办公室里面一个老师正在高声吹嘘自己班里面的男孩子语文打了140分。她笑笑，几乎每科成绩出现之后，单科最高分的名字都会在整个学年传播开。班主任让她把班级的总分排名复印六十份，为了三天后的家长会做准备。她拿起单子正要走，老师又叫住她，说，把这一份学年成绩分布表也印一下吧。
　　她接过来一看，是一张很大的表格，横轴是班级序号，纵轴是分数段。第一排上面写的是“880分及以上”――第一次考试总分是950，数语外各150分，物理化学历史地理政治各100分。看了一下自己的分数，正好884分，窃喜了一下，表面依然没有情绪。
　　她一直都很能装。
　　只有三个班级在这一栏出现了，她们2班上面写的是“4”，7班上面写的是“2”，3班上面写的“1”。下一栏就是“840―860”分，各个班级的人数陆续出现了。她一边转身出门一边对老师说，我们班考的很不错啊。
　　老师微闭着眼睛很矜持地抿嘴一笑，在办公室同仁面前压抑着喜悦。忽然睁开眼，说你等一下。
　　她拿出一只自来水笔，对她说，在表上面写几个字再去复印。
　　洛枳说，写什么？
　　她指了指3班第一行的位置，说，就在这里写，盛淮南，921.5。


因为执念，所以不见
　　她平静地点点头，接过笔，发现那一行的空间实在太小。于是把名字写在了标题和表格之间，一笔一划认真地写，盛，淮，南。
　　没人告诉过她他的名字怎么写，但是他不是说过吗，淮南是南方的一个地方，虽然他是北方男孩子。
　　老师惊异地扬扬眉毛，咦，你怎么知道是这么写啊。
　　她笑，我也不知道，直觉吧。
　　低头看了看，这个人的名字孤零零又很突兀地站在远离大家的地方，安静而寂寞。带着骄傲的味道。
　　后来她回家的时候，不知为什么去买了一个厚厚的很贵的本子，有质感的做过泛黄处理的纸张和灰黑色内敛的磨砂封皮，然后在橘色的台灯下写了高中的第一篇日记。记录的时候，一直选择用那种灰蓝色的水笔一次次地写这个名字，可是始终找不到那种在办公室里握住笔杆故作镇定的姿态。她不知为什么当时忍耐了好奇没有问关于这个人的信息，也没有故意在老师面前表现对他的成绩的一丝一毫的赞言和惊讶，只是低下头去，没有表情地，认真努力地去写他的名字，力透纸背。
　　成绩单发下去的时候大家在下面长叹哀嚎的样子在她意料之中，曾经各个初中的翘楚，收敛了自己的锋芒，装出一副自己很弱的样子猛夸别人，见到成绩也是做出天要塌了的悲壮感，都是伪装。
　　她坐回到自己的座位，突然很想知道3班的同学看到了他的成绩会不会大声而夸张地拍着他的肩膀说“你小子太厉害了”？那么他是会得意地抿住嘴巴故作谦虚严肃，还是会笑笑说“偶然，偶然”？
　　她跃跃欲试了十一年，把他当作假想敌，却在那一刻发现，距离好像真的是这样大，原来在别人眼里无所不能的好学生洛枳，会在第一次考试的时候意识到，优秀和卓越和完美并不是近义词。
　　她高中生活的开始及其简单乏味，日子不咸不淡地过，上学，放学，永远人满为患的114路车，吃饭，学习，洗澡，继续学习到头发干透，然后睡觉。
　　唯一的乐趣恐怕就是看看漫画和侦探小说，只是一看进去就停不下来，上课下课，一整天不说话，往往晚上回家的时候说一句“我回来了”嗓子都是生涩沙哑的。所以学习紧张的时候，她就看艰涩的俄国名著，反正这类书又厚重又绕口，就算看到一半断下来也不会觉得百爪挠心魂牵梦绕。
　　但是从她写下他名字的那一刻起，生活开始变得极有目的性。
　　之前她也一直略略注意着会不会有盛淮南这个人的消息，曾经以为会成为同班同学，可是他升学考试马失前蹄，成绩只是过了振华的录取线，并没有进入尖子班的资格。她曾经暗地里骄傲了好一阵子，甚至妈妈在别人面前夸口的时候也觉得她很争面子。不过，没想到，他的出场让她有种自打耳光的难堪，甚至不敢想象妈妈来开家长会的时候看到那张单子上面的三个大字和触目惊心的成绩，会是什么想法。
　　但是，不这样出场，就不是那个让她执念11年的人了。
　　期中考试之后她的同班同学都对这个人议论纷纷，她的座位靠着窗，倚在窗台上发呆的时候，清楚地听着后桌两个女孩子叽叽喳喳地谈论着他。现在她已经想不起来那两个女生陶醉而略有羞涩的样子了，然而她们的声音她仍然记得，甜腻刺耳，发出“盛淮南”这三个音节的时候，把结尾的“南”念的骄傲明朗，又那么温柔暧昧。
　　一旦你第一次听说了一个人的名字和事迹，他就会从此频繁地出现在你生活中。然而对于洛枳来说，奇怪的是，他是她隔壁班的同学，她不停地听到他的传言，却从开学就没有见过他。她想，也许见过的，只是她不知道那是他，毕竟，谁会知道五岁的孩子长大了什么样子。然而那些女孩子都说，他很好看。如果她们没有撒谎的话，那么洛枳相信，她应该是没有见过他的，因为她在这所学校里看到的大多数男孩子，都不怎么样。
　　期中考试之后的几个星期，这个人的名字和消息都不再需要她刻意留心了，盛淮南三个字充斥着各种各样的谈话。
　　比如经过篮球场的时候听到别人大声喊“盯住盛淮南”，她却心一慌偏过头去故意不看球场。
　　比如后桌的女生说，语文年级小测盛爷排他们班倒数第三，古诗词一个空都没有填，代课的语文老师拎着卷子大声问，谁是盛淮南，还想不想考大学了？！
　　比如她同桌午休时候看完篮球联赛决赛回来说，三班赢了，拿冠军了，他们班同学把盛淮南抛到空中，可是落下来的时候没接住。
　　比如新的一周她串组坐到门口附近，听到一群男生喧哗着路过，一个女孩子大声地喊着，邹晋龙盛淮南你们俩这周值日还来这么晚！
　　又比如，她们班主任在提到这个名字的时候总会叹一口气，好像自己班期中考试总成绩第一的风光都被三班那个学年第一给盖过去了。
　　不知道是哪一刻起，洛枳的脑海中有了一个清晰的愿望，或者说，短期理想。
　　她暂时不要见到这个人。
　　她很少走出教室，生怕一不小心就遇见了。即使像是篮球场边听到别人喊这个名字，她也会下意识侧过脸躲开。
　　期中考试一结束，她就开始疯狂地学习。把书桌收拾的整洁有序，书包挂在椅子背后，书桌里面塞满了练习册，桌面上只有一个乌龟笔袋，善良无辜的眼睛亮亮的，看着她沉默地做练习册，一本接着一本。
　　高一的洛枳，在别人的眼里是一个一天说不过五句话的女生，如果要形容，只有四个字，简单干净。简单干净的衣服，简单干净的马尾辫，简单干净的表情，简单干净的语气。
　　说白了就是一片空白。
　　她的疯狂努力并不和偶像剧中的平凡女主角一样，为了和家世显赫的男主角平等相待而努力闭关修炼，一个月后一出场就艳惊四座……她还没有见过他，谈不上爱慕。
　　其实说到底，她是胆怯的。
　　那个美好的小男孩，一直是和蔼善良大方友好的，她清楚这一点。尽管漫长的时间里她追逐着这一点幻象，把他当成假想敌，用不平忿恨来驱赶着自己，却仍然没有忘记那个无辜纯良的笑容。她把自己包裹在浓浓的恨意里面，因为仇恨比宽恕和爱要来的轻松直接，给她提供活下去的源源不断的动力，每天早晨醒来，都有重要的使命感。
　　如果没有一个人来恨，她可能都懒得活下去。
　　然而终于雄赳赳气昂昂地考进了振华，跟这个人走在同一个校园里，每天都有遇见的可能，她却忽然胆怯了，竟然有种荒唐的近乡情怯的感觉。何况，这个人的名字风风光光的一出场，就把她这么多年自以为是的努力和骄傲贬的一钱不值。
　　很简单，她怕了。
　　她不是没有幻想的人。有的时候就是执着于某种场景和感觉，念念不忘。
　　所以她绝不会特意去探寻和遇见，她只是期盼，上天能再给她一个和五岁的时候一样美丽的并非人为的际遇。比如，某天在隔壁班，在她完全不知情的时候，爆发出一阵惊呼――快来看啊盛淮南，这次考试这个女生的分数比你高，你认识她吗，她是二班的。
　　然后某天在走廊里面，别人就会指着她说就是她，洛枳。她回头的时候在一群男孩子中看见盛淮南，和她认识他的时候一样干净好看的盛淮南，她会朝他笑笑，用她最好看最骄傲也最平静的笑容，然后转身回到班里面，把一颗心彻底地按到水底下去。算是一个告别，了结了一切。
　　人总是需要一些仪式的，仪式给人庄重感和宿命感，给人信心。
　　没有人会理解她这种莫名其妙的执念――想象中那样平等的相识是多么的重要。
　　可是老天不会给她任何希望。
　　期中考试之后的第三个星期，她就遇到了他。


情深说话未曾讲
　　11月4日。
　　天气已经很冷了。她穿着最喜欢的灰色长款毛衣，外面罩着卡其色的短外套，像只要过冬的动物。站在车站等车的时候，遇见了在隔壁班的一个小学同学，打了招呼，但她始终想不起来对方的名字。
　　同学说，你等什么车？
　　她说，114路。
　　同学刚要开口说什么，眼神却扭过去盯着她的背后。她顺势回头，耳朵边已经传来了同学小声的尖叫，天，盛淮南。
　　其实她想赶紧扭头不要看的，为了她心理面念念不忘的“初次遇见”。可是，那个人太显眼，她甫一转身，就不可能看不到他。
　　一个穿着白色运动外套围着灰蓝色围巾背着黑色NIKE书包的背影，高大清爽，落日余晖淡淡晕染着他的左半身，右半身留在阴影中，好看得就像、就像……她发现自己的万能类比法失去了效用。
　　如果人生有后悔药，她希望那天阴天。无论是五岁还是十六岁，阳光都帮着他蛊惑人心。
　　然后他转过身来看站牌。
　　他长大了，小时候清秀的眉眼更加舒展精致，长得那么好看，恰好和她的幻想一模一样――还有什么比这个更可怕的事情吗？
　　“他怎么今天来坐公车呢？平时都是他家司机来接他的。天气冷了他们也很少出来打篮球，都没机会看到了，靠，今天真是赚到了。”
　　她微笑地听着同学说，一边长久地注视着他。
　　三个男生两个女生走过来，其中一个男孩狠狠地拍了他的肩膀一下。他们说笑，偶尔一起动手整人，两个女孩子都不跟盛淮南讲话，只和另外的男生斗嘴，然而眼神却都在不经意间挂在他身上。
　　洛枳忽然想起那张表格上面他的名字，站在远离大家的地方，骄傲而孤单。
　　其实他看起来并不是的。至少，是受大家欢迎的，会在篮球比赛之后被抛到空中的，会被很多人围住的好脾气好人缘的少年。然而洛枳定定地看着，他眼睛中永远保持的那点寂寞和疏远，似乎并不是她的错觉和想象。
　　收破烂的老头骑着三轮车经过，他几步追上去，把掉下来的一摞报纸放回车上，然后继续回到人群中聊天。结果没走两步，报纸又掉下来了。周围几乎没人动，他又跑上去把报纸放上去，因为车是在行进中的所以报纸又掉下来了，细细的塑料绳支撑不住几乎马上就要散架子。眼前的场景逗得洛枳几乎要笑出来了，懊恼的盛淮南锲而不舍，像个小学生一样气鼓鼓地抱起摇摇欲坠的一大摞废报纸，狠狠地扔到车上――老头感觉到了震动回头看了一眼，反应过来怎么回事之后沙哑含混地说了一句，谢谢你啊小伙子。
　　他的白色运动外套沾上了不少灰，听到老头的道谢有点不好意思，挠挠后脑勺，笑了，眼睛弯的像月牙一样，和小时候一样，也和洛枳一样。
　　反而这时候的笑容显得比刚刚和那些同学在一起的时候要真诚快乐许多。
　　洛枳不知道为什么突然有点慌乱，耳朵发烧，错开一步往同学身后一躲。没人注意到她的异样。
　　为什么他不是一个傲慢自私令人生厌的阔少爷？或者说，他为什么不是丑丑的邋遢的样子？
　　那样事情会简单很多。
　　他坐另一路公交车先走了，洛枳继续和同学不咸不淡地随意聊着，空虚的闲谈掩盖了心底深深的失落。
　　他的耀眼和美好，让她在114路停下的时候从车门玻璃上看到了自己的渺小和卑微。
　　11年孜孜不倦。一直那么可笑。她单方面地羡慕，单方面地妒忌，单方面地挑战，单方面地铭记。多么卑微。
　　车门向两侧打开，正好把洛枳的镜像从正中剖成两半。
　　他高一四次考试，每一次都把学年第二名甩出很远。
　　而洛枳高一的时候得到的最好的成绩就是学年第三名，虽然也很值得骄傲了，在一千多人的高手如云的学年里面。而她只是收起成绩单，学习的时候不再有憋着一口气充满希望和目的性的感觉。
　　郑文瑞曾经对她说，凭什么放弃，凭什么要甘心。
　　洛枳那个时候就懂得，没有什么凭什么，只是不得不。要把日子过下去，除了接受，没有别的办法。要把日子过好，就要在接受的同时把这份无奈的“不得不”美化成自己主动而明智的选择，把被逼无奈的妥协幻化成人生大智慧，并且首先让自己深信不疑。
　　他永远不会知道，她在高一泯灭了所有恨意，沉默地接收了这份失败。
　　那年的夏天，她填了学文科的志愿表。
　　仿佛一种逃避。和田径运动员比赛唱歌，和歌手比赛跑步，她只是选择一种让自己不要那么难过的道路。曾经问过自己，为什么一定要比他强――洛枳在别人眼里是难懂的，是云淡风轻宠辱不惊的，是什么都不在乎的。但她自己的内心里知道，她在乎的东西不多，所以仅有的那几样就格外重要，重要到成了执念，否则，她还有什么？
　　今天回头看，她是庆幸的。幸亏他比自己强大那么多，幸亏他在自己前方走，留下背影让她不甘地追逐，否则，她可能会在赢得一份粗鄙的胜利之后失去航标，失去所有的期盼和乐趣。
　　更重要的是，她发现自己每天都在想这个人。自从有了一张确切的脸，她的感情就在自己没有注意到的时候悄悄转化，转化到让她惊慌的地步。
　　她，喜欢上他了。看到他会紧张，过后会傻笑，他参加数学联赛得奖，她跟着高兴，他们班在篮球联赛中陷入苦战，他屡屡突破受阻，她跟着心焦。她是个最最普通的女孩子，用最最普通的方式喜欢上了一个人。
　　却是她人生中第一次关注一个“别人”的荣辱喜悲。
　　她变得更沉默。
　　高一的寒假，情人节。她点亮台灯写了一篇长长的日记。她用隐忍的方式享受折磨自己的快乐，从不纵容自己的好奇心和迷恋，这让她觉得自己保持着一份那个年纪独有的可笑的清高，好像这样她的爱就能比后桌的喋喋不休地念着他的名字的女孩子要更加高贵纯洁似的。
　　聊以慰藉。
　　高二是个新的开始，她告诉自己。
　　开学典礼上，她第一次听见他的声音。作为学生代表发言。
　　很多人在这种场合都捏着自己手里的稿子声情并茂也紧张兮兮的念，他却始终那么自如。坐在最末排的洛枳什么也看不见，只是在听到熟悉的开场白的时候，眼圈忽然红了。大家都安静地听，然后在适当的时候大声鼓掌叫好。
　　如果说曾经有那么一丝怀疑，怀疑自己喜欢的只是这么多年想象出来的泡影，那么看着远处那个落落大方的白色身影和身边为他沸腾的人群，现在也笃定了自己的喜欢。他值得她的这份感情。
　　因为这份笃定的喜欢，她把自己从忿恨和妒忌中解脱出来。
　　他是无辜的，崭新的，美好的，是会在篮球比赛结束之后大家丢三落四不管不顾地往教学楼撤退的时候帮着劳动委员把乱丢的矿泉水瓶子收到垃圾袋中的温柔少年，是过生日时候被班里同学扣了一脸奶油蛋糕仍然笑嘻嘻地不生气但是会在晚自习的上课铃打响的时候竖起食指让大家噤声回班的班长大人。他与洛枳那些琐碎怨毒的前尘往事无关，超脱于盘根错节的恩怨关系，从五岁时候见到的阳光笑容虽然多了几分伪装和忧郁，仍然没有丝毫裂痕。
　　她曾经以为他是遮挡着她成长道路的障碍和心魔，却从来不知道，他也是她十几年人生中千里迢迢绵延不断的一方阳光。


致我们终将腐朽的青春
　　洛枳曾经看过岩井俊二的《四月物语》，那个因为暗恋而努力学习最终奇迹般地考上了武藏野大学的女孩子，比她单纯幸福的多。如果她是懵懂平凡的，只把他当成坚持的目标和动力，那么这份隐忍的暗恋可能会更加让人唏嘘。不过她不是。她有她自己的骄傲和责任，那种“追赶他，变得和他一样强大”的信念只是帮助她走得更有乐趣和动力而已。毕竟，想着他总比日复一日想着她妈妈背地里哭泣的时候耸动的双肩要轻松得多。
　　他就这样自信地领先着，而她喜欢着，追逐着，学业爱情两不耽误。
　　不过，即使什么都不敢说，她其实仍然在寻求着某种契机让自己能够引起他的注意。她在文科班的语文老师同时也教3班，这一点让她兴奋又不安。洛枳知道自己唯一比他优秀的地方只有作文了，可是那些古板的题目，用烂了的论点论据，正反论证，排比比喻……她潜意识里面知道他是不屑的。她也知道他不喜欢语文课，否则也不会出现那句“谁叫盛淮南，还想不想考大学了”。
　　所以，每次学年统一练笔、语文月考、期中考、期末考，她都认认真真地写作文，花尽心思把那些死气沉沉的俗套路数给花样翻新，从思想境界到遣词造句，让文章既可以中规中矩得高分，读起来又不令人生厌――这样，语文老师拿着范文去3班念，或者学年里面把优秀作文印成纸板发下去的时候，他看到的她的文章，必定不会是让他嘲笑厌恶的八股文。
　　然而，她那么小心翼翼写，他竟然一篇都没有看。尽管他们从未相识，可是洛枳高中时候最想要知道的一件事情就是，他究竟认不认识自己？至少听说过吧？那印象是什么呢？有才华？勤奋？还是死气沉沉的呆子？他听说过文科班学年第一是谁吧，看过她的作文吧，他喜不喜欢？
　　后来她终于得到了答案。
　　那些作文，他都不曾看过，只是用来做演算纸。而有可能正朗读着她的作文的语文课上，他大多数的时间都在安然入睡。
　　而张明瑞说，盛淮南“从来都没有注意过你”。
　　洛枳忽然又想起，好像不仅仅是这样的旁敲侧击，她其实也有直接的行动的，尽管最终都成了迂回。高一夏天快到了的时候，每个下午只要一下课她就去操场上乱逛。经常会遇到他们班在某个篮球架下打球。可笑的是，她其实从来不敢明目张胆地往他们班打球的篮球架附近移动。所以也可以说，她从来没有看见过他打球，她只是单纯地跑去操场专门避开他们班的篮球架散步，顺带脸红心跳一阵，也算是另一种体育锻炼。
　　说来有趣，她好像只有第一次见到他的时候认真地看过他，后来根本不敢看，好像看一眼就会被全世界知道心思一样。
　　洛枳每次想起来，都会很诧异，自己还真是纯情得够呛。
　　高二下学期开学，他遇到叶展颜。
　　洛枳从不间断的日记空白了十天。
　　她的难过更多的不是因为他有了女友，而是他的女友的个性和她天差地别。洛枳才恍然明白，无论如何积极表现，她都不是他的那杯茶。
　　在此之前，她原本以为青春可以停驻在那里，他安然地前进，她愉悦地追赶，小心地收集着关于他的一切，甚至在了解他的某些小细节上，她比他本人还有信心。何况，他们之间的羁绊延续了这么久，这种所谓缘分也许意味着什么，小说里面不都是这么写的吗？她的幻想不是毫无根据。
　　她在日记中写，“我向来不自信，然而，不知为什么，冥冥中我总是觉得，他和我总有一天是会在一起的，或者说，我们之前也一直都是在一起。”
　　事实证明，她还是不要太自信比较好。
　　曾经几次，入梦前，她告诉自己，有一天要光明正大地把日记本摊开给他看，她要告诉他，我看得出你什么时候是真的高兴什么时候是礼貌什么时候是不耐烦，我觉得你很寂寞，我希望你能相信我，因为我……
　　洛枳很少有属于那个年纪的女孩子的粉红粉红的小梦想，如果真的刚才那个“摊牌”算一个的话。
　　但是现在不需要了，叶展颜会懂得他的隐秘的喜怒哀乐，即使叶展颜不是很懂，他也会主动告诉她，叶展颜不需要像洛枳一样辛苦地偷偷观察积累素材总结经验。
　　算了，洛枳。
　　她把日记摊开在桌前，空白，然而没有哭。
　　人的执念并不是想斩断就斩得断的，你可以尽情发誓要忘记，但是过后只能徒劳地斥责自己的无能和出尔反尔。
　　洛枳再一次摊开日记本小心翼翼地往下写的时候，她发现，假装洒脱实在太累了。对自己诚实是一件很重要的事情，否则，她只有更孤单。
　　然而，就像她曾经固执地告诉江百丽“不要在别人的故事里面做路人甲”一样，她在自己的日记里面贯彻了这一点――虽然不是主角，然而也没有被炮灰掉。她像个观察家一样，把他用三根筷子吃饭，他没收到的撕碎的湄公河，他在着装上的几种固定搭配，高三P大和T大保送生与自主招生说明会上他挤过她身边时候她闻到的洗衣粉与衣物柔顺剂的味道，以及，每天早上每天早上他穿了什么衣服几点出现在学校附近的转角，他永远左手拎着书包挂着白色耳机……即使重复，她也能写出不一样。
　　一个内容，一个名字，一个视角。
　　她的三年就是这么过来的。
　　不对，她忽然想起来，自己好像还是提到过叶展颜的。那天太激动了，她看到他们一粉一绿的雨衣，看到小青蛙，又赶上妈妈生病，她想起了自己的父亲，想起了那个未兑现承诺的小青蛙的雨衣，第一次在日记里对他们的幸福表达了深深的羡慕，以及对自己的生活的无限疲惫感。
　　好像只有那么一次。
　　有时候纯粹的描写重复到乏味，这时她也会在日记里祈祷许愿，为自己的成绩，为自己的未来，也为他的。
　　比如他去参加保送生考试的时候，她在日记里写，“你只要和以前一样发挥就没问题了不是吗，而你从来不会紧张，我知道。”
　　又比如高三第一次月考他莫名其妙摔出了前三，她在日记里面笑话了他好一阵子，最后淡淡地说，“被大家这样善意嘲笑和幸灾乐祸，其实真的是因为你的强大让我们心服口服。”
　　她从他身上索取了很多色彩，他却从来没有因为她的索取失去什么，反而得到了很多理解和祝福。
　　只是可惜了那本日记。高考前五天，学校彻底放假让大家回家备考。她们高三开始每天在学校从早上7点呆到晚上九点，基本所有书本卷子都堆在教室里面。兵荒马乱的最后一天，大家都需要把很多东西一齐拿回家，那时候洛枳拎着大包小裹挤公交车的时候，突然很想问问盛淮南有没有尝试过这种感受。
　　她回到家了清点东西才发现自己的日记随着一大摞卷子和一本黄冈题库一同找不到了。
　　她慌了神，想起自己把一大塑料袋的废旧卷子和做过的校内练习册都扔进了班级后门的垃圾桶，当时收拾得太匆忙了，是不是把日记本也夹带进去了？那时候硕大的垃圾桶已经不堪重负，很多人都把清理出来的书本杂物包括零食果皮都草草堆在后门，结果那里成了庞大的露天垃圾场，最后一批扫除的同学叫苦连天。
　　洛枳心理咯噔一声，她踏过地上几袋子复习资料，飞奔出家门，在大马路上面扬手打车，用自己最有气势的声音说，“振华中学，求您快点！”
　　然而当她冲到班级门口的时候，只看到张敏在锁门。
　　“张敏，那个，那个垃圾堆……都已经扔掉了吗？”
　　张敏呆呆地楞了一下，“对啊。”
　　洛枳气喘吁吁，几次张开口都是咳嗽收场，“那个，咳咳……”
　　“你别急，”张敏张着嘴巴想了一会儿，“主任说今天垃圾特别多，告诉我们别往厕所的大垃圾桶堆了，刚才扫除的同学大家一起把垃圾都抬到后操场的垃圾站了，所有班级的垃圾好像都在那里，全都是卷子和演算纸什么的，可壮观啦！”
　　洛枳听了，气儿还没喘匀，二话没说就朝后操场跑过去。
　　天幕已经变成了深蓝色，光线越来越暗。她必须要把纸张贴近自己才能看轻上面写的是什么。洛枳站在垃圾山的面前，绝望地在里面翻找着，尽管大部分是纸质资料，但是几次都不小心抓到脏东西，剩了半瓶却没有盖盖子的营养快线，黏糊糊的香蕉皮……她忍住恶心，扒开所有口袋，通过里面的资料判断是不是自己班的垃圾。
　　“喂，洛枳，是这里！”
　　张敏不知道什么时候跟过来了，指着一个黑色的大塑料袋对她挥手。
　　洛枳奔过去，两个人一起把垃圾袋彻底推到，垃圾撒了一地，也管不了是不是会给清洁工人添麻烦了。张敏丝毫不嫌弃地陪她一起翻，翻到一半才突然讪讪地笑起来，“对了，洛枳，你在找什么啊？”
　　洛枳已经把三个袋子都翻遍了，日记的影子都没有。她抬起头急急地问，“就这三个袋子吗？还有吗？”
　　张敏努力想了想，“不是我收的垃圾，好像不止三个袋子，但是我只找到这些。”
　　洛枳轻轻地坐下来，手上的营养快线已经干透了，黏黏涩涩的，又沾上了油墨而变得黑乎乎。她把双手摊开在面前，面对庞大的垃圾山，苦涩地牵动着嘴角朝张敏笑了一下。
　　“张敏，谢谢。我不找了。”
　　她告诉自己，找不到就算了吧，有些负担，丢掉也好。马上要高考了，她还要努力考去他的大学，只是一本日记而已，又不是真人，哭什么。
　　对啊，哭什么。她坐在地上，眼泪好像没关好闸门，在她鼻子也不酸心里也不疼的情况下，仿佛眼睛里出的冷汗，没有预兆。
　　她总是觉得，那本日记就是回去的钥匙。而现在她回不去了。
　　一地纷飞的卷子和演算纸，有的署名了，有的没有，各色笔迹被主人们抛弃在这里，掩埋了她的日记，也掩埋了她三年亦步亦趋的青春，它们会在明天被收走，和营养快线和香蕉皮和咬了几口的面包一起腐烂发酵，成为一滩恶臭。
　　她趴在张敏的怀里嚎啕大哭，而张敏什么都没有问，敞开她有些酸臭汗味的胸怀抱住洛枳，轻轻拍着她的背。
　　洛枳就这样把她的青春遗弃在后操场，慢慢腐朽。
　　一路恍恍惚惚，她终于走到了终点，空旷的顶楼。
　　当年她坐在这里背新概念4。
　　洛枳发现墙壁都被粉刷一新。边边角角都刷了个干净，自然也就找不到那句话了。
　　毕业典礼之后她独自来到这里，用圆珠笔在最角落的地方认认真真地写着。
　　“洛枳爱盛淮南，谁也不知道。”


我们都是说谎精
　　洛枳正要走出大门口的时候突然迎面遇到丁水婧。
　　丁水婧拎着一大袋子桶装速食面和饼干薯片等等零食，披着白色羽绒服但没有拉拉链，冻得鼻尖通红，里面没有穿校服，衣服的胸前画着一只巨大的流氓兔。她的头发长长了很多，已经能够零散地披在肩上。
　　洛枳哑然，丁水婧更是张大了嘴一副不可置信的样子。
　　“你为什么在这儿？”丁水婧指着她问。
　　洛枳晃晃脑袋，“家里有点事，所以临时回来一趟，正好有时间，所以顺便过来看看你。事先没发短信，想给你个惊喜。”
　　她发现自己好像只要张口就能撒谎。
　　丁水婧脸上的笑容足以晒化南极冰山，洛枳一下子原谅了自己――反正她为什么回学校来看，只有她自己知道，既然永远不会被戳穿，应该就不会伤害到丁水婧，还能让人家高兴高兴。
　　虽然心底里面还是有些心虚和愧疚。
　　撒谎不算本事，如果能自欺欺人就更完美了。
　　门卫并没有拦住丁水婧，似乎已经对她自由出入习以为常。洛枳没有问她为什么在别人上课的时候跑出去买吃的――她在学习上面从来不走寻常路，也不需要别人担心。
　　两个人走到大厅，坐到窗台上。
　　“其实去操场上说话更方便，不过太冷了，”水婧说，“抱歉，你来看我，却发现我逃课。”
　　“没什么，你一直心里有数。”洛枳微笑。
　　“心里最有数的是你。”
　　洛枳惊异地扬起眉毛。这句话的语气，极其不善。她不知道为什么一秒钟前还是好好的，两个人没寒暄几句气氛就急转直下。
　　“对不起。”丁水婧低下头。
　　洛枳头皮发麻，不知道应该说什么，索性跟着她一起沉默。
　　“过得好吗？”几秒种后，对方还是恢复到那个笑嘻嘻的水婧，“我觉得你向来是过得最好的那个。”
　　“哦？”
　　“因为你什么都不在乎。”
　　三句话，又回到这种纠结的话题。洛枳知道，与随和大咧咧的外表不同，其实丁水婧是一个很固执的人。
　　她只是笑，“你说的那种人是和尚尼姑，不是我。”
　　“我还以为你早就看破红尘了呢。”
　　“我就活在红尘里，干吗看破？谁愿意自己的日子过得破破烂烂的？”
　　“你总是回避话题。”
　　“是你太执著。”洛枳终于有点不耐烦，淡淡的一句话让丁水婧立刻噤声。
　　沉默了一会儿，洛枳有点不忍心。她为什么要破坏人家的心情，说不定丁水婧在学校里面闷着，面对家里的巨大压力，已经够烦的了。
　　“什么时候去考美术专业课？”
　　“一月份。先考北影，然后是中央美院，再然后是北广和清华美院。之前还有几个大连和上海的学校，不过都在咱们本市设有考点，不需要特意过去。”
　　“按理说，你现在应该在画室里面呆着吧，当年咱们高三的时候许七巧不是要考什么电编吗？也是艺术类的，我记得她临考试前一个月都不怎么来上课了。”
　　“我很少过来，反正我只有这两个地方可以呆着，一个地方腻味了就去另一个。再说，我要是不过来，今天怎么碰得到你？”
　　洛枳咋舌，差点忘了自己撒的谎――她明知道这个时候丁水婧应该天天闷在画室备考，居然还好意思说是来看她。
　　“碰运气吧。我昨晚才到家，明天早上就赶火车返校，办完家里面的事情，剩下的时间，能遇到就是缘分。没有缘分就算了。”
　　没想到丁水婧古怪地看了她一眼，没说什么，又转过头去。
　　撒谎的本事已经差到这种地步了？先是许日清，后来是盛淮南，现在又是丁水婧――也许她的确只适合沉默，而不是自作聪明。
　　闲闲的聊了几句，丁水婧说了说这届学生的情况。
　　“文科四个班被你独霸天下的日子好像一去不返了。现在的文科学年第一是几个女生轮流坐庄的，而且好像还斗得鸡飞狗跳的。”
　　“成绩说话，有什么需要斗的？”
　　“任何一个领域都有斗争的潜力。你看皇上的后宫，每天都很无聊，皇上那个大嫖客宠上谁了抛弃谁了，谁怀孕了谁流产了，谁生了儿子谁生了女儿，不就这些事儿，人生短短几十年，有什么可斗的？人家一群女人不是照样斗争得不亦乐乎，还给我们几百年后祖国的电视剧事业贡献了那么多活色生香的题材，”丁水婧笑得很嘲讽，“学生也一样，预备党员，模拟联合国代表团，纽约大学短期交流，当然还有最重要的P大和T大的自主招生，各大高校的小语种名额，这一届斗得比后宫还精彩。不过，想来想去，当年你坐镇振华文科，还真是一件无聊的事情，让大家看不到现在这种好戏。”
　　“也许吧。”
　　“咱们那时候，文科班唯一值得看的大戏就是叶展颜了，她和盛淮南那一对儿发光体引得无数飞蛾扑火，发生了好多特别有趣的事情，用现在的话说，都是极品。话说回来，咱们俩现在坐的窗台曾经是人家小两口经常坐在一起聊天的地方呢。”
　　洛枳感觉到丁水婧说完之后飞快地看了自己一眼。
　　或者不是在看自己吧？她自嘲地想，怎么多疑到这种地步。
　　“不过，无论如何那些都没有这届的女生唱的戏精彩。简直是振华中学版的《金枝欲孽》。”丁水婧继续说。
　　“哦，那皇上是谁？”
　　“她们不争皇上，她们争的是那把龙椅啊！”
　　洛枳笑起来。
　　“对了，这一届有个女孩子跟我说，她认识你。”
　　“谁？”洛枳有些疑惑。
　　“你朋友圈子那么窄，随便想想不就知道是谁了吗？”
　　又是这样酸溜溜的一句。洛枳好脾气地笑，“我想不起来。”
　　丁水婧叹口气，“她叫冉小漫。”
　　洛枳想起来，那个据说身世惨得跟自己有一拼的女孩子，淡淡的眉眼，老僧入定般的沉默。
　　“你们挺像的。”丁水婧说。
　　“一点都不像，”洛枳接过话。冉小漫的心里像一片荒漠，真正的荒漠，她是一个表里如一的女孩子，不像洛枳。
　　“她过得怎么样？”洛枳问。
　　“不大清楚。吃一堑长一智，我不再跟这个类型的人过分热情。”
　　洛枳知道，自己的抗拒和冷漠让丁水婧吃了一个很大的闭门羹，不知道什么时候才能勾彻底忘怀。她觉得就像是面对一个自己不爱的追求者一样，不知道是该解释安慰，还是决绝干脆。
　　“我高三的时候，她上高一。我们有一次在食堂坐到同一张桌子附近吃饭，各自捧着一碗兰州拉面。她讨厌香菜，但我喜欢，我看她不停地把香菜往外面挑，就问她，能不能把香菜都给我，呵呵。然后说了几句话就认识了。她问了我一些学文科的事情，你不说，我真的想不起来。”
　　“的确，咱们食堂只有兰州拉面还能咽得下去。记得当时那道鱼香肉丝，完全没有肉，基本上就是青豆炒胡萝卜。”
　　洛枳笑起来，两个人又聊起高中的事情，时间不知不觉过得很快。
　　夕阳已经照在后背上了，洛枳回头看了一眼，说，“我得回去了，你呢，去画室还是教室？”
　　“教室吧，我总得把吃的送回去。”
　　“你既然更多时间泡在画室，为什么买这么多吃的放在学校？”
　　“谁告诉你是我自己吃的？帮别人买的，估计我现在才回去，她们几个已经饿死了。”
　　洛枳笑笑，其实没什么可担心的，丁水婧仍然能在新的一群人中呼风唤雨。“那就祝你一月份各种考试顺利吧。”
　　“谢谢。”
　　“对了，你……有男朋友了没？”丁水婧笑着，但是表情有点紧张。
　　洛枳摇摇头。
　　“喜欢的人也没有？”
　　洛枳笑，“你是不是刚才一直憋着这句想八卦我啊？”
　　“别打岔，有没有？”
　　洛枳笑，“没有。”
　　“没有？”
　　丁水婧的脸色一点一点地冷了下来，略微等待了一会儿，还是没走。
　　“还有什么事情吗？”洛枳问，倒是觉得她欲言又止的样子有点眼熟。
　　“没有了。”
　　丁水婧转身离开的背影和从前一样矫捷伶俐。
　　只是那种怨恨的神色似曾相识。
　　晚上吃饭的时候，妈妈说已经把行李都给她收拾好了。
　　“反正你一月中旬就回来了。还有半个多月。行李箱基本上清空了，但是还是带回去，寒假方便往回拿东西。”
　　洛枳啃着排骨，点点头。
　　过了一会儿，妈妈又说，“我怎么老觉得你有心事。”
　　洛枳楞了一 下，摇摇头，“没有啊。”
　　“没有男朋友啊？”
　　洛枳笑，“没有。我的心事就非得是这个啊。”
　　“其实我刚才突然想起来，以前高三收拾你的桌子的时候，我看到了几张纸。我没偷看你日记啊，先说明白。那张纸自己掉出来的，从你的练习册里面。我以为是演算纸，就瞟了一眼。发现是什么内容之后，就没看，给你塞回去了。大致上是跟一个男生有关系。”
　　洛枳把骨头吐到桌子上的小垃圾盒里。
　　“您没看就知道跟男生有关系，真神。当初应该您应该去学地质勘探，省得他们到处乱挖，您瞄一眼，就知道地底下埋着什么。”
　　“我真没看，”她妈妈倒是急了，“瞟一眼能看到很多关键词的。”
　　哎哟，还关键词呢……洛枳嘴角抽了几下，无语。
　　“但是我一直相信你，我觉得你心里有数，所以也没嘱咐你什么，就把纸放回去了。”
　　“恩。”
　　“那个男生后来考到哪儿去了？”
　　“我都想不起来你说的是什么日记，哪个男生？还有这事儿。”
　　洛枳的神色看起来并不像撒谎。妈妈给她盛了一碗汤，不知道该怎么把话题继续。
　　“有要好的男同学，就跟妈说。”
　　“恩，”洛枳扑哧一声笑出来，“妈，你也是。”
　　妈妈愣了几秒钟，直接上手掐起洛枳的耳朵，不顾洛枳鬼哭狼嚎地求饶。
　　“明天早上在火车站和付姨一家碰面。早点睡吧，睡觉前再想想有没有什么东西落下的。”
　　“恩。妈，晚安。”
　　“睡吧。”
　　洛枳发现，妈妈的背影佝偻得愈发厉害了。
　　她鼻子一酸，“妈。妈……你不怨爸爸和奶奶家吗，……还有姥爷。”
　　妈妈笑笑，态度平常的好像她刚刚只是问了一下明天气温多少度一样，转身走过来给她重新掖好被角，笑着说，“我爱你爸爸，我对他和他家人好，也为你做了能做的一切，苦是苦，我没有愧疚，想起来我就觉得很满足，所以我不怨。”
　　“洛洛我一直觉得对不起你。你很争气，但是我老是在想，是不是我在逼你？你什么都不说，也没有别的孩子那么活泼，初中有段时间连笑都不笑，我那时侯老是躲着你自己哭，我不知道怎么办，家里负担也重，我又怕耽误了你，连哭的时候都觉得要是被你看见了你肯定压力更大，心事更多……你现在上大学了不在家里了，我一回家就在你这书桌这里坐着，还是觉得，我要是怨你爸爸、奶奶和姥爷，也都是因为他们对不起你。”
　　妈妈说着，眼睛看着窗户上厚厚的窗花，笑得愈发放松，“所以，我今天特别高兴。不管我怨谁恨谁，过得高兴不高兴都无所谓，我只是希望你不要怨。他们都死了，你怨也无所谓。但是，你还年轻，心里不难受吗？我跟你爸爸，爱的很深，你要是也有喜欢的男孩子，设身处地地想一想应该能明白，我不可能有怨言，我一直都很高兴。”
　　洛枳把头埋进柔软的枕头，泪雨滂沱。
　　这才是爱吧。她真的太肤浅。沉浸在自己的伤怀中，以为沉默着负担了一切，其实从来都不够坦荡宽厚，总是计较着得失利弊。
　　她的爱和恨，其实最后都反射给了自己。所以才会伤的那么深。


睚眦必报的青春
　　洛枳讨厌白天的火车。
　　如果是晚上的车，她现在可以爬到上铺去睡觉或者看小说，而不是坐在下铺的位置一遍遍用无聊的话来安慰眼前的阿姨。
　　付姨是个略胖的白皙女人，看样子保养的很好。她的儿子长得和母亲很像，个子高高，清秀单薄的18岁男孩，见到外人的时候会腼腆地抿嘴一笑，白皙的脸上又几分红晕――幸亏百丽不在，洛枳想，否则一定大叫着“极品受啊”然后冲上去捏人家的脸。孩子的爸爸却很矮，又瘦又黑，皮肤有干起皮，眼角的皱纹极深，虽然他很少笑，也能看的清楚。
　　非常不像一家人。洛枳想。
　　丈夫和儿子坐在过道的折叠椅子上，下铺床上只有洛枳和付姨。付姨抓着她的手边说边掉眼泪，她在一旁陪着说些“放心吧孩子出门闯荡闯荡也好，不能总在家里”“既然有亲戚照应就更不用担心了很快会适应”等等不需要大脑处理的废话。
　　孩子职高学的是酒店管理，现在北京东直门附近一家大酒店做前台经理的表姐给他在里面找了一个工作，今天是夫妇俩一起送他。付姨的眼泪从开车到现在就没有停过，她丈夫不知道是也舍不得还是已经不耐烦了，都不劝她，只是自己黑着脸盯着窗外看，洛枳听她絮叨了一个小时，应和的话颠来倒去地说，终于词穷了。
　　“这孩子就是不好好学习，当初念个职高就结束了，反正当时我们也没有钱和没有后门给他弄进重点高中，念普高的话还不如念职高，反正都考不上好大学，现在就业这么难，三流大学干脆不如不念。你看你多好，我跟他说了多少遍了我们单位韩姐家有个女状元……”
　　洛枳觉得谈话的方向有点不受控制，连忙岔开，“阿姨你以前就认识我妈妈吧？”
　　“对啊，当时一起在一轻局上班的嘛，我俩在一个办公室，结果她才呆了一年半就……当时你爸爸……的事情实在出的不是时候。”
　　你是说，我爸爸死的不是时候。洛枳并没有露出一丝异样的表情。
　　“也怪你妈妈，闹得太凶了。我们当时都劝她，你外公那边即使不退休也没法起什么作用，就暂时忍一忍，那个风头过去就好了，结果她怎么都不听啊。”
　　洛枳仍然没有说话。
　　她对付姨是有印象的。当年付姨没有帮过妈妈，但也没有落井下石。
　　付姨觉得有点尴尬，于是继续说，“不过，这个世道我是看明白了，不管怎么黑怎么不讲理，老祖宗说的善有善报恶有恶报还是灵验的，你看，你妈妈后半辈子就有你撑着了，多有后福的人？我们后来又在磨具厂食堂遇见的时候，她跟我说起你，把我们都羡慕死了。”
　　洛枳苦笑，她的确是妈妈今后生活的唯一主线和希望所在了。
　　“而且，以前钢管厂那个处长，就是现在咱们市的二把手，听说有人要联手动他了。估计也就是过了这个春节的事。你妈妈跟你说过了吧，有人来找过她，听说当初厂里改制时候那批老化器材的事情是挺关键的证据之一呢，人家让你妈妈写了材料，我觉得都这么多年又把这事儿翻出来，再加上人家还有别的证据什么的，连他老爷子那些裙带关系什么的都不顾了，看来上面要整他的人一定有来头，我估计这回能扳倒他，肯定有戏。你们也好好出出气。”
　　洛枳脑子嗡得一下，茫然地看向付姨。她有很多话要问，动动嘴唇却没有问，因为潜意识里她什么都不想知道。
　　不知道，就不会有困惑和烦恼，不会为难。
　　“这就是古话说的，不是不报，时候未到。”
　　付姨还在不停地说着什么，洛枳站起身从包里拿出水，默默地喝。
　　这件事，她妈妈没有告诉她。为什么。
　　北京站一如既往地人满为患，洛枳把付姨一家三口带进地铁站，指着路线图告诉他们在哪里如何换乘，然后目送他们坐上了跟自己方向相反的地铁。
　　“有什么需要帮忙的就找我，”她把自己的手机号告诉了付姨的儿子，“你方便的时候我去东直门那儿看看你也好。”
　　她说完，付姨的眼泪又开始往下掉。再不舍得，孩子终是有他自己的路要走。
　　终于看到地铁消失在黑洞洞的隧道里面，洛枳长出一口气。
　　有人在背后拍她一下。
　　她回头发现盛淮南正靠着站台黄线边的柱子笑着看她。
　　洛枳惊讶的仿佛见了鬼，既没打招呼也没有笑。
　　盛淮南笑了一会儿，看对方不讲话觉得有点尴尬，于是清清嗓子说，“上次你说坐T71回来，我正好今天晚上在崇文门附近跟学生会的几个部长有点事情办，结束了就顺便过来看看能不能碰到你。没想到你和别人一起出来的，我不知道你是不是愿意让人家看到我，所以一直跟在你们后面来着。幸亏你把他们送走了，要不然我就要尾随一路了。”
　　“在地铁站遇到同学也没什么大不了的，你想多了，不过还是谢谢你。”洛枳淡然。
　　盛淮南不笑了，接过她的行李箱说，“书包沉吗，我帮你背？”
　　洛枳抿紧了嘴唇，她白天在火车上心神俱疲，完全没有心思跟他和和气气粉饰太平。她紧紧攥着行李箱的拉杆不松手，说，“盛淮南，你到底要干什么？”
　　他的手僵在半空，然后慢慢垂下。
　　“我让你讨厌了，是不是？”
　　洛枳一愣，你讲不讲道理――话没出口，行李箱就被夺走，盛淮南拖着行李箱大步朝着出口方向走过去，边走边说，“现在乘地铁的人太多了，坐出租吧。”
　　洛枳几步追过去，突然觉得再拉扯就没意思了，于是也低下头，跟着他向外面走。
　　北京的风比家乡的柔和许多，她们站在外面走了半天才拦下一辆出租车，风一直吹，她都没有觉得冷。
　　两个人一起坐进后排，车里只有广播的声音，谁都不讲话。车子穿梭在北京的夜景中，所经过的地方时而繁华美丽时而落魄脏乱。这个城市在两种极端中安然膨胀。
　　“后来……害怕吗？没做噩梦吧。”盛淮南开口的时候声音有点发涩。
　　昨天晚上，也许是担心殡仪馆里面发生的事情，他发短信给她，对她说好梦，洛枳并没有回复。
　　“说起来，那天谢谢你帮我答法导的卷子。”
　　“这是你说的第四遍了。”
　　洛枳没有接茬。
　　到学校的时候计价器刚刚蹦到62，洛枳瞄了一眼，掏出钱包，盛淮南按住她的手，什么都没说，只是淡淡地看了她一眼。于是她没有争辩，直接把钱包塞回口袋，顺便抽出被他按住的手。
　　低下头，想起欢乐谷的太阳神车，心里居然仍然会疼。
　　“对了，今天是圣诞夜。你吃饭了吗？”盛淮南站在宿舍楼门口问。
　　“我不饿。”洛枳朝他笑，“谢谢你接我。外面冷，快回宿舍吧。”
　　盛淮南上前一步拦住她：“洛枳，是我太冲动，没有考虑清楚前因后果就对你那样的态度，我道歉。”
　　他道歉的时候仍然这样镇定安然。
　　洛枳抬起头，明明白白地盯着他的眼睛，“什么前因，什么后果，说清楚。”
　　“我暂时还不想说。”
　　“那你考虑吧，考虑清楚了前因后果，再考虑对策，在你作出最终的决定之前，我们就假装不认识彼此吧，万一你后来发现果然洛枳罪大恶极，而之前又跟我缓和了关系，又接站又吃饭的，后悔了就再甩我一耳光，假装大家不是很熟――呵呵，你慢慢考虑，我又不着急，这辈子考虑不明白，就下辈子接着考虑。”
　　洛枳灿烂地笑了一下，绕过他走进了宿舍楼。
　　进了宿舍，才发现行李箱还在他手里。洛枳长叹一口气，她妈妈的确有先见之明，在火车站就告诉过她，行李箱这个东西，真的不应该乱丢。
　　短信应景地钻进手机。
　　“我之前太冲动了，我道歉。那些所谓的前因后果，我不告诉你只是因为我觉得你不喜欢低姿态地对我辩白和解释，以至于即使真相大白洗清‘冤情’了之后你也不会开心，就算我们澄清了误会，再见面仍然是生分的，甚至你还会讨厌我――你会明白吗？虽然我知道我们不是心有灵犀。”
　　她还在思考这条短信的含义，下一条已经钻进了手机。
　　“但是很混蛋的是，在我想明白这一点之前，我的所作所为已经让你很不开心了。对不起。”
　　洛枳盯着屏幕看了一会儿，心里的疑团越来越大。到底发生了什么？她皱眉反复地看那条短信。有一点他说的对，她不会辩白，更不讨厌低姿态地解释，哪怕她是无辜的，解释这个行为本身就带有极大地卑微感。但是他怎么能够确定她会低三下四地区解释什么？
　　突然，她想到了火车上付姨所说的话。
　　是这个吗？
　　瞬间脑中一派清明，只是心里翻江倒海，一直努力回避的一切还是浮上了心头，手机被她在手中翻来倒去地折腾，折叠又展开。
　　怪不得他当时说自己没有一句实话。他知道她是当初那个“四皇妃”了？他知道她为什么出现在那个大院了？
　　然而想来想去，又觉得还是有点不对劲。她烦躁地扔下手机。
　　不要是这件事，不要是这件事。
　　你让我有什么可解释的。洛枳想起火车站站台上妈妈瘦小伶仃的身影，北风中眯起的眼睛和额前几绺飘荡的碎发，因为近几年的太平日子而被掩盖的辛酸痛苦悉数倾倒出来，横亘于自己和盛淮南之间。她一直都知道，她装作看不见，可是她的故事不是《四月物语》，有些距离她跨不过去。
　　千万不要告诉我你说的是这件事。少爷。否则你只是一个少爷而已。
　　可是，他的确是一个少爷。她的梦醒了。在自己家中和妈妈挤在一起靠小小的电暖风取暖的时候，她就醒了。高中那面墙不是被重新粉刷了吗？
　　“洛枳爱盛淮南”，已经被岁月彻底覆盖。
　　洛枳跪倒在床上，把头深深埋进柔软的枕头中，感觉到脑海中一架火车轰鸣而过。
　　够了，洛枳。她嘴角牵上去，蜷缩成一团。
　　她终究还是没有办法像她妈妈一样爱得如此无怨无悔。在看到盛淮南的那一刻，之前所有的难堪和多年的怨毒像海浪一般将她心中仅有的一点点温存彻底倾覆。
　　她还年轻。青春就是这样睚眦必报。
　　洛枳想着，嘴角轻轻地上扬。


狂欢是旁观者的孤单
　　盛淮南拖着洛枳的行李箱走进寝室，骨碌碌的声音让老大疑惑地从床上坐起来，身上的被子滑落下来露出光着的肩膀，他哆嗦了一下，然后继续躺下去，把手机从左耳换到右耳，继续絮絮叨叨地跟女朋友谈天气和编程的作业。
　　盛淮南把手机放在掌心像玩老年人的健身球一样转来转去，可是洛枳仍然没有回短信。他抬起头，宿舍的老大还在上铺你侬我侬，恍惚间好像还是去年的景象。去年的昨天，他走进门，老大在和女朋友聊天，张明瑞一脸促狭地说，赶紧给手机充值，小心情话说到一半就断线，刚才老大说了半句我也爱你就掉线了，把我笑得差点没从铺上掉下来……
　　他抬起头笑眯眯地看着张明瑞，说，分手了。
　　今天老大仍然在讲电话，仍然是异地恋。
　　可是电话另一端早就不是同一位大嫂了。前任是老大的高中同学，4月份分手。现在电话另一边的是他五月在北京学生论坛上认识的天津M大的女生。
　　老大挂了电话，喊了盛淮南好几声，他都没有反应。
　　“喂，你丫老僧入定了？”
　　盛淮南才回过神。“干嘛？”
　　“饿了，晚上没吃，手机没钱了，你拿你手机帮我给张明瑞发短信，让他事毕功成凯旋之时，顺便给老大我捎一个煎饼果子，加火腿肠不加香菜。让他为了今晚攒点人品，钱我就不给了。算他请我。”
　　“哦，”盛淮南翻开手机，“对了，事毕功成？攒什么人品？”
　　“你丫这两天神出鬼没早出晚归哥们几个都找不着你了，等今晚卧谈的时候咱再算账。记不记得之前总和他一块儿吃饭自习的法律系的美女？我估计今天能成。今天上午他临出门之前我们还最后演练了一遍表白呢，老六演美女，我们拿张明瑞的荧光笔给他画了口红，结果画完了，张明瑞看了他一眼，开口就是一句，许日清，我们算了吧，你别缠着我了！ 而且，老六嘴上、嘴上的荧光笔洗不掉了，他站洗漱间差点没把嘴唇上的皮都搓掉，还是洗不下去……”
　　老大在床上笑得翻来覆去，可能是想起了老六闪着诡异光芒的红唇，但是在盛淮南眼里，这个笑话相当冷。不过，他还是觉得有些开心。
　　“张明瑞有把握吧？”他问。
　　“我估计八成没问题。昨天两个人还一起去了798呢。”
　　“那怎么不昨天趁热表白啊，昨天可是平安夜呢。”
　　平安夜呢。他不也是那天分手的吗。盛淮南说完，先自嘲地笑起来。
　　“他……可能是昨天才发现有把握的吧……”老大说完，又是自己莫名其妙地狂笑。笑完了继续讲，“管它。反正不管怎么说咱们小四哥还是眉清目秀口齿伶俐一表人才啊，虽然黑了点。即使对方是美女，但是未必搞不定。我老婆说，要是当初不是先遇上我，肯定追张明瑞。当然这话是我俩视频的时候她特意大声喊给张明瑞听的，恩，其实不是实话，她也就是给他点信心，恩，这点我心里还是有数的。”
　　老大一边说，一边故作严肃地在上铺点着头，盛淮南终于笑出声来，然后转眼去看窗上的冰花。
　　两个人沉默了一会儿。
　　“上次你生病的时候给你送热粥的女生……怎么回事啊？怎么没影了？”
　　“什么怎么回事？”盛淮南疑惑地转过头。
　　“你看，果然有问题，你神色有异。”老大最喜欢故意把话说的文绉绉。
　　盛淮南记得那天，他咳嗽得很严重，哪里都懒得去，神色阴郁地在宿舍呆了一整天胡思乱想，晚上张明瑞给他捎了泡面和煎饼，他吃完了胃里像火烧一样难受。晚上十点老大接了一个宿舍电话就跑下去，然后拎上来一盒皮蛋瘦肉粥，还有玉米饼和蔬菜。说来惭愧，他实在猜不出是谁送的，毕竟没有人知道自己感冒，倒也可能是院里某个看他没有去上课的女孩子――但是老大不应该不认识她。他问起老大，老大的描述是，美女。
　　放屁一样等于没说。盛淮南不管三七二十一全部吃掉，胃里面终于暖暖和和的舒服了很多。
　　“说起来那女孩真是挺逗的。”
　　“哦？”盛淮南心不在焉。
　　“当时我逗她说让她别抱太大希望，追你的美女都能编起号码去抽六合彩了，她还是笑，挺落落大方的。后来我问她叫什么名字，她说，您给赐个编号就成了。”
　　老大在笑，又开始盘点他们所知道的盛淮南的朵朵桃花，自顾自东一头西一头地说着，坚持着他形散而神不散的风格。盛淮南却笑不出来了，现在他知道这个女孩是谁了。
　　老大故弄玄虚地沉吟了一阵，望向窗外长叹了一口气。
　　“总之，老三，我觉得她不错。”
　　盛淮南感觉到有什么尖锐的东西狠狠地戳了他的心口一下。
　　和老大闲扯了几句，他推说要去给桌子上的闹钟买电池，顺便会捎煎饼果子回来，就出了门。
　　站在煎饼摊前排队的时候，手机终于嗡嗡地震动起来，他很高兴地掏出来，看到上面显示的是，“1新信息 来自叶展颜”。
　　敛去了眼中的情绪，他按了显示键。
　　“圣诞快乐。特意避开平安夜，因为我希望今天是个新的开始。毕竟今天才是真正的圣诞节。”
　　他神色怔忡，抬头久久注视冬季泛红的夜空。终于轮到他了，他告诉师傅，多放辣椒加火腿肠不要香菜，然后低头迅速地在短信上写，“圣诞快乐。”
　　轻轻地按下“发送”。
　　过了一会儿，短信又进来。
　　“你在心里，还是怨我的吧。但是，别忘记我也是受害者。”
　　盛淮南接过煎饼师父递给他的纸袋，把手机揣回兜里。
　　之后它再也没有震动。
　　他走回宿舍把纸袋扔给老大，刚好张明瑞被几个舍友押解进屋，他松了一口气，想提议五个人联机打魔兽，发现气氛有点不对劲。
　　老六的嘴唇鲜艳的过分，他咧着大嘴把全身的力气都压在张明瑞的后背上，大声地说，“赶紧，别跟我们绕圈子，说，现在是单是双？看在我人生中第一次为你化妆的份上，赶紧招了吧，有啥不能说的？”
　　张明瑞被他们拉扯压迫得几近四分五裂，鼻子都皱到一起去了。
　　“能不能不闹了，今天是她约的我，就是吃顿饭而已，谁告诉你们我要追她了，就是好朋友而已。”
　　“好朋友个屁，”老大居高临下地发表意见，“搁古代就是表妹，现代就是好朋友，少跟我们装，你以为谁不知道怎么是回事儿？”
　　“你该不是被拒了吧？”老五笑嘻嘻地用激将法。
　　“我没表白，我今天早上就跟你们说过了，我也真的不是喜欢她。”
　　“为什么啊？”
　　“因为我喜欢别人……”张明瑞话一出口，老六突然从他背上跳下来，血盆大口一开一合，“靠，人间最后一块净土也被污染了，连你也学会了――心属张三，但跟李四玩暧昧……完了完了完了，我们宿舍最后的纯情男人啊！”
　　老大在上铺“嘿嘿”奸笑了两声，“你以为这样就能逃脱我们的审判了？成，就算你不喜欢许日清，那现在你就就换个内容招吧，你喜欢的是谁啊？”
　　一直在一旁微笑地看着他们的盛淮南感觉到张明瑞飞速地看了他一眼。
　　“关于这个，打死我也不说。”
　　他们仍然在闹，盛淮南悄悄地退出门去，手机又震动了两下。他烦躁地看了一眼。
　　“麻烦你现在把行李箱还给我，我的睡衣和电脑都在里面。”
　　他笑了，回短信让她五分钟后下楼等他，然后立刻进门拎起那个黑色的行李箱。
　　“谢谢你，正好我室友回宿舍，经过楼下的时候帮我捎上来。”
　　他愣了几秒钟，“那……我怎么知道哪个是她？”
　　“我告诉她了，认准了门口站的男生里面长得最帅的那个，就是你。”
　　他好像永远都不知道她在想什么。好像是在生气，却仍然笑眯眯地开玩笑；好像是开心，却托着腮目光没有焦点。
　　“万一认错了呢？”冒着被她认为胡搅蛮缠的风险。
　　“同学，你觉得这个时侯拖着行李箱站在女生宿舍楼门口的男生可能被认错吗？”
　　他合上手机沉默地着朝前走，行李箱在背后咕噜咕噜地发出沉闷的声音。


心中有鬼
　　最后一堂法导课，盛淮南和张明瑞刚进门就被师兄叫了过去。坐在第三排听师兄闲扯的时候他有点心不在焉，临近上课前回头去看左上角的角落，洛枳不知道什么时候出现了，趴在桌子上面补眠。她穿了宽松的白色毛衣，硕大的帽子半盖在头上，帽檐上一圈米色的绒毛把她温柔地包围了起来，只露出一小片黑色的头发和光洁的额头，好像一只过冬的小动物。
　　余光看到坐在师兄左边的张明瑞也在回头看。
　　那天洛枳的室友面无表情地走向他，问，请问你是盛淮南吧，把行李箱给我，谢谢你。
　　那个女孩子应该就是戈壁的女友，他记得自己见过她。对方有意无意地告诉他洛枳病还没有好，之前幸亏有一个男生天天中午晚上给她送饭。
　　那种别有用心的埋怨和炫耀，暗含着打抱不平的姐妹义气。盛淮南想着，不自觉地笑起来，过了几秒钟，笑容又一分一分淡下来。
　　他时常问自己，这样算不算有恃无恐。
　　因为他确定，因为对方说了一句，“我喜欢你。”
　　其实真正让他念念不忘的并不是她那句表白，而是她的背影。不是丢下一句“滚开离我远点”之后雄赳赳气昂昂地阔步离开的背影，而是在此之前他跟了一路的那个不远不近的背影。
　　那天深夜，她在高楼洒下的白色灯光下站了很久，哭到哽咽，却不擦眼泪，只是任由它们顺着脸颊流进领口。似乎现在一闭上眼睛，仍然能看到她孤单的背影穿梭在忽明忽暗的橙色路灯下，而跟在背后的他只是徒劳地垂下双手。原本看到她哭，他印证了自己的推断――她心里有鬼。就算洛枳是个敏感细腻的女孩，至少他并没有对她做什么太过分的事情，他的行为最多只会让她摸不着头脑，怎么会让她反应如此强烈，哭得好像要融化一样？
　　他想，他的试探，还是有了结果的。
　　或者说原本就不需要试探什么，他应该笃定于真相，换句话说，笃定于说出真相的那个人。天知道为什么他要自己去证实。
　　不过结果不出所料，洛枳扔给他一句莎士比亚的名言，机智有余，仍有那么一丝悲哀的恼羞成怒被他捕捉到。他想，这些就够了。
　　可是，为什么并没有成竹在胸真相大白的踏实感？他应该觉得快意，应该当场质问个明白，讨回公道。然而为什么会在跟踪她的那漫长的一路上控制不住地感觉到愧疚和心疼？
　　更愚蠢的是，他竟然稀里糊涂地想跟她缓和关系。
　　盛淮南，你疯了吧。
　　你竟然莫名地相信她。
　　圣诞节那天，他站在喧闹的课堂里面，站在她经常坐的最后一排，身边是热闹的人间，她的声音在耳边的电话里清清冷冷地响着，却好像从鬼域传来，不真实得仿佛这个人从来不曾存在过。
　　也许她心里有鬼，但是，好像不是他要抓的那一只。
　　教授走上讲台，拿起话筒开始讲话。他看到洛枳缓缓抬起头睡眼惺忪地朝讲台方向望过来，于是也把头扭回来，却突然隔着师兄和张明瑞对上了目光。不知道是不是该笑一下，反而尴尬到不行。
　　洛枳在笔记本上匆匆记下老师说的期末考试的时间地点和复习范围，然后在大家纷纷站起来收东西的瞬间抓起书包和大衣冲出后门。
　　今天是31号，明天是新年。
　　朱颜问她愿不愿意去她家住一晚上，她原本要一口答应，如果不是百丽之前神情落寞地问她，“洛枳，可不可以陪我去参加学生会的跨年酒会？”
　　她错愕，“你什么时候加入学生会了？”不是一直作为编外人员给戈壁跑腿的吗？她把后半句吞进肚子里。
　　“我是书友会的成员，他们这次的酒会也邀请了各个社团的负责人，总之去的人很多。”
　　“干吗要我陪？”
　　百丽低着头，眼睛仍然四处乱转。
　　“我听说，戈壁的女朋友要去。”
　　洛枳觉得很挫败，“你想清楚了，你该不是要……”
　　“我不是去闹，不是去给他们脸色看。人家要是会看我的脸色就不会甩了我。我只是好奇，我真的很好奇，他们在一起有多般配，我就是想看看，就是想看看……”
　　她及时地止住了百丽话语中的哭腔，“行行行，你要是保证自己三天不哭，我就陪你去。”
　　百丽忙不迭地点点头。“相信我。”
　　信你才怪。洛枳揉揉太阳穴。突然反应过来，学生会？那不是……想要反悔，看见百丽瘦的尖尖的下巴，拒绝的话说不出口。
　　这一个星期百丽夜夜听歌失眠，洛枳莫名想起某本书里面的一句话。倒真是红了眼眶，瘦了相思，曾经叫嚣着要减肥大作战，现在真的瘦下来了，却失去了意义。
　　最恐怖的一件事是，百丽还是得打起精神，虚弱又虚伪的对院里面某些打着关心自己谴责戈壁的旗号来幸灾乐祸的八婆们说一切还好。人前装欢，再消沉，都要摆出笑脸――谁愿意白白让别人捡笑话。
　　洛枳叹口气，这个蠢女人，没来由地让她心疼。
　　所以把给孩子上课的时间提前了，以便晚上早些回来陪百丽。她一下课就冲去食堂，匆匆吃完就跑到东门去等车。
　　期间收到洛阳的短信，“你嫂子来北京了，明天一起吃饭吧。”她很高兴，回信息跟他定下了时间地点。
　　Tiffany和Jake的课一上完，洛枳就被小丫头拉进她的房间里面。小丫头上一次大病初愈之后和朱颜一起去了香港，粉红色的小衣橱里面立时多了很多新衣服。洛枳捧着柚子茶坐在床上，看着她一件一件地把那些漂亮的衣服穿出来在自己面前秀。
　　Tiffany的头发天生就是深栗色的，齐整水亮，肤色雪白，一张小脸带些婴儿肥但绝对是个美人坯子，所有的衣服，史迪奇的大T恤，雪白的小洋装，还有浅蓝色的格子衬衫……穿在身上都好看得让人流口水。洛枳心想，为什么我不是萝莉控怪叔叔？
　　朱颜晚上要带他们出席一个酒会。规格自然比学生会的跨年酒会要高。洛枳热心地帮Tiffany参谋到底是小洋装好看还是小旗袍好看的时候，朱颜敲门进来，跟洛枳一起坐在床边看Tiffany换装。
　　“还真是好久没看见你了。”Tiffany去洗手间的时候朱颜笑着说。
　　“生了一场大病。”
　　“流感？”
　　“我不知道，一半着凉一半心病。”
　　“怎么了？”
　　洛枳笑着跟她讲了自己的经历，包括回家上坟时候的奇遇。
　　“总之，被涮了。”她笑。
　　“不想笑就不要笑。”朱颜递给她一杯茶，“不过，那个男孩子真的像你想象的那么好吗？”
　　洛枳想了想，慢慢地说，“我知道你想说什么。高中的时候我不了解，但是从口碑上来看，他的确是个不错的人。一个成绩和各方面都值得被人妒忌的人能做到让所有人都夸他而不中伤他，这很难得。后来凭我几次跟他接触，他的确是个招人喜欢的人。至少招我的喜欢。”
　　朱颜若有所思地点点头，“原来是这样，他还真是平安地长大了。”
　　洛枳疑惑地看她，“你的口气……好像他原本应该死于非命一样。”
　　朱颜笑起来，“不不不。我和你一样，觉得他很难得。像你曾经跟我说的那种有点世故的早慧，往往会害了他，但是看起来，好象没有。”
　　“我真的希望他不是那么好，这样我可以尽早回头是岸。”
　　“别找借口了，”朱颜笑，“看不破就是看不破。我敢说如果有天你发现他很差劲，一定比现在还难受，”她喝了一口茶，慢慢地说，“毕竟他是你的全部青春。他如果很不堪，那你的青春好像白费了一样。”
　　“别说的这么文艺腔。”洛枳有点不自然，不想承认自己其实赞同朱颜的想法。
　　“不过，其实你对他的大部分认识，还是出于你自己的想象和推断。我直觉那个男孩子没有你想象得那么完美，也没你想象的那么快乐满足。”
　　洛枳撇撇嘴，朱颜故意朝她意味深长地微笑，又眨了眨眼。
　　“别冲我放电，没用。”洛枳心虚地说。
　　五点多回到宿舍，百丽的催命短信一条条冲进手机，洛枳推开宿舍门，看到的就是她穿着睡衣盘腿坐在床上举着手机的样子。
　　“你怎么还穿着睡衣？”
　　“我不知道穿什么。”
　　“那么难挑选吗，虽说是酒会，但不至于穿礼服吧，要不然我可进不去门了。”
　　“不用穿的特别正式，穿球鞋也可以进门。”
　　“那你为难什么？别想着跟陈墨涵斗艳，你会死的很惨。”洛枳一边直接地戳她，一边把手放在暖气上面烤。虽然是坐朱颜家里的车回来的，可从东门走到宿舍楼的一路上，忘记戴手套的她还是冻僵了。
　　“我知道。”百丽没有反驳。
　　洛枳回头看了百丽一眼。今天的她平静得有点反常，看到洛枳疑惑的目光，她微微一笑，苍白脱尘。
　　“我不会是看到圣母玛利亚了吧……你别那样笑行吗？”
　　“我又作又闹你不让，我知书达理你也不让，你直接捅死我算了。”百丽从床上爬下来，“我穿你的衣服好吗？”
　　她们两个身高和胖瘦都差不多，洛枳打开衣柜，说，“自己挑吧。你不是一直说我的衣服都是寡居的人才穿的吗？”
　　百丽从衣服堆中抬起头，一本正经，“我的确在寡居。”
　　她们都穿着最简单的休闲白衬衫和牛仔裤，百丽扎起了马尾，洛枳的头发还是散散地披着直垂到腰间。穿好了外衣，一出门就被风扬起的雪花迎面截击。
　　又下雪了。
　　学生会的酒会在交流中心的大楼二层。百丽托社团里面的熟人朝别的社团的大四学长要了一张邀请函给洛枳用。远远地就能看到二楼一排窗子灯火通明，有人影晃动。洛枳看了一眼表情肃穆仿佛赴死一般的百丽，有些不厚道地企盼这次老天能给她一个惨烈到不能收拾的结局，以便彻底清醒过来。
　　不过现在看来，真正结局惨烈的不是百丽，而是她自己。她的人生经历了一个巨大的断层，她发着烧哑着嗓子从悬崖底下爬上来，喘口气，还是要朝前走的。即使面具已经被他戳烂了，她躲起来重新涂一层油彩就能继续撑着。
　　如果一场病一场伤心能把她直接渡到彼岸多好。要么成佛，要么成魔，而不是尴尬软弱地站在中间。
　　洛枳这样想着，无意间看到推着自行车跟自己相向而行的郑文瑞，穿着深紫色的羽绒服，用围巾和帽子自己把包裹得严严实实。洛枳和她眼神交汇，微微点点头笑了一下。
　　上次见到她，正是那个梦幻的约会的结尾。这个女人怨毒地把自己的自行车踹得哗啦啦乱响，像个下蛊的女巫――如果是真的，那么她成功了。
　　然而无论如何，洛枳从来都不曾对她有过一丝一毫的在意。
　　郑文瑞却笑得很怪异。她歪着嘴角，轻轻哼了一声，然后白了洛枳一眼，加大笑容偏开头与洛枳擦肩而过。
　　是嘲笑。严重而明显的嘲笑。洛枳有些疑惑不解，倒是身边的百丽很直率地低声问，“她是不是精神不正常？”
　　二楼楼梯口有很多看起来很忙碌的男生女生，很多人打着手机进进出出，一个穿着黑色小礼服的女孩子急匆匆地走过，带过一阵香水的味道，金色高跟鞋在大理石地面上碰撞出好听的声音。洛枳朝百丽摊手，“我们穿得好像是太随意了点。”
　　她正说着，百丽的目光早已越过了门口的众人。
　　洛枳顺着她的目光找过去，屋里宽敞的水晶吊灯下，一个穿着雪白露背小洋装，头发盘得无懈可击的女孩子正背对着他们站着，她面前的人，正是穿着深灰色西装笑得犹如三月春风的戈壁。
　　百丽定定地看着，没有一丝表情。


左右为难
　　洛枳拉着百丽走进大厅。整个会场布置的有点古怪。既有漂亮的水晶吊灯，又有小学联欢会常见的彩带蜡花气球，甚至还有几个福字贴在墙上。会场靠门的前半部分是类似多功能厅小舞台的区域，看来晚上会有表演；再往里走有四列长桌，上面摆满了饮料食品和零食，是酒会的主要区域。最里面是一个半圆型布置的坐席区，众多座位恭维着两个圆桌，每桌大约十五六个座位。
　　这是要干嘛？让大家围着坐看中间的人吃饭？这还吃得下吗？洛枳在心里嘀咕了半天，环顾会场，只能想到两个字，山寨。
　　盛淮南挂掉电话，看到的是一副很有趣的景象。两个女生背靠背，闲闲地站在忙碌的人群中，都穿着白衬衫和牛仔，一个面带圣母般的微笑看着远方的舞台，另一个拧着眉毛抱着胳膊瞪着两个大圆桌。
　　诡异的pose。
　　他刚要走过去打招呼，手底下的小干事就急急忙忙地跑过来告诉他戈部长找他。
　　今天的戈壁风光无限。大家都知道他带来了一个天仙般的新女友，两小无猜青梅竹马到今天修成正果，加上前一阵子学生会出事，他恰好是从风波中幸免于难并渔翁得利的那群人中的一个，无论如何今天的戈壁都一定是最开心的。平常总挂在脸上的阔少招牌笑容今天也变得更正经更真诚了。
　　不过看到戈壁的目光盛淮南就头皮发麻。似乎戈壁一直认为他心情不好，或者说认为他应该心情不好，甚至几次发出邀请要陪他借酒消愁――他有点哭笑不得。前几周学生会的洗牌，他所追随的那一派的学长和老师是失败者。他对戈壁博大的同情心只能躲着走。
　　他从背后拍拍戈壁，找我干吗？
　　戈壁的女友像职业模特一样站得很优雅，朝盛淮南微微一笑，倾国倾城。他也大方地回了一个笑容，对着穿戴正式笑容官方的一对璧人，他还是把原本想要调侃戈壁的一句“你们俩今天结婚啊”给咽了下去。
　　戈壁说，“给你介绍一下，这是我女朋友，陈墨涵，在W大上学，我们从小一起长大的。墨涵，这是我们学生会外联部的部长，我们校草，盛淮南。”
　　“你什么时候把校草的头衔让贤给我了？”他笑，朝陈墨涵正式地点点头打招呼。
　　戈壁扫视了一眼大厅，笑了一下说今儿个真是热闹，突然看着远处脸色一变。尽管他很快恢复了正常，但陈墨涵还是注意到了，也朝着大厅的角落看过去。转头回来的时候笑得更灿烂，灿烂到了有点幸灾乐祸的意味。盛淮南知道他在看谁――那个女孩子是洛枳的室友，她那天从自己手里用抢的方式拉走了行李箱。他最后一次以戈壁女友的身份见到她，好像还是上一次法律导论课下课后看到他们闹别扭。
　　学生会的人都很八卦，谁都知道戈壁曾经有一个其貌不扬的女朋友，而且，她在戈壁负责的许多工作中出过力，和各个元老以及小干事们都没少打交道。
　　旧爱新欢齐聚一堂，也够头疼的。盛淮南借口接电话逃脱了和他们之间的无聊寒暄。
　　他装模作样地把手机贴近耳朵，然后穿过大厅远远地绕到洛枳背后，轻轻地拍了拍她的头。他收回手的时候，有点后悔自己的举动太过亲昵。
　　人性本贱，他也一样。好像洛枳越冷淡，他就越喜欢靠近她。盛淮南在心里默默地叹口气。
　　洛枳转过来，面无表情地说，“哦，新年好。”
　　新年好……他嘴角抽了几下，“新年好。你为什么在这儿？”
　　洛枳歪歪头看着天花板，“听说可以免费吃东西。你不应该去跟着指挥吗？”
　　赶我走？他笑，闲聊是不可能了，眼前的这个人明显不想见到他。
　　“我们一会儿还有很多事情做，不能陪你了，”他说到这里意料之中的看到洛枳皱了眉头，这让他心情大好，他自顾自地继续，“一会儿他们有安排表演和游戏，今天晚上好好玩，结束之后，我把剩下的事情处理完，我想跟你谈谈。”
　　洛枳思考了几秒钟，慢慢地说，“你忙你的，我没想过让你陪，我只是来吃东西的。至于结束后，”她看了看仍然神游在外的江百丽，“有没有机会聊天，要看情况。”
　　盛淮南一下子明白，她是陪着室友来参战的。
　　以前听戈壁说过自己女朋友能作能闹，联想到那天晚上取行李箱的时候江百丽牙尖嘴利的样子，再加上刚刚陈墨涵那一脸胜利女神的微笑，盛淮南对今晚的情况有些担忧。他叹口气说，“我知道了，短信联系，你……总之有事一定叫我。”
　　江百丽这时候回头看了他一眼，目光好像穿透了他直直钉到墙上。
　　闹闹哄哄了好一阵子，到场的人才坐入坐席区。台上的两个圆桌也坐满了，一桌老师，一桌学生。P大学生会有三个委员会，各设主席和会长，每个委员会还有一大堆头衔。戈壁所在的是团委，与学生会独立，更是一个臃肿庞大的机构。盛淮南是学生会执委会的15个部长之一。洛枳坐在角落里面嘴角抽搐地看着他们庞大的全家福，对百丽说，“我想起了我们小学的大队部。那是我参与过的最后一个权力中心。”
　　百丽只是笑，不讲话，认真地看着舞台上面的两个主持人。
　　“你能不能把你那圣母般的微笑抹下去？你让我觉得我已经升天了。”洛枳有些不习惯身边的百丽的反常，至少在她们两个从宿舍出发的时候她还是说说笑笑的，现在仿佛失去了语言功能一般沉默。江百丽现在的样子，就好像暴风雨前的平静，如果不是看着她换衣服并且连包都没有拿就来了会场，洛枳现在可能都怀疑她是不是准备了一瓶浓硫酸准备泼人或者在腰上缠了一圈炸药包等待同归于尽。
　　酒会的开场和中国所有的大会一样漫长。主持人的插科打诨比冷笑话还冷，学生会主席新年致辞，团委主席新年致辞，副校长新年致辞，党委书记新年致辞，学生会监督委员会年度工作总结报告……洛枳打了个哈欠，中途看到盛淮南站在舞台后方一群部长的中间，鹤立鸡群般挺拔英俊，此刻也在打哈欠。他们看到了彼此还未合拢的嘴，盛淮南笑起来，而洛枳没有。她默默地看着他，一双眼睛寒星一般闪亮冷清。
　　盛淮南突然意识到一件事情。他的老大刚刚失恋一个月就另结新欢；张明瑞从喜欢许日清到喜欢洛枳，转换的也那样自然；而他自己，和叶展颜分手之后一年单身，并不是因为他情深如许，否则在叶展颜回头朝他伸出手的时候，他也不会这样犹豫。
　　那么洛枳呢？即使她清楚明白地看着他说，我喜欢你，可是自己这样对她，她又能等多久？
　　他想彻底远离她，又怕等他得到一个无辜的结果之后那个曾经眼神明亮地看着他微笑的女孩子会像对待陌生人一样对他疏理冷淡；他想靠近她，又怕她的确是条毒蛇。向来自诩干脆利落的盛淮南这次站在暧昧的中间地带，动弹不得。
　　还是让我跟她说清楚吧。他想，但马上又否定。如果能说清楚他早就说清楚了。如果她是路人甲，他一定立刻找到这个女孩子当面质问清楚，甚至不用质问什么，他也许不会报复她，至少不会心疼也不会疑惑。不幸的是，她不是路人甲，她是洛枳，在他收到那条短信之前，他已经在后海吱呀呀的三轮车里红着脸认真地对她承诺，要努力成为跟她心有灵犀的那个人。这件死无对证的事情，他不知道该信谁。
　　就像小时候他爸爸和他妈妈指着对方大声地训斥咒骂，他不知道是谁更义正言辞一些，所以光着脚穿着睡衣站在清晨冰凉的地板上，不置一词，任他们把东西摔了一地。花瓶的碎片溅到小腿划出一道细小的伤口，他回到房间才发现血像弯曲的小溪一样汇入地板。
　　那时候他可以关上门把他们的是非纷扰关在外面。而这次，他必须做那个审判者。洛枳有那样清凉的一双眼睛，他总是觉得她是无辜的，可是她真的无辜，为什么自己含蓄的试探会让她那么敏感那么愤怒呢？
　　何况，别人没道理要“诬陷”她。
　　他目光一点点黯淡下去。也许真的应该远离她。
　　他原本是这样做的。但是没有成功。他一次次地去招惹她，电话，短信，甚至鬼使神差地跑去车站接她。
　　凡人多做蠢事。
　　第一次在游乐场鬼使神差地抓住她的手之后，他就试着远离她，可她不急不躁不冷不热的样子让他又一次靠近她。这次，他更是连一步也没走开。
　　他到底应该怎么办。这么多天，他满脑子里只有这一个问题不停盘桓。
　　身边人推推他，他反应过来，全场已经暗下来，只有舞台上有斑斓的灯光，文艺表演不知道什么时候开始了。他其实早就不用站在这里了，这场新年酒会跟他没什么关系，既不用他筹划也不用他看护，于是他从侧门退出去，走到二楼尽头的窗前看窗外细碎的雪花。
　　口袋里的手机嗡嗡震动起来。他接起，一个好久没有响起的甜美声音出现在耳畔，他一时目光迷茫。
　　“我是叶展颜。”


浮华
　　看演出，要么精彩纷呈水平高超让人欲罢不能，要么台上的人是你的朋友或敌人而你正等着他们出彩或者出丑，否则没有看的价值。洛枳看的昏昏欲睡，更惨的是因为底下有校长书记等等坐镇，场上的气氛更是虚假官僚，再冷的笑话都有人捧场。身边的江百丽仿佛已经到达波罗密，话都不说一句。洛枳的目光巡边全场，因为灯光太暗，什么都看不清。
　　戈壁不在，陈墨涵也不在，……盛淮南也不在。
　　她悄悄戴上耳机，用头发掩埋好，开始听从网上下载的《寒蝉鸣泣之时》的篇末独白。其实耳机里面的女人在说什么她完全听不懂，只是那种感觉很好，坐在暗处，听着清冷的音乐和清冷的女生独白，和周围的一切都隔绝开，也和之前发生的一切都隔绝开。
　　又是一年了。她想。
　　不知道什么时候百丽推了推她，灯光已经大亮，同学们纷纷站起来朝长桌子上的自助走过去，圆桌上面的领导也纷纷动筷子吃东西。洛枳以为百丽会跟她讲话，于是手伸到口袋里面把独白暂停，结果百丽只是说，我去洗手间，你自己转转吧，一会儿我回来找你。
　　她又按了开始键，开大音量，站起身揉揉发麻的屁股，快步走到餐桌旁。
　　谁也没有她吃的尽兴。免费的食物有好多是用来凑数的，但是也有味道不错的。身边的很多华服美女都不敢吃的太快，更何况总有精神抖擞的人在别人吃东西的时候走到旁边寒暄，都没话说了还是不肯走，洛枳同情地看着身边的一个一边跟师兄微笑闲聊一边小心翼翼地想把红烧鸡翅吃得优雅得体的可怜小女生，非常庆幸于自己谁也不认识。没人注意到她，没人打扰她，也听不清楚周围的谈话声，她吃得不慌不忙悠闲自如。
　　打了一杯柠檬茶，她往盘子里面放了八九块点心，决定回到座位上面去慢慢享用最后的甜点。转身的时候差点撞到人，洛枳小心地扶住盘子，柠檬茶洒了一点在地毯上，不严重。她确定点心都安然无恙之后，站稳，也不看眼前的是谁，说了一句实在对不起就打算绕过对方往坐席区走。
　　“你吃的真是认真。”
　　她隐隐约约听见对方说了什么，但是耳机声音太大她听不清，何况现在腾不出手来摘下耳机，只能抬起头痴呆一样地望着对方。
　　挺好看的一个男人，一只手挽着西服外套，大约二十七八岁的样子，脸上挂着笑。
　　“我说你吃的很认真。”他又说了一遍，洛枳还是听不大清楚，但是语气好像不是问句，所以她咧嘴笑了一下，点点头，然后绕过他，目光紧盯着左手的柠檬茶。擦身而过的时候感觉左耳边的头发被撩了起来，她转头看，那个男人手里捻着她的头发，眼睛盯着她的耳机，露出一副原来如此的表情。微微皱了一下眉头，她往旁边撤了一步，头发从他手里滑出垂下来重新盖住耳机，然后说，“抱歉。”
　　回到座位上慢慢地把蛋糕都吃完，她觉得自己圆满了。一小口一小口喝着柠檬茶，把用过的盘子送到回收处，她想离开了。
　　可是江百丽去了整整半个小时洗手间。洛枳端着柠檬茶满场转，圆桌上面的领导们不知道什么时候都撤退了，随着他们一离开，底下的学生们就活跃多了，时不时有集体哄笑怪叫出现。她听不真切，只是想赶紧找到百丽。
　　巡视的目光又撞到那个男人身上，对方正在和戈壁聊天，两个人各执一杯红酒，那个场景有点像前几天回家的时候陪妈妈看的某部电视剧里面出现过的，有点别扭。男人好像背面也长眼睛了一样，隔着这么远也很快感应到了她的目光，转过头微笑地看着洛枳，举起手里的酒杯示意了一下。
　　如果是戈壁做这个举动，她可能早就笑喷出来了。但是这个人举手投足都极自然，算得上气度不凡。洛枳想，男人的年龄果然不是白长的，平常看起来比一般男生大气成熟的戈壁在此人面前也只是个愣头青。她立刻撤回目光，混迹于人群中，余光看到戈壁疑惑地在人群中寻找刚才被致意的是谁。
　　柠檬茶都喝完了，她绕场两周，连江百丽的影子都没有。走出会场的门，走廊里面也有三三两两的同学，她去了一趟女洗手间，喊了两声百丽的名字。
　　“江百丽？”一扇门被推开，洛枳低头看到一双镶满了亮晶晶的水钻的银色高跟鞋。
　　陈墨涵的声音很甜美，但是没有什么特点。洛枳还是认为照片中笑容灿烂长发飞扬的少女更灵动一些，眼前的这个女孩子全副武装笑得滴水不漏，好像发布会上面的女明星。
　　洛枳假装没见过陈墨涵，朝她点点头，“对，我在找她。”
　　“你是谁？”
　　“我是她的舍友。你知道她在哪儿吗？”
　　“你去戈壁附近找吧。”陈墨涵笑起来，眼角眉梢都是得意。打开深棕手袋拿出化妆包开始对着镜子补妆。洛枳站在背后看着镜子里面左侧脸右侧脸比对个不停的陈墨涵，突然觉得江百丽说话的确不是一般地没水准。眼前的这个陈墨涵，无论如何也不可能是她描述出来的那个独立洒脱不落凡俗的美人。当然，她并不是说美人不可以化妆，只是陈墨涵眼角眉梢的那股浮躁和戾气，让她失望。
　　洛枳想着，脸上浮现出一丝笑容。
　　陈墨涵倒是个敏感的人，冷下脸转身看她，“你笑什么？”
　　洛枳做出一副很无辜的样子说，“你让我去隔壁附近找，可是隔壁是男厕所啊！你在男厕所看见她了？”
　　在陈墨涵目光里杀机四伏的瞬间洛枳转身跑出洗手间。
　　门口拐弯处撞上了盛淮南。她说对不起的时候仰头看到盛淮南在笑。
　　“你站在女洗手间门口笑得一脸春风，真让人浮想联翩。”洛枳说。
　　“我本来心情不大好，路过的时候听到了你说话，于是站在门口听了半分钟。其实隔壁不是男厕所。”
　　洛枳歪头一看，的确，男厕所在楼梯的另一边。隔壁是清洁工的休息间。
　　她朝他笑了一下，然后越过他走进会场。
　　江百丽一直没有出现。洛枳安静地坐在座位上，重新戴上耳机。过了一会儿盛淮南和陈墨涵也重新进入了会场，洛枳所处的位置很少有人能注意到，她把手肘拄在膝盖上双手托腮呆呆地望着他们，盛淮南在人海中仍然那么扎眼，却跟戈壁的扎眼不同，他是和善内敛的，左右逢源的，但又不流于油滑。
　　朱颜说的没错，不管她如何委屈怨恨，自己心里面的盛淮南永远是完美的，万能的，甚至从来不需要考虑一下这背后是否有什么艰辛苦楚，就好像大家仰望太阳，没有人会多想一下，它为什么发光，又会不会有一天燃尽。
　　而陈墨涵挽着戈壁的胳膊，是会场中的另一对儿发光体。P大学生会的女孩子们尽管今晚看起来都是精心修饰过的样子，不免还是有些土气，无论是颜色搭配还是款式都有点古怪，更重要的是，陈墨涵穿着露背的小洋装好像穿着普通的T恤一样自然，其它穿礼服的女生往往举手投足都有点羞怯，带有一种既怕别人觉得自己出风头又怕没人注意到自己的小家子气。
　　这就是气质吧。洛枳微笑着，想起的却是穿着黄色吊带裙的活像村姑的自己。
　　“这种场合中最吸引人目光的其实并不是那个女孩子。”洛枳听到有人说话，摘下耳机，看到自己右边的座位上出现的是那个年轻男人，不觉呆住了。
　　“没听到我说什么吧？我再说一遍，这种场合中最吸引人目光的其实并不是那个女孩子。”他说着，用目光示意自己所指的是正在戈壁身边巧笑倩兮的陈墨涵。
　　洛枳不知道是不是应该礼貌地接一句话。
　　“真正让人注意的是你这样的女孩，很简单的打扮，坐在阴影处远离灯光和莫名其妙的寒暄。”
　　“你是想夸我吗？”洛枳似笑非笑地看着他。
　　“你很特别。”
　　她笑起来，“不管你说这些到底是什么目的，就当我自作多情吧，奉劝你省省力气，我喜欢女人。”
　　洛枳重新戴上耳机回到原来的姿势观望会场中的众人，没有看到身边的男人到底是什么表情。
　　领导走光了之后，会场中的人群组成开始分化。大一小干事们都在自助餐桌附近徘徊，大二以上的核心骨干全都聚拢到那两个硕大的圆桌周围，八卦，聊天，拼酒――洛枳坐在底下认真地看着，她不知道他们在说什么，只是看到戈壁不停地在被灌，陈墨涵并不拦着，戈壁几杯下去红光满面，看得出周围人开始八卦他的新恋情，陈墨涵时常作出不好意思的样子低下头，而戈壁除了笑还是笑，别人灌他他也不回绝，热闹的是旁边几个上蹿下跳的男孩子，其中一个男生总是不自觉地把眼光斜向陈墨涵的胸部。
　　洛枳皱起眉。
　　而终于抱得美人归的戈壁的笑容，并不是当初江百丽跟她吹嘘的那种“男孩子般单纯喜悦的笑容”，这不过是再普通不过的得意，甚至说不上哪里有点苦涩。
　　江百丽真是看小说看多了，说话连个准儿都没有。洛枳长叹一口气，右耳的耳机突然被人拔出去。
　　“你在听什么？”
　　那个男人居然还没走。洛枳像看怪物一样看着他把耳机塞进自己的耳朵认真地听了一会儿，又□，自来熟地朝她笑，“原来你喜欢Tori Amos，真是想不到。”
　　他居然在自己身边默默无声地坐了这么久。洛枳拉住耳机的线把它从他手中拽回来，说，“你是谁？”
　　“你终于有兴趣知道我是谁了。”男人的笑容成竹在胸,仿佛在对洛枳说负隅顽抗假装清高是没有意义的。
　　“顾总。”
　　洛枳抬头，毫不意外地看见了盛淮南。


圣母在人间
　　洛枳想起刚刚戈壁站在此人面前一副尚需修炼的愣头青样子，反观这时的盛淮南，还算是气定神闲，不过有点戒备，像是后背的毛都戒备地竖了起来一样。
　　那个被他叫做顾总的男人闲适地后靠，一只胳膊搭在椅背上，挑着眉头不说话，只是点点头，在等盛淮南自我介绍。
　　盛淮南却没有再说什么，走到洛枳左边坐下，伸手取下洛枳左耳的耳机，“在听什么？”
　　态度那样亲昵自然，洛枳一晃神，别开眼。
　　“我也喜欢这首歌，是不是叫China？我听过现场版，你没说过你也喜欢Tori Amos。”
　　洛枳默默无语地盯着他。
　　他突然凑近她，在她耳畔轻轻地说，“拜托，我在帮你脱身。那个人是今年学校新年晚会和今天的跨年酒会的赞助，家族企业的阔少，我不知道领导都走了他为什么现在还留在这儿。”
　　“所以呢，”他的气息喷在她耳边，她起了一身鸡皮疙瘩，有些异样的感觉，往旁边躲了躲，结果他反而凑得更近。
　　“所以你要是不想成为被包养的女大学生就离他远点。”
　　洛枳失笑，“你见过包养我这种姿色的女大学生的富翁吗？满场的美女结果就挑上我？”
　　她说话的时候声音很小，侧过脸努力不让身边的那位顾总听到。
　　“你不能否认他不是暴发户，暴发户怎么会知道Tori Amos？暴发户都听《狼爱上羊》，所以也许他看中了你的气质也说不定。”
　　“他精神不正常吧。”
　　“谁知道呢，也许他看上你，就是他精神不正常的最好证据。”
　　“我真该谢谢你。”洛枳咬牙切齿地说，夺过他手里的耳机塞回耳朵。
　　“不谢。”盛淮南嚣张地一笑，像个得胜的十岁男孩，眼光若有若无地瞟过冷眼看着他们的顾总，示威一般伸长右臂把手从洛枳背后伸过去搭在她的右肩上。
　　洛枳身子一僵。
　　她缓缓抬起手挪走他的手，然后把手伸到口袋里按下停止键，耳机里面Scarlet’s Walk现场版在开篇的那个尖利的高音处戛然而止。
　　“盛淮南，你自重。”她说。
　　但她的注意力很快被酒桌那边吸引过去了。一个鲜红的身影出现在酒桌边，充满敌意地瞥了一眼陈墨涵，然后一脸假笑地对戈壁说，“你们喝酒怎么都不叫我啊，上次我们不是还说其实谁都拼不过江百丽吗？戈壁你记不记得当初你跟我们五朵金花拼酒的时候你家江百丽超级护着你，以一敌五那叫一个壮烈。江百丽去哪儿了？今天她不应该不在啊？”
　　喧哗的酒桌霎时一片寂静，陈墨涵的脸色仿佛刚从地窖里爬上来一样寒，而戈壁低着头，不知道是不是已经喝多了，看不清表情。
　　红衣女生带着笑容环视全场，突然又一次大叫起来，“江百丽，过来啊，你不是最能护短了吗？你家男人又被灌了！”
　　洛枳这才看见，不知道什么时候，百丽已经默默地坐在角落里面了。
　　看客们虽然也很尴尬，但是各个都抱着胳膊看热闹，谁都不讲话。
　　更有趣的是，洛枳看到顾总脸上的表情堪称精彩。他先是迅速地顺着红衣女生的目光回头看了一眼右后方的江百丽，又扭过头来看洛枳，神色惊讶而尴尬，仿佛刚刚得知儿子不是自己亲生的。
　　江百丽缓缓站起来，表情平静安详，仿佛真的是一个圣母，一步一步从阴影走进光线下的酒桌，朝着红衣女生勉强地一笑，苍白而隐忍，一颗眼泪恰好落下，被所有人清楚看到眼里，然后轻声说，“我不是他女朋友了。”
　　戈壁就是这个时候抬起头，洛枳惊讶地看到，他眼睛红红的，脸上居然有泪。百丽温柔地一笑，拿起他面前的酒杯，仰头一口喝下，这几天瘦下来下颌的曲线看起来很美。
　　“不能喝就少喝点，我知道你高兴，但还是身体要紧。”
　　百丽说完，就留下张大嘴巴石化的众人朝会场的出口走过去。白衬衫勾勒出她干巴巴的可怜背影，此刻看起来，倒是决绝干脆。
　　这一幕真是太绝了，要说之前没有走场排练，洛枳都不敢信。
　　不过耍帅永远是需要别人来善后的。洛枳站起来越过顾总走到百丽刚刚坐着的位置上拿起她遗留下来的蓝色羽绒服也跟着朝门口走过去。而盛淮南则拎起洛枳位子上面毛茸茸的白色外套跟了上去。
　　江百丽刚走出交流中心的大门就被洛枳追上。
　　“行了，幕布都落下来了，也该穿上外套了。我早就说过你很有cosplay的天赋。简直是玛利亚下凡。”
　　百丽接过衣服穿上，朝洛枳笑，笑着笑着就扑到她怀里哭起来。
　　好了，终于落入人间道成肉身了，洛枳一颗心回归原有的位置。
　　“你这招真狠。”洛枳拍着她的后背，即使曾经江百丽的善妒和戈壁的花心人尽皆知，但是今天之后，江百丽算是把圣母形象普及到了每个人――包括戈壁――的心中。自从一个星期前戈壁提出分手，她不哭不闹，甚至在不知道他们分手的小干事找到她帮忙的时候仍然不遗余力，让戈壁大为震撼。今天戈壁红红的眼睛告诉洛枳，其实他还是有点愧疚之心的。
　　江百丽胡闹了这么久，也终于算是扳回一城。
　　“我不是圣母玛利亚，”百丽含着眼泪朝洛枳恶狠狠地一笑，“我不会罢休的，我管他爱谁，总之我绝对绝对不会让他们好过。”
　　她放开洛枳，指着她背后拎着外套的盛淮南大声说，“洛枳是好女孩，你要是敢对不起她，咱们就走着瞧！”然后大步离开。
　　她还是当圣母比较有前途，洛枳想着，嘴角抽搐不已。她转身朝盛淮南尴尬地半鞠躬，说，“对不起，她精神不大好，你大人大量，就当笑话听吧，不过我的确算个好女孩。”然后一把夺过他手里的外套打算逃跑。
　　盛淮南不松手，洛枳揪着帽子，他扯着衣角，两个人一时僵持不下。
　　洛枳抬头，看到盛淮南没有笑容的脸。他还穿着衬衫，领带已经松开，呼吸间白气缭绕，耳朵和鼻头冻得有些红。
　　“进屋行吗？有点冷。”他用空着的那只手挠挠后脑勺，人畜无害的笑容让洛枳楞了一下，结果被他抓到先机抽走了外套。洛枳上前一步去抢，他顺势把外套藏到背后，结果她没站稳，一鼻子撞上了他的胸口。
　　鼻子很酸，她疼的眼泪一下子涌出来，泪眼朦胧地抬头看不清他的脸。
　　“盛淮南，你是不是想玩死我？”
　　洛枳轻轻地说，已经不知道眼泪到底是因为鼻子的疼痛还是别的。
　　下一个瞬间，已经被他拉进怀里。
　　她的脸颊贴在领带上，冰凉丝滑的触感并不温暖，甚至还没有她自己的眼泪温暖，然而大脑已然当机，他的一只手抓着她的手，另一只手按在她脑后，轻轻地搂着她。
　　“我……对不起。”他的声音从上方传来，洛枳一下子清醒过来，努力挣脱了几下都挣脱不开。
　　“我原来只以为你是非观特别，总为奇怪的事情道歉。没想到你道歉的方式更特别。”她冷冷地笑了一下。
　　他并没有回答她的冷嘲热讽，轻轻地放开她，却没有松开那只紧紧抓着她的手。
　　“别冻坏了，进门去说吧。”他牵着她走进门。
　　洛枳一直低头沉默地跟在后面，他牵着她一前一后地走，一路上收获了无数八卦的“天啊”，盛淮南是用什么表情面对他的那些惊讶的同学们的她一点也不知道，只能低着头努力让头发更多地遮挡住自己的脸。
　　然而会场的场景让她暂时忘记了自己的处境。
　　是的，桌子掀翻了。大部分人都站在自助餐区，一片狼藉的桌边只有一个红衣女孩站在那里。
　　盛淮南转头去问门口的一个小干事，出什么事了？
　　“学长你不知道，刚才可是吓死我了，我们正在这边玩果冻拼图，就突然听见一声巨响，盘子和碗都碎了一地，大家全都愣住了，后来……”女孩子手扶在胸口一个劲儿地喘气，突然被身边的男孩打断。
　　“是戈壁部长的女朋友和刘静学姐吵起来了。刘静学姐把桌子掀了。”
　　洛枳感激地看了那个男孩一眼，感谢他冒着被女生翻白眼的危险做出了简单而切中要害的回答。
　　盛淮南用力地捏了她的手一下，回头看了她一眼说，“你不许跑，等着我。”然后快步走到人群中去了。
　　他仍然紧紧攥着自己的外套。洛枳认命了一样靠在墙上看戏。
　　从被他拉进怀里那一刻直到现在，狂跳的心就没有平息过。但是咚咚的心跳声却没有淹没理智。
　　你看，又来了，又要重来一遍了。她笑起来，轻轻地告诉自己，洛枳，如果你长了脑子……你知道应该……如果你长了脑子。
　　没有人可以耍你，除非你自己乐意。
　　注意力渐渐被身边人的窃窃私语吸引过去。
　　身边的女孩子小声说，“喂，是不是因为团委老师们都走了才没人出来拉架的啊？”
　　这样闹下去可真是丢人丢大了，洛枳心想，为什么没人管呢？
　　很快，她看到盛淮南和三个男生两个女生走到风暴区，女孩子们跑过去安抚那个叫刘静的红衣服女孩，另外几个男生则把醉倒在椅子上面的戈壁架起来，盛淮南拍了拍陈墨涵的肩膀示意她离开这里，洛枳才看到陈墨涵的小洋装上面有一块清晰的棕红色污渍，不知道是被泼上了什么液体。她突然委屈地扑到盛淮南怀里，盛淮南大吃一惊倒退一步，然后迅速紧张地地侧头看了一眼洛枳。
　　洛枳原本惊讶地张着嘴，看到他慌张地朝自己的方向看过来，反倒噗哧一声乐出来。
　　她加大了笑容，嚣张地直视狼狈不堪的盛淮南。
　　哈哈哈――这是她对今晚所有事情的评价。


在其位，不谋其政的
　　天下的学生会，是不是都一样？
　　全场倒吸一口冷气，盛淮南仿佛篮球场上面证明自己没有小动作一般摊开并举高双手，洛枳的外套慢慢滑进他的臂弯。陈墨涵刚扑进他怀里的时候他的手不小心碰到了她后背上□的皮肤，他头皮发麻，被动地嗅着她带来的香水味，而远处的洛枳正幸灾乐祸地看着他。
　　靠。盛淮南皱了皱眉，轻声说：“那个，同学你平静点。这儿这么多人，你肯定也不希望让自己和戈壁难堪。”
　　陈墨涵哭得耸动的双肩滞住了，然后慢慢从他怀里撤出来。
　　她用手轻轻挡在眼前，作出抹眼泪的样子，然而盛淮南清晰地透过她的睫毛膏看到，她根本就没哭。
　　这时候，学生会主席才歪着嘴笑着站出来，说，“时间也不早了，今天的跨年就先到这里吧，文艺部所有的人都留下，把东西收一下然后结算。其他同学早点回去休息吧，大家新年快乐。”
　　他才是最幸灾乐祸的人。盛淮南心想。
　　学生会这个新年过得很不太平。
　　他是外联部的部长，今年新年晚会的赞助本来都已经搞定，可是十二月中旬的紧要关头那家电子公司反悔。听说是公司内部大洗牌，自然没工夫管他。其实真正的原因，在学生会主席身上。名义上所有的赞助都是从外联部走程序进来的，可是实际上都是学生会主席安排的，现在一下子撤走，大家心里都清楚是怎么回事，但是，总不能把这些放不上台面的东西打成报告交给老师吧。
　　盛淮南一下子成了千夫所指。他很累很累，偏偏又赶上和洛枳之间的冷战――当然不是冷战那么简单。
　　P大的学生会执委会主席一直是个香饽饽，尤其是前些年大学生还没这么泛滥的时候，作为国内一流大学的P大学生会主席，面子无上光荣，实际利益同样巨大。无论是出去找工作还是保送研究生，基本上都等于手到擒来，同时利用职权之便捏着一些重要的校园项目，外快和回扣也不少，所以每年选举的时候各派争斗都暗潮涌动。最近几年大家出国读研和去外企的热情高涨，几乎成为主流，很多学生开始不屑于加入以官僚和复杂著称的学生会，可是，瘦死的骆驼比马大，大家仍然年年关注学生会换届选举，每年仍然有三分之一的大一新生争先恐后地冲进学生会当个小干事到处跑腿，搬东西发传单……尽管大二的时候能够熬成部长的人数寥寥。能力的问题自然重要，但是更重要的是前任部长或者更高层的提携指派，以及本人的毅力和投入。半学期过后大部分大一的小干事退部的退部，消失的消失。留下来的几个，只有一个能成为部长，其他人封为副部长――这个头衔自然就没有什么意思了。不过学生会不缺人手，每年都有大批的小干事涌进来，比留下的“副部长”们要听话要有干劲，也好骗得多。
　　大二的部长们在下学期参选主席团，其中能有四五个幸运儿在大三成为副主席。大四的学生会主席就要从这四五个副主席中产生。
　　金字塔一样的层级。
　　然而这个世界上，向上爬永远不是一件容易事。要么你自己使出吃奶的劲儿，要么有人托着你往上跳。
　　现任学生会主席就是后者。成绩一塌糊涂，所在专业也属于P大中比较冷门的调剂专业，但是和团委的关系尤其好，选举前给众多选民砸的银子请的饭局也最多。这本来不算什么，在学生会内部早就见怪不怪，顶多咋舌一下今年排场尤其大而已。可是，现在托着学生会主席的人出事了――南方某省招生办的父亲被双规。查处过程中，也顺带扯出投其所好争先恐后给他儿子的学校项目赞助经费的几个公司的财务纠葛。眼看新年筹办的几个学生和校职工活动都撂在了那里，团委的几个老师急的火上房，却既不敢继续用人，也不敢贸然动他――毕竟，很有可能自己也不清白。
　　但无论如何，现任学生会主席已经被冷冻了起来，说什么都不算，已然是傀儡皇帝。
　　戈壁却在这时找来了那个家族企业的赞助顶上，也就是刚才那个搭讪洛枳的顾总――戈壁所追随的那一派本来就是胜利者，此举更是狠狠地甩了学生会主席这一派一巴掌。
　　所以今天，场面乱成这个样子，学生会主席愣是站在一旁看热闹也不出来镇场面。戈壁是今天挑大梁的人物，他上头的那些老师很巧合地都不在场。
　　让这个丢脸的局面持续的时间长一秒，主席就更快乐一分。
　　他终是看不过去，走进人群对主席说，您看怎么办？不管怎么样，传出去也不好听。
　　主席才像梦游醒来一般对他说，找几个人，赶紧把刘静和戈壁还有他那个天仙女朋友给我弄走！
　　盛淮南算不上是哪一派的，但他办事稳当，对底下的小部员没有亲疏之分，和其他部长不远不近，学生会聚餐一直都参加，每次承担的工作都是扶着烂醉的副主席们回宿舍。
　　没有人知道他是想玩玩，还是真的想要往上爬。戈壁曾经认真地跟他说，中间道路是走不通的，你最好不要骑墙。
　　于是他很随意地选择跟随自己很敬佩的学长，这位学长是现任主席的追随者，所以他也算是选择了一派。
　　他也是部长中少有的能拿到国家奖学金的人。盛淮南自有精力和天分来平衡这一切，自然就什么都不放过。
　　不过，也有他平衡不了的，那个人此刻就在似笑非笑地抱着胳膊靠墙看热闹。
　　本来他和戈壁的关系算是不错，所以才出头帮他收摊，但是刚才陈墨涵那惊天动地的一扑让他觉得自己还是赶紧撤退比较好。看到那个女孩子跟在架着戈壁的男生们背后慢慢地朝门口走过去，他长出一口气。
　　自己不是文艺部的，现在可以撤退了。烂摊子还是不要管了。
　　他快步走到人群中，迎着大家的目光拉起洛枳的手，满意地看着洛枳笑不出来的脸，然后把她拉走。
　　就像他看到顾总一直在洛枳身边不怀好意地搭讪，突然间觉得心里极其不舒服，想都没想就霸道地坐到她身边揽住她的肩膀――盛淮南笑了，握紧了她的手，虽然仍然迷茫，此刻却无比踏实笃定。
　　无论如何，真的放不下。
　　终于拿回了自己外套，洛枳连忙穿好，一边的盛淮南也穿好了外衣。外面的雪已经停了，地上积了薄薄的一层，她认真地在没人踩过的地方烙上自己的脚印。
　　“我觉得你绝对有处女情结，你看你，连看书都一定要新书，还喜欢踩没人踩过的雪地。”
　　洛枳笑笑，不讲话。
　　盛淮南和她远离了灯火通明的交流中心，也没有走行人很多的大路，而是选了一条人很少的小路。
　　“你……还喜欢我吗？”
　　洛枳刚刚一脚重重踏进雪中，听到他的话，立刻停住脚步。
　　整个世界唯一在动的只有他们两个呼吸产生的白气，来势汹汹，然后很快变淡消散。
　　“你有完没完？”她冷笑。
　　盛淮南走近她，她往后退了一步却又被他拉住手。
　　“我这算不算耍流氓？”他举起她的手贴到唇边轻轻地吻了一下，然后贴在他的胸口。洛枳像看火星人一样瞪着他，他突然忍不住笑出声来。
　　“如果我想娶你的话，那就不算耍流氓了对不对？”
　　盛淮南看着仍然石化的洛枳，决定不再拐弯抹角了。
　　“洛枳，”他笑得胸有成竹，“我……”


谁关心真相是什么
　　“别！”
　　他的话被拦腰截断，面前的女孩尖叫一声，他第一次看到她这么失态。然而大喊一句之后，却又不说话了，只是定定地看着他，许久不动，祥林嫂一般，只有眼珠间或一轮，勉强证明她是个活物。
　　“我……”她冒出个单字，顿了顿，笑起来，“放心，我就当自己什么都没听到。刚才就当什么都没发生。”
　　“什么？”
　　“你，你慢慢考虑一个月，如果还没变卦再来跟我说……说你刚才想说的话吧，三思三思。”这似乎就是她刚才考虑许久的结果了。
　　“你说什么乱七八糟的？我不想考虑了。”
　　“不不不，同学，同学你冷静点，要考虑，一定要考虑，”她用力抽出手，一个劲儿边摆手边往后退，“我刚才算了一下，你基本一个月变卦一次，我不知道你是不是也每个月都有那么特殊的几天，但是我觉得你还是应该考虑一下，我怕了你了……”
　　“你才每个月都有那么特殊的几天……”盛淮南被她气红了脸。
　　“我的确每个月都有那么特殊的几天……啊。”她继续笑，可是他分明能看得到她的笑容像浆糊贴上去的，颤颤地，快掉下来了。甚至已经能窥见笑容下是怎样的悲哀和恐惧。
　　盛淮南上前一步去拉她，她就更往后退。他看到她眼睛里面明显的惶惑――她应该是真的怕了他了。他垂下手，勉强地笑了一下，“对不起。”
　　洛枳不再躲，也站在原地低下头，脚尖轻轻地摩擦着雪地，划出一道道的伤痕。
　　“我不是好了伤疤忘了疼的人。”她的声音很轻，不像她以前说的任何一句话，即使在被他逼到愤怒的时候，她都是可以平静地开着玩笑反讽他的，却从来没有像现在一样对他示弱。
　　“你太自以为是了，盛淮南。”
　　不知道是不是因为热情被一桶冷水泼下，那句被她打断而没出口的话像咽不下去的馒头，梗在胸口，憋得越发难受。他也不再假笑，带着一点点情绪，说，“你不会以为我之前的行为都是精神错乱吧。”
　　也许是感知到了他话里面的不悦，她抬头笑，“你是不是觉得，你自己都法外开恩了，我现在应该三呼万岁啊？”
　　他越来越难堪，面子也有些挂不住。
　　“把话说明白吧。你之前一直瞒着我不说，借口是怕我因为不得不进行低姿态的解释而受到伤害――我猜，也许你在想，万一我是无辜的，这样一折腾，也非常伤感情。但是，且先不说你到底有没有能力找到真相，会不会冤枉我，至少现在的这个情况，我不得不说，同学，我们已经伤感情了，干脆破罐子破摔，你说清楚吧。”
　　她背着手，歪着头，笑得灿烂无邪。盛淮南突然觉得有些自嘲。他一个人周全了半天，竟然把一切都搞砸了，甚至还被埋怨。
　　又不是演电视剧，何必玩这套。算了。
　　他看着她的眼睛说，“好吧。”
　　“恩。”对方静待他摊牌。
　　“有人告诉我，你喜欢我，从高中的时候开始就暗恋我，这是真的吗？”
　　洛枳似乎肩膀微微抖动了一下，又似乎没有。
　　她低头，目光闪烁，“你说重点。”
　　“你先回答我……这是不是真的。”盛淮南有些脸红，他知道这不是重点，可是却觉得，其实这才是最重要的。
　　“是不是又怎样。”
　　“你连喜欢我都承认了，为什么要在这个问题上面拉锯？”
　　洛枳苦笑，伸手紧了紧衣领，“不是的。这不一样。”
　　“因为我高中有女朋友？”心中了然，有些苦涩。果然是这样。
　　没想到洛枳啼笑皆非，“陈奕迅有老婆，不妨碍我喜欢他。”
　　“那为什么不回答？”
　　她沉默良久，眼里波光闪烁。盛淮南刚要开口说话，却看到洛枳偏过脸，好像有颗眼泪掉下来。他很诧异，下意识伸出手想帮她擦掉，手刚一碰到她的脸就被推开。
　　“说重点。”她的声音突然变得很冷。
　　他收回手，苦笑，“那你是不是因为……因为暗恋我而一直……妒忌叶展颜？”
　　洛枳并没有惊慌或者无辜地抬头瞪大眼睛看他，像他想象中的那样。从他开始问那个关于暗恋的问题开始，她回答问题的速度就变得很慢，每说一句话都要想很久。
　　这副态度，让他越来越失望。
　　“我没有。”她依旧低着头，慢慢地说。
　　“你没有？”
　　“我没有。”
　　“那么，羡慕呢？如果你认为妒忌是带着恶意的话，那么羡慕……”
　　“羡慕也许有一点，但是并非因为她是你的女朋友。”
　　缓慢而坦诚。他心里说不清什么感觉，轻轻地问，“那你羡慕什么？”
　　洛枳像安慰任性的小孩子一样地笑了，说，“我羡慕水晶背后的射灯。”
　　他心理疑团更多，自己也说不上为什么对这些细枝末节那么感兴趣，是因为拖延着不想说出那些指控，还是单纯地感兴趣？
　　他蓦然想起那天信誓旦旦的“心有灵犀”。其实他们之间，好像一直有千山万水阻隔着，只是他从来没有用心去看，而洛枳却明明白白看在眼里，在他许诺的时候，她是不是在笑他？
　　“好冷，你快说吧。”她的神情惨淡，却仿佛对他要说什么毫不关心了的样子。
　　“对不起，我磨磨蹭蹭，只是突然觉得对你直说……很难为情。”
　　“连我是不是暗恋你都好意思问了，还有什么难为情的？”
　　盛淮南一怔。是啊，他到底在拖延什么。
　　“我和叶展颜分手之后，”他有些艰难地说，“她是不是在大一寒假末尾，也就是临开学前找到你，跟你哭诉了我们分手的原因，然后让你帮忙捎一封重要的信给我，还有一个施华洛世奇的吊坠，让你开学之后带给我。而你并没有。你反而告诉她，信我看都没看就和吊坠一起扔到了垃圾桶。是吗？”
　　他多想看到洛枳猛地抬头用一脸惊诧无辜的表情望着他。然而什么都没有，她姿势和表情都纹丝不动，安静地低着头，好像在思考着什么，情绪越来越平静。
　　“难道是……真的？”
　　洛枳抬起头，他发现她清清亮亮的眼睛里面竟然满是笑意。
　　“你确定，就是这么一件事情？”
　　“……否则是什么样子？”盛淮南不得不承认，那副“很好笑”的样子不像是洛枳假装出来的。
　　“是啊。对你来说，这确实是很恶劣的一件事情。”洛枳敛了笑意。“可我只是觉得，太可笑了。”
　　盛淮南刚要张口反驳，突然洛枳又开口：“这是什么时候的事情？”
　　“我……是在我们溜冰的那天半夜，才知道的。”
　　“哦，怪不得。”洛枳浅笑，“你的意思是说，我从中作梗，破坏了你们两个？”
　　“是。”
　　“竟然是这样啊，”她若有所思，“好像小说啊。真像小说。谁编的小说？真没水平。”
　　“有人这样告诉我的。”
　　“谁？”
　　“洛枳，我只是想听你说一句，到底有还是没有。”
　　“谁？”
　　“我不能告诉你……”
　　“谁？”她微笑着，平淡宽和。
　　盛淮南毫无头绪，他努力用平静的语气对她说，“其实谁说的你不必知道……”
　　“我最后问你一句，谁？”
　　“好吧，”盛淮南耸耸肩，“她说她叫丁水婧。”
　　洛枳的目光好像平静无波的湖面，深的望不见底。
　　“我知道了。那么你已经向叶展颜求证过了吧？”洛枳自顾自点点头，然后转身就要离开。盛淮南上前几步拉住她，“就这样？”
　　“那应该怎么样？我应该一脸诧异泪流满面地说，你听我解释，事情不是这样的，真的不是这样的，你一定要相信我……恩？”
　　她嘴角上扬，笑容讽刺。
　　“可是……”
　　“我为什么要解释？你难道不知道无罪推定吗？”她边说边打着手势，“谁指控，谁举证。短信也好，通话记录也好，没有任何拿得出手的证据，我为什么要跟你在这件事情上面废话？”
　　盛淮南松开手，她离开他继续往前走。
　　“我能不能知道，为什么你一开始不肯回答我关于……关于暗恋的事情？”
　　洛枳已经走出了一段距离，听了他的问题又转过身来。这个问题好像是她不能提的死穴，她的眼里又开始流动着汹涌的情绪。
　　“暗恋这件事，也是丁水婧说的？”
　　“是……她们都这样说。”
　　洛枳半眯着眼，目光迷离，穿过他飘到了很远的地方。
　　“那听说的时候，你开心吗？”
　　盛淮南动了动唇。他开心吗。他忽然发现，真正是“重点”的部分好像完全被他们忽视了，兜来转去，他执着于一个关于暗恋的答案，而她，关心的竟是这件事。
　　“如果不是听说你因为暗恋做了后面的这些事，我想我会开心的。”
　　他不得不承认那天举着手机的茫然和愤怒。他并没有来得及开心。
　　“所以，第二天和Jake的约定你放我鸽子，又用我喜欢你这件事情来试探我，用叶展颜的雨衣来接我？”
　　“你果然是知道叶展颜的雨衣的。”
　　“很多人都知道那件粉色雨衣。叶展颜很喜欢在班级说你们的事情。”
　　盛淮南愣了愣，“她很喜欢讲吗？”
　　“你不知道吗？”洛枳笑，“于是叶展颜那件雨衣是你用来报复我的？还真是不问青红皂白的报复呢。”
　　“我……太冲动了……”
　　“不过，你的举动没什么不对。你应该立刻相信的。怀疑反倒不对了，叶展颜没有必要诬陷我。何况她是你爱的人。”
　　洛枳淡淡地说，那份事不关己的明事理，让盛淮南感觉到了莫大的难堪。
　　“所以你什么都没有做错，我理解的。如果是我的男朋友或者我的妈妈告诉我这样的事情，我也会无条件相信他们所说的。你能来问问我，我很感谢你。”
　　“洛枳，这跟亲疏没有关系。”
　　“死无对证的事情，怎么与亲疏无关。”她摆摆手，留下了一个极其善解人意的笑容，好像在说，辛苦你了。
　　洛枳前行时候每一步都在雪地上留下咯吱咯吱的，毛茸茸的外套让她的背影看起来像童话中寻找回家的路的小动物。
　　盛淮南突然大脑一片空白。
　　她不会再回来了。不知道为什么，刹那间他心里只想到了这点。
　　“洛枳！”
　　他脱口而出，“其实如果你说一句，你什么都没做过，我也许……我也许就能信任你。”
　　“我什么都没做过。”
　　洛枳扭过身子，淡淡地说，盛淮南措手不及，热血沸腾的一句挽留竟然被她的一句话浇灭。
　　“所以你信吗？我现在说了。”她笑，“你不信。信任我，就不需要我说什么的。我们不熟，你没有必要这样，我都没怪你，你何必。”
　　盛淮南突然厌恶起自己。为什么在这个人面前，他明明是讨伐的一方，明明是质问的一方，现在看起来却像一个胡搅蛮缠胡言乱语的小孩子？
　　“你高中……怎么会喜欢上我的？”
　　他突然意识到，他们的对话自始至终其实根本没有围绕着那个所谓的真相。
　　甚至盛淮南觉得，真相如何，他其实不再关心了。
　　他只是很想问她，如果她真的喜欢他这么多年――那么她到底喜欢他什么？
　　他们都不认识彼此。她为什么喜欢他？
　　而她如果真的喜欢，为什么紧紧地抱着自己的回忆，却对真正的他这样抗拒，好像被他问起，不是值得欢喜的，而是莫大的屈辱和悲哀？
　　她没有回头，没有回答，继续向前走，他看不到她的表情。
　　盛淮南的心情一点点平静，他僵硬的后背肌肉慢慢松弛下来，把垂在身体两侧都有些冻僵的手轻轻插回羽绒服的口袋。
　　眼前的女孩子，背影不复当初的单薄孤寂，她微扬着头，每一步都走得踏实有力，步伐舒展而明快。
　　低头时候忽然发现羽绒服的拉链上面挂了一根长长的头发，一半绞在锁链中，一半随着风轻轻地飘。他伸手去拉，却怎么也拽不出来。


世界上最遥远的距离
　　盛淮南绕着学校散步很久，听到了十二点时候从某处传来的隐约的欢呼和“新年快乐”，回到宿舍的时候已经半夜一点十分。宿舍里面关着灯，但其他人都坐在电脑前敲键盘，统统在聊QQ，只有张明瑞不知去向。他进门的时候老六侧脸看了他一眼，笑笑，继续认真地跟老婆说情话。
　　刷牙洗脸，换上睡衣爬到床上，手机设定好闹钟就扔在枕边。他仰卧着，看到天花板因为下面几个人的电脑屏幕而被映照出一片幽蓝。
　　盛淮南闭上眼睛把自己整个人蒙进被子里面。
　　依稀听见老大说，张明瑞这厮怎么还不回来，约美女私奔了？
　　老五笑起来，这你可错了，其实一直都是许日清约他。
　　老大大叫一声，可能是想起盛淮南已经躺下睡了又捂上嘴，小声说，我靠我靠，不是吧？这小子中六合彩了吧？
　　许日清……他想起那天，刚刚走到超市门口，许日清突然冲过来揪住他的袖子问，你以为你躲得了一辈子？
　　这句话狠狠地雷了他一下，他不知道在那样的场合是应该一句话都不说冷淡到底，还是暂时缓和下来不要在大庭广众之下拉拉扯扯，突然，神兵天降。
　　“同学，你是洛枳吧？”
　　他其实是庆幸自己对人过目不忘的，上大学前的那个暑假，他去叶展颜班里同学聚会的饭店接她，叶展颜突然指着前方一个已经走出很远脱离众人的白衬衣女孩，说，喏，那个就是传说中的洛枳，你看怎么样？
　　什么我看怎么样？盛淮南闻到叶展颜身上的酒气，心想她果然糊涂了，匆匆地瞟了一眼，正好有人喊“洛枳”，那个女孩子就转头跟喊她的人讲话。清丽的样子，有一双很美的眼睛，长相看起来很舒服。他耸耸肩，说，挺好的啊，问这个干吗？
　　叶展颜忽然笑了。那个笑容和他之前熟悉的笑容完全不同，不知怎么，居然很悲哀。
　　挺好的是吧，我也觉得挺好的。叶展颜说完，潸然泪下。
　　他一头雾水，赶紧掏出面巾纸帮她擦眼泪，她只是反反复复地说一句话，的确挺好的，的确挺好的……你看，你马上就要去那么远的地方了，离我那么远。
　　那副脆弱的样子和平常的叶展颜一点都不像。他从背后抱着她，却不知道说什么好，只是把下巴在她头顶磨蹭了一下，说，傻瓜。
　　那天超市门口他叫出洛枳的名字给自己解围的时候，想起的，却是那个莫名落泪的叶展颜。
　　他当时并不知道那会是他最后一次见到叶展颜。
　　之后的一个月，他们只能通过短信和电话联系。妈妈彻底控制了他的闲暇时间，先是把他打发到香港五日游，又让他陪表弟去马尔代夫玩了一个多星期，紧接着爸爸在上海的朋友发出邀请让他去给自己家的孩子辅导高三的数学，他的爸爸妈妈更是一口答应。他无奈，但是也觉得马上要去上大学了，之前还是顺着他们的心意比较好――结果竟然很快就到了要去北京报到的时候了。家里人去机场送他，叶展颜自然不方便出现。所以，很荒谬的，他居然再没见过她。在他寒假回家之前，他们就分手了。两个假期都不曾见过，因为没有任何联络。
　　多可笑，他最后一次见到叶展颜，冥冥中竟然好像是专门为了引荐洛枳。
　　而和洛枳的第一次见面，他却满脑子都是叶展颜――在这之前他过着平静而麻木的生活，已经很久没有想起叶展颜。
　　其实平心而论，和洛枳在咖啡馆第一次的聊天让他很愉快，很少能遇到这么聪明温和又有趣的聊天对象，可是他就是觉得无聊，似乎只要是和女生的对话他都觉得无聊――而他和叶展颜其实从来都没什么记忆深刻的对话，他喜欢和她在一起，轻松自然，根本不需要什么狗屁理由。他打起精神看着对面的女孩子，突然有点恍惚自己怎么就坐在这里和人家聊上天了？
　　值得庆幸的是，洛枳没有流露出来那种让他厌烦的、故意用清高来做作地遮掩的花痴，相反她很自然，毫无痕迹。
　　如果这些淡然是装的，那真了不得。
　　当然，她干嘛就一定是别有用心？又不是女人都非得喜欢他。盛淮南你还真是自恋――他自嘲地摇摇头，笑。
　　曾经叶展颜也说过，你别那么自恋。
　　当年他用短信表白，然后到他们班级门口找叶展颜。她问你怎么知道我一定能接受你的表白？他笑，说，我一看就知道你喜欢我啊。
　　这句话，他以前对着各种找借口搭讪的女生皱着眉头腹诽了很久，虽然他感情经历是空白，然而就像他不需要偷过东西就能分辨出来火车站里哪些是扒手一样，有些事情看一眼就够了。
　　可是认真地对她说这句话时，居然有一点点不自信和恐慌。
　　对方一下子红了脸，说，你……别那么自恋。
　　那时候她们班级的同学趴在门口八卦兮兮地张望着他们俩，间或起哄，盛淮南破天荒没有一点厌烦。他从来都讨厌自己的事情被别人插手，那天围观的人群，因为他心情好，而被当成幸福的见证者。
　　他就这样一路走神，等到回过神来，看到的却是洛枳意味深长的笑容。她不急不恼，反而更让他慌乱。
　　她和叶展颜不同，太不同。叶展颜没有她那么沉稳犀利，叶展颜总是一副有一说一的单纯样子，就像被他不小心泼了一身水之后，叉着腰皱着眉把他骂了个狗血喷头，但是又带有几分娇憨和羞涩。而洛枳就像那天被泼了一身热水时候的表现一样，沉着内敛，甚至能忍着疼跟张明瑞开两句玩笑。
　　但洛枳不快乐。无论她怎样笑，怎样开玩笑，他都能看到她的不快乐。
　　他曾经在她面前激动地感叹他们的相似――她笑起来的时候，眼睛会弯成月牙，让人怀疑是否还能看清楚路；她喜欢阿加莎克里斯蒂多于福尔摩斯，喜欢风笛，每次坐公车都选择坐在同样的位置，喜欢玩《逆转裁判》，讨厌肥肉，会把肥肉摆在凳子横梁上，用三根筷子吃饭，高中时每周五晚上放学会带着很多练习册回家过周末以减轻愧疚感但是会很快沉迷于在线漫画以至于周一还会一笔不动地带回来……
　　他们这样像。然而她不会知道，真正触动他的，是他透过这些愉悦的对话制造的烟雾，切切实实地感受到的，她和自己一样的不快乐。
　　那种微笑着的不快乐，不信任任何人也不关心任何人的寂寞。
　　还有今天才看到的，她坚硬而不可侵犯的骄傲。
　　他们这样像。
　　而那天从后海回来送她回宿舍之后，午夜突然疯狂震动的手机终结了这一切。
　　洛枳暗恋你很久很久，洛枳讨厌叶展颜，洛枳把自己埋得很深，洛枳撒谎，洛枳……
　　拆散。多可笑的伎俩？
　　最初听到这个故事时候的带给他的震动和愤怒让他暂时躲开了她，甚至根据丁水婧告诉他的那些零零碎碎的蛛丝马迹，在那个雨天翻出雨衣去试探她。
　　这样无耻的事情，和那些无聊的女孩子有什么区别？
　　都是假的，都是伪装。用所谓爱的名义去占有。
　　然而，她站在午夜橙黄色道路灯下坦然地说，我的确喜欢你。那一双悲壮无名的透彻眼睛让他彻底动摇了。
　　她真的爱了自己那么久吗？盛淮南并不是容易被打动的人。他只是突然觉得很温暖。
　　单纯地因为被这样的一个女孩暗恋而带来贴心和温暖。一想到这一点，他就觉得心底有种神奇的悸动。
　　这种莫名其妙的温暖甚至影响了他的判断――对方是叶展颜。他是多么不想相信洛枳。可是现在，他既不相信叶展颜会诬陷她，也不相信她有罪。
　　然而总有一方是在说谎，不是吗？
　　他乱成了一团麻。
　　盛淮南又翻了个身，把头探出被子，直视前方天花板上的荧光闪闪。
　　但是为什么呢，为什么他兴冲冲地问她，问她是不是高中暗恋自己……她的表情，那种“与你无关”的冷漠，究竟是为什么？
　　你喜欢的，真的是盛淮南吗？
　　你接近他，你对他讲故事，你朝他笑得狡黠，你在他牵住你的手的时候兀自低头温柔地抿住嘴巴――那些时候，你真的看清楚眼前的这个人了吗？盛淮南突然觉得心底一阵酸涩。
　　我以为你会是那个懂我的人。
　　暗恋很痛苦吧？世界上最遥远的距离，就是你在我身边，我却不知道你爱我。
　　然而有时候，更痛苦的是，我知道你爱我，却不知道你爱的到底是不是我。
　　手机在枕边震动的时候他吓了一大跳。
　　“一新信息 来自展颜”。
　　叶展颜几个小时前在新年酒会中给自己打电话，说新年好，说和爸爸一起参加跨年酒会觉得无聊，语气自然顺畅得好像他们昨天前天一直都在通话从来不曾中断联系――甚至还有些当年撒娇的口吻。可是他，竟然只是勉勉强强地笑了几声，根本没有办法跳出礼貌的范围。
　　“我在你楼下。哪怕你已经睡了，明早起床你会知道，我曾经在这里站了一晚上，只想看看你过得好不好。”
　　他猛地坐起来，老大笑起来，“少爷你要诈尸啊？”


全世界知道什么
　　凌晨三点，江百丽走进门，看到洛枳坐在床上，随身听屏幕闪着光芒。
　　“还不睡？”
　　“你去哪儿了？”洛枳完全没有睡意，“我打你手机你一直关机。”
　　百丽不好意思地笑，然后慢慢地说，“手机没电了。我……和一个新认识的朋友一起出去玩了。”
　　“新认识的朋友？玩到半夜三点？”洛枳干脆关掉了随身听，“你有点自我保护意识好不好？”
　　“真的……很投缘。”
　　“男生吧？”
　　“是男的……不是男生。”
　　“……大叔？”
　　“也不是大叔……他今年28岁了。他不是坏人。”
　　洛枳翻了个白眼，尽管知道百丽看不到，“说实话，不管他是不是坏人，你这句话都雷得我想抽你。”
　　她躺下，对百丽说，“下次有这种事情小心点，你真以为自己小白护体天下无敌啊。”
　　百丽咯咯笑起来，“洛枳你越来越话多了。你是担心我才一直等到现在的吗？”
　　洛枳嘴角弯起来，声音还是平板的，“我失眠，跟你没关系。快睡觉吧。”
　　百丽洗漱换衣服，折腾了半天终于爬到床上。
　　洛枳没有猜错，江百丽有了桃花，一定不可能安分睡着。她在上铺挺尸五分钟，突然一个翻身，对下铺的洛枳小声说，“你睡了没？”
　　“要自八就赶快。”
　　百丽傻乎乎地笑起来，“你知道吗，其实他是……学校今年的赞助商。刚刚也参加那个酒会来着。”
　　“哦，那是看到你脑袋上面的圣母光圈然后注意到你了？”
　　“别胡扯。我们没有提今天晚上的事情，我也不知道他看没看到我和他们……”
　　“他姓顾吧？如果是，那么恭喜你，你的圣母光辉他从头沐浴到尾，我真没想到他后来追出去找你了。”洛枳努力地做到平静，本来在会场上面锲而不舍跟她搭讪已经不可思议了，现在又看上了江百丽――洛枳抑制住对别人把她和江百丽归为一类的愤怒，努力地想要做到客观冷静。
　　“你认识他？！”
　　“你先别管，你跟我说，你们怎么认识的？”
　　江百丽轻轻地躺回到床上，许久没说话，只是轻轻地叹了一口气。
　　靠。洛枳在心里默默地说。
　　“如果没有他，我的鼻涕就要冻成冰锥了。”
　　江百丽的开场足以说明她之前的犹豫不决实在是出于少女的羞涩。
　　百丽正在小路上面默默地走，边走边怨念为什么没有带包面巾纸出来，明明止不住眼泪，却只能用袖子擦泪，但是鼻涕怎么办？而且风吹在脸上，泪痕虽然很快干了，却很难受，好像皮肤粘连了一样，连做个表情都困难。
　　她正在踌躇到底是不是要拿袖子擦擦鼻涕，突然背后有个男人的声音传过来，“同学，麻烦问一下，这条路是往那个皇家园林去的吗？”
　　“什么皇家园林？这条路肯定不是，你要是不走出学校围墙，哪条路也到不了颐和园。”她不敢回头，挂着鼻涕回头一定不会有好事发生。
　　“听说你们学校东南面有一片挺漂亮的保护建筑，原来是皇家园林的，有假山有湖……”
　　“那边。”她伸出左手胡乱一指，仍然不回头。
　　背后的男声沉寂了一会儿，笑了起来――笑声倒真是好听。
　　“你怎么始终不回头啊，该不是我撞到无脸鬼了吧。”
　　江百丽忍耐得青筋直爆，还是没了底气，小心翼翼地说，“那个……你有面纸吗？”
　　男人走近一步，轻轻地碰了碰她的胳膊。
　　她接过来才看到，是一块浅灰色手帕，质感极好。她猜到价钱一定不菲，虽然logo她只认识LV和耐克阿迪，无论如何，她很绝望。
　　“那个……你有没有……面纸，我说面纸，一元钱一包的心相印或者清风。这个就不用了……”你要么赶紧滚，要么给我面巾纸，我挺不住了！江百丽在心里哀号，一边颤颤巍巍以一种极为扭曲的姿势把手帕朝背后的男人递过去。
　　“没有。别磨蹭了，手帕送给你了。”
　　男人的声音带着笑意，虽然有点捉弄的意味，但是仍是善意的。她狠了狠心，展开手帕，先装模作样地抹了抹泪痕，然后极快地擦了鼻涕，努力做到一点声音都没有，然后迅速地把手帕揣进兜里，回头朝对方讨好地一笑。
　　立时僵在那里。
　　橙色路灯下，黑色大衣包裹下的帅气男子，眉眼间稳重豁达的气质，还有那个洞悉一切，有点使坏但是却很善良的笑容。
　　她突然想起很久之前那辆把小混混都赶跑的黑色轿车，和那个装酷的少年。也是这样的橙色路灯，也是在她狼狈的时候，也是这样的黑色身影。
　　她哇地哭出来，蹲在地上抱住双腿，这次，真的是无法收场。
　　她不是圣母也不是复仇女神。她只是普通的江百丽。
　　普通到那个男孩子对她说“分手吧”的时候她既没有办法淡然地掉头走开，也没有办法帅气地扬手甩一巴掌解气。想要高姿态，最终却还是没出息地湿了眼眶，问他为什么。他不提陈墨涵，只说对不起，只说没有为什么。
　　她只执着于一个问题，为什么。
　　他无奈。你真想知道，我给你编一个好了。
　　那个男人蹲到她身边轻轻地拍着她的肩膀，带着无可奈何的口吻说，“不就是擦鼻涕吗，一点都不丢脸。”
　　“我被甩了。”她哽咽着说，“我也不知道到底哪个更丢脸。其实最丢脸的好像是，全世界都知道我特别爱他。”
　　他就这样温柔地拍着她，温柔地说，“全世界知道什么啊？一天只有24小时，没有人愿意分神来看你。所以你也不要把自己的时间都用在看你前男友身上。”
　　他陪她慢慢地走着。江百丽很不好意思地把那块擦过鼻涕的手帕又掏出来用，但是这次没有回避他。
　　“你是谁？”她鼻子堵了，发出的声音像感冒了一样。
　　“我叫顾止烨。是你们学校学生会今年的赞助商派出的代表，来参加你们今天下午的新年晚会和晚上的酒会的。”
　　“我叫江百丽。”她高兴地说，“现在读大二，在经济学院。刚才我也在那个酒会里面啊。”
　　“那太好了，能不能陪我找回刚才开酒会的地方？我的车停在那儿。我觉得气氛无聊自己出来逛的，结果迷路了，你们学校的路七拐八拐的让人糊涂。还好碰到你。”
　　她笑着说，没问题。
　　他的车停在交流中心的大楼后院。她看着他走向一辆奥迪。
　　她分不清什么A6A8的，她只知道那是四个圈，只知道那是戈壁出现在她眼前时候坐的车。
　　该死的眼泪。手帕已经被她团的皱巴巴了。
　　他打开车门的时候抬手看了一眼表，说，“你要是不想回去，反正距离新年还有两个小时呢，我们一起去喝一杯好不好？”
　　江百丽想对洛枳发誓，她当时的确是考虑了一下的――可是他笑得像个大男孩，举起双手投降一般，对她说，“我不是坏人，也不是怪叔叔，何况你又不是萝莉。”
　　她立刻坚定地点了头，生怕点头点的晚人家说她矫情。
　　其实她去的并不是酒吧。他突然改了主意，说这时候酒吧太乱了，问她有没有什么想去的地方，她想了半天，抑制住说去吃水煮鱼的欲望，张口的时候莫名其妙地冒出一句，你看哈根达斯怎么样？
　　靠。哪儿跟哪儿啊。她恨不得把自己的舌头咬下来。她希望他否决又怕他笑她，没想到他仿佛没意识到她说了什么一样，说，走吧。
　　走吧。百丽很感激他的态度。戈壁总是对她冷嘲热讽的，好像她说什么都不对。所以她觉得顾止烨说这话的时候简直太淡定太男人了。
　　其实她也不知道应该跟他聊什么，只是在他面前她很安心，他比她大很多，早就褪去了戈壁他们那样的男孩子身上的焦躁和尖锐，懂得分辨绅士和软弱、霸气和装酷之间的区别。
　　“平常除了学习之外，都喜欢做什么？”
　　百丽努力地想了一下自己能称得上业余爱好的行为，得到的结论很沮丧，“在线看小说，BBS潜水，看韩剧，我还喜欢上天涯八卦……”
　　没想到顾止烨并没有笑，反而继续津津有味地问，“喜欢看什么小说？”
　　百丽更窘迫，她很希望自己能喜欢上点什么xx流派的代表作或者xx届诺贝尔文学奖获得者的早期作品一类的，和这样一个温文的男人面对面坐在流淌着高雅音乐的哈根达斯，是应该谈论一下这种话题的吧？但是，她还是决定说实话。
　　“言情。尤其是台湾小言。”
　　当初她一直在陈墨涵面前掩藏着怕为她所不屑的那句话，终于还是光明正大地讲了出来。
　　说了又怎样，她想，有品位没品味难道是你说了算？
　　没想到他皱着眉头苦恼地长叹一口气。
　　“我也喜欢，怎么办，你会不会笑话我？一个28岁的大男人？”


所谓独一无二
　　他愁眉苦脸的样子夸张的好像演戏，却很可爱。百丽哑口无言了半天，只能默默地说，其实……是怪了点……
　　“我原来有个女朋友很喜欢这些东西，我一直怀疑这种东西有什么让人着迷的，看封面就头疼。那时候我工作压力很大，烦心事又多，她却总是傻呼呼的，捧本书窝在沙发角落，一会儿哭一会儿笑，我喜欢她的单纯，但是单纯的就像养个女儿，我累了。”
　　“后来分手了。她有二十几本书落在我家。我不知道是不是你说的什么台湾小言，有天突然想起她――那时候我接触的女人都是顶着一张粉底画皮的妖精，我很怀念她，就随便拿起一本书来看。书其实挺有意思的，没那么多勾心斗角，比现实生活中夸张了点，更重要的是，我在那里面看到了我那个普普通通又单纯的小女朋友。”
　　百丽长长地叹了一口气，“对不起，我不会安慰别人。”
　　“干吗要安慰我？”他笑，目光放远，整个人沉浸在回忆中。
　　百丽笑起来，“要是我室友在就好了，她特别毒舌，不过说话挺有道理的，虽然冷了点，但是是好心人。”
　　“你室友？”
　　“恩，其实今天晚上她陪我去参加的酒会。我本来是去砸前男友的场子的。”
　　她的后半句让他笑了出来，“砸你们学生会的场子？好歹我也是赞助商之一啊，后来你砸了没？”
　　“没有。”她摇摇头。
　　那时候她还不知道自己竟然如此成功而幸运地导演了一出借刀杀人，最后成功地砸了场子。
　　“我以前是典型的没大脑，只会三板斧，哭，闹，说分手。今天……洛枳说我终于学的聪明点了，但是我不喜欢这样。我觉得我变了。”百丽咧嘴想笑，可是嘴角却是向下的，她及时收住。
　　她在会场外漫无目的的晃荡了一个小时，一直在告诉自己，爱情不是无私奉献吗，不是成全吗，不是只要他过得好就好吗，她何必这样呢？即使他学生会的“仕途”有她陪着往上爬，但是那段灰头土脸的日子过去了，站在顶峰一览众山小跟他并肩的不该是面黄肌瘦姿色平庸的糟糠妻――你看你看，会场中那一对璧人，她干嘛讨债一样耿耿于怀？她是不是太自私了？
　　可是她真的有点恨。她觉得已经被掏空了。她已经给了他一切。她想要再白手起家，已经不可能了。
　　然后她遇到了刘静――刘静怎么会放过这样一个打击她的机会？戈壁耍过刘静，江百丽在又哭又闹之后得到了戈壁的赔罪和回心转意，而刘静在学生会拉票结束之后就被戈壁转身扔掉了。
　　面对咄咄逼人又不冷静的刘静，江百丽第一次没有犯傻。她装作一副楚楚可怜的样子，成功地把火力引向了会场中的陈墨涵，但是在最后仍然轻轻地对她说，不管怎么样，我可跟你不一样，即使和他新女友相比，他还是更心疼我的。我对他那么好。
　　刘静终于怒了。江百丽没有猜错，刘静想要利用自己来打击陈墨涵，既让百丽难堪，又让陈墨涵没面子――学生会谁不认识江百丽？戈壁还是要往上爬的，而刘静已经渐渐被学生会边缘化，一个大二的副部长，别人不在乎她，她自然也不在乎别人，闹一场又怎样？
　　但是江百丽要的恰恰就是这样的场面。她要所有人知道戈壁辜负她，也要所有人――包括戈壁在内，都知道她江百丽曾经对戈壁全心全意，如今仍然以德报怨。
　　她的这番行为，旁人看起来固然觉得愚不可及，但是论同情分，一定飙高。
　　最最重要的是，她最终的砝码是，她相信，戈壁还有良心，戈壁也不是完全不爱她。
　　即使不爱，她陪他走过的时光，并没有统统喂了狗。
　　“后来留了联系方式，他送我回来的。”
　　“心里很爽吧。”洛枳懒洋洋地说。
　　“在路上捡了一个新朋友，这么投缘，我当然……”
　　“唉，28岁正是有魅力的时候，既青春又成熟，温柔多金，帅气体贴，你居然用‘新朋友’来概括，真能扯。”
　　“别闹了。对了他还说下次叫上你一起吃饭呢。”
　　算了吧。洛枳想起晚上跟她的耳机过不去的男人就头皮发麻。
　　“其实，如果他真的是个好人的话，我觉得你……”洛枳迟疑地说。
　　上铺的百丽对于洛枳的省略号良久不言。
　　最后，她重重地翻了个身。
　　“他是个好人。可是我爱戈壁。”
　　洛枳语塞，第一次觉得江百丽酸不溜丢的爱情宣言让她没有嘲讽的勇气。
　　江百丽刚刚在洗漱的时候细心轻柔地洗干净了那个灰色的手帕，把它挂在床边的栏杆上。这两个人都在路灯下站着，同样的场景，并不能同样心动。世界上的确有“非你不可”这种事情的，即使把所有的男人都拉到橙色路灯下摆同一个pose，她也只爱一个不知道好在哪儿的戈壁。
　　“对了，洛枳，那个盛淮南……”
　　洛枳“扑哧”笑了一声，百丽心中有些诧异，把头探出去看向下铺，她正在翻手机，屏幕的白光映照到她脸上，笑容显得有点诡异。
　　隔了很久，洛枳才轻轻地开口说，“好可惜。”
　　百丽心里有点异样，“洛枳……你没事吧？”可惜什么？
　　然而洛枳只是笑，翻了个身不再讲话。
　　窗外又飘起清雪。她们都以为对方已经入睡，却在泪眼朦胧的那一刻听到另一声啜泣。
　　洛枳从地铁口出来的时候已经迟到了。她问了好几个人都指不准路，终于迷迷糊糊找到了一条萧条的大马路，然而跟洛阳约定好的那个什么XX牛排就是连个影子都没有。
　　她昨晚手机开机太久，忘记充电，现在屏幕一片漆黑，无法跟洛阳联系。
　　才晚上六点多，这条路上却已经很冷清，只是偶尔有几辆出租车穿过，她站在路口，完全不知道应该朝左边走还是右边走，再想问路只能扬手停出租再问了――当然，冒着被扁的危险。记得“真心话大冒险”整人方法之一就是在大街上拦出租车然后问司机几点了。
　　掏出硬币抛向空中，正面左转，背面右转。
　　一元硬币掉在地上的时候叮叮当当，然后一路朝前滚。她忙追上去，弯腰几次都捞不到，硬币终于岔路口躺倒下来，她呼出一口气，正面。
　　然后抬起头，看到左侧人行道上五米开外的一对养眼的情侣，以及他们背后一个小小的橙色招牌，“XX牛排”。
　　真是准哪。
　　盛淮南和叶展颜站在她面前，显然对于她这个追着硬币杀出来的程咬金的出现十二分意外。
　　洛枳第一个反应却是笑出来。并不是见到熟人之后礼貌的条件反射――她只是觉得原来自己这辈子也能遇到这么雷人的桥段，实在太好笑了。不由自主，灵魂漂浮到半空开始扮演上帝视角审视着自己所处的局势。
　　“新年快乐。”她发誓这辈子没笑得这么灿烂。


男人是怎么长大的
　　叶展颜穿着一件深灰色的大衣，下面一双长及膝盖以上的漂亮靴子，洛枳拾硬币的时候第一眼看到的就是这双黑色靴子。她剪了一个很像HEBE的中短发，比高中更漂亮了。真好看，靴子哪儿买的？头发也比P大附近的各种发型室设计得漂亮。P大所处的环境简直就是郊区嘛。
　　洛枳发现自己真是正常，正常到满脑子都是正常女生对于正常着装的正常好奇，一股脑冒出来。
　　可是放到她身上，这恰恰是最不正常的。
　　“洛枳？真是巧啊！”叶展颜的笑容和洛枳很相似――过分灿烂。
　　灿烂的背后掩饰着什么，也许本人也不清楚。
　　“我和爸爸来北京过新年。之后我要留在北京学一年的法语，学校会派我去法国读两年书再回来。之后的一年就能经常见面了，哪天出来一起逛街吧，我想死你了，好久没有一起逛街了。”
　　叶展颜也甜甜地笑着，仍然随和可亲，只是不似高中说话那样随意张扬，收敛得倒有几分淑女气质。
　　洛枳一直对语言是敏感的，她像个动物一样本能地从叶展颜的笑容和热情的寒暄中感觉到了危险。虽然她说不出来，但是这种气息比同学会那天眯起眼睛的古怪叶展颜带给她的还要阴凉恐惧。
　　或者，不需要本能吧。有些事情她昨晚就知道了，明摆着。
　　“我们……什么时候一起逛过街？”
　　洛枳不再笑，歪起脑袋，认真地问。
　　叶展颜肩膀微微向后一张，嘴唇动了动刚想讲话，突然背后传来跑步的声音。
　　“洛枳洛枳！”
　　洛枳仍然觉得神奇，她和叶展颜两次因为气氛诡异而无法继续下去的对话都有另一个人来救场。
　　洛阳从橙色的牌子下跑过来，“老远就看见你了，打你手机又关机，我和你嫂子急坏了，以为你路上出什么事儿了……”
　　洛阳跑到他们身边的时候，打量了一下，对盛淮南和叶展颜点点头，然后接过洛枳的包说，“还真沉，你把它带过来了吧。”
　　“当然。”她朝洛阳笑笑，意外地看到叶展颜惊讶地瞪大眼睛。
　　“你是……”叶展颜喃喃自语，洛阳不明就里地歪头看她，“我们认识吗？洛枳，你同学？”
　　“高中同学，盛淮南，叶展颜，”她介绍，“这是我哥哥洛阳。”
　　她只有在介绍盛淮南的时候才看了他一眼――盛淮南低着头，眼睛偏向行道树的树根，装饰灯的银色灯光打在侧面，有种不真实的忧郁。
　　“外面怪冷的，赶紧进去吧。新年快乐，我们先走了。”洛阳朝对面的这对小情侣笑笑，他虽然迟钝，但是如果对象是洛枳，那么她脸上是真笑还是假笑他还是能看的出来的。即使不知道是怎么回事，这样的场景，自己的妹妹，怎么不心疼。
　　洛阳的手很暖和，洛枳被他拉着，冰凉的手心里面还紧紧攥着那枚一元硬币。
　　“再见。”洛枳朝他们两个摆摆手。
　　盛淮南看向她的目光中流动着不明的情绪，而叶展颜则大方地笑出来，“真的不熟？”
　　一定要纠缠吗？洛枳抿嘴笑了一下，感觉到洛阳捏着她的手紧了紧，侧过头看到哥哥皱了眉头。
　　很多时候人不应该奢求什么知己，有一个亲密的人就够了。他也许不懂得你在纠结什么，然而你作出的所有决定，哪怕第二天就推翻，他也会支持你，也会抱抱你说，又犯傻了吧？
　　洛枳心中苦笑，却忽然间想起了一件事。
　　她突然头脑中一派清明。
　　是的，叶展颜，我们的确不熟，不过也许你的确不这么认为。
　　“叶展颜――”
　　对面的两个人同时专注地看向自己，洛枳再一次笑起来，笑到眼睛眯成月牙，弧度大到渐渐无法看清眼前的一对璧人。
　　“你……能不能把我的日记本还给我？”
　　“你说什么？”
　　“我高考前不小心弄丢的日记本，请你还给我。”
　　她并不知道这句话之后，背后的两个人究竟是什么表情。
　　洛阳牵着她沉默地走了一段，不知道是否应该问问她刚才是怎么回事，然而洛枳却没事人一般，笑嘻嘻地抬起头指着店门口的橘红色招牌说，“你知道吗，我是掷硬币找到这里的。”
　　她的样子让洛阳咽下了所有的疑问。“又不戴手套。”他只能埋怨一句。
　　叶展颜也不戴手套，洛枳想，所以人家把手伸进盛淮南的口袋里取暖。
　　那是当时她抬头，除了叶展颜漂亮的靴子之外看到的第二个小细节。
　　洛枳被室内迎面扑来的热气感动得眼泪汪汪。
　　“念慈姐！”
　　洛阳听到她的称呼不免一脑袋黑线。陈静早就在座位上兴高采烈地招呼她了。
　　三个人坐下之后服务生把菜单递给洛枳一份。她低头默默研究了很久，觉得头都大了，索性放下，对陈静说，“嫂子我跟你一样。”
　　陈静也不说话，笑起来，温柔地看了洛阳一眼。洛阳嘴角抽搐地说，“不是吧……”
　　陈静也放下菜单，朝洛枳眨眨眼，又扭头重新注视着洛阳说，“我跟你一样。”
　　洛阳长叹一口气，“你们逼我。好，我要套餐。”
　　“什么啊，套餐里面没有奶油浓汤！”陈静闻言按住洛阳的菜单。
　　“没有就没有呗。”
　　“不行，你重新点。这个我不喜欢。”
　　“那你想要什么？”
　　陈静又低头看了一会儿菜单，抬起头，继续温柔地笑：
　　“随便吧，反正跟你一样。”
　　洛枳憋不住乐出声，抬眼看到旁边的服务生也弯起了嘴角。
　　吃饭果然是可以让人心情变好。也许是因为胃部距离心脏很近，当胃被撑得圆滚滚的时候，挤占了心脏的空间，所以心里不再那么空落落。
　　洛枳不大习惯用刀叉，牛排要了全熟，纹路清晰，厚厚的一大块，中间还有骨头，切起来十分费劲。刀叉碰撞在餐盘上面发出的声音让她有点不好意思，她放下刀叉喝了一口汤，陈静又在另一边弄出一声极有金属质感的响动。
　　“不行了不行了，什么破玩意儿。”陈静连发牢骚都是声音轻柔的。
　　“哥，你动作真熟练。”
　　洛阳的变化洛枳清晰看在眼里。不再是大学里面纠集一帮哥们直冲烧烤店的大男生，现在的洛阳穿着浅灰色衬衫，把陈静的牛排端到自己面前轻轻松松切成小块，骨头顺利剔除推到一边，然后放回到她面前，又端起洛枳的这盘。
　　“不用了，我自己来吧。”
　　“得了，你别制造噪音了。”
　　“这才半年，你居然变化这么大。”
　　“不就是会切牛排了吗？别告诉我你因此觉得我步入精英的行列了。”
　　“嫂子你不觉得吗？皑皑，我说的不是切牛排，是你的气质，成熟多了，恩，你原来就比别的男生稳重，不过那顶多算是先天性格。现在不一样了，反正不一样了。开始有魅力了。”
　　“恩，对，我该有点危机感了。”陈静笑着接上。
　　“而且我哥的气质有点变忧郁了。上次你来我们学校的时候我就觉得你像有心事似的。我倒觉得忧郁的男人更有魅力呢，男人都是这么长大的吗？”
　　洛枳一直低着头忙着切牛排。并没有看到陈静眼睛微微一抬，转瞬目光又低垂下去。洛阳左手的叉子不小心打到水杯，发出“叮”地一声。
　　场面一时安静下来，洛枳吃了两口觉得不对劲，洛阳盯着叉子，而陈静捧着果汁杯子停在嘴边。
　　“怎么了？”
　　洛枳有些后悔，她都不知道自己说了什么。她吃了很多，虽然心里不再发空，心情却仍然很烂。在洛阳面前她总是意识流一样有一说一，可面前毕竟不是她哥哥一个人。不知道自己是不是那句话犯了他们的忌讳。
　　“男人不是这么长大的。”洛阳认真地说完，朝洛枳眨眨眼睛笑起来。
　　洛枳傻愣愣地看着他。
　　洛阳什么时候学会这种笑容了？这种笑容明明是戈壁和那个顾总的标志。
　　“你傻了是不是？我让你带的东西呢？不会还放在塑料袋里面吧？”
　　洛枳反应了两秒钟才有点结巴地说，“现，现在？”
　　陈静一头雾水地看过来，洛枳立刻俯身从放在脚边的大包里面掏出一个纸袋，递给洛阳。
　　洛阳低下头，从纸袋中掏出一个什么盒子，却不拿上来，而是自己打开，在桌子底下鼓捣了好一阵子，然后突然放到桌子上。
　　一个陶塑的小女孩，穿着天蓝色的高领毛衣和白色及膝裙，眉眼淡淡的，鼻子上架着银色框架眼睛，笑得很温暖。
　　是陈静的陶塑人偶。
　　洛枳忽然觉得心里很温暖，看到陈静笑得仿佛洁白的山茶花，她不禁从心底里为洛阳高兴。周围认识的人总是把日子折腾的鸡飞狗跳（现在甚至连她自己都包括在内），然而眼前的哥哥嫂子，在最最关键的高三气定神闲地牵起手，又考入同一所大学，西子湖畔携手四年看透风景，仍然能在细水长流的今天，因为一个小小的陶塑女孩执手相看，甜蜜得好像时间都停住了。
　　那个陶塑，洛枳今天也是第一次见。之前洛阳打电话告诉她一个奇怪的地址，因为自己抽不出空所以让她去代领一个完成的工艺品，说是趁今天见面拿给他，算是三天后陈静的生日礼物――只是没想到，居然这么快就被拿出来了。
　　是希望自己做个见证者吗？她想着也会心地笑起来。
　　“生日礼物？”陈静笑着，看看洛阳又看看洛枳。
　　然而洛阳却低头看了一眼陶塑人偶，又指指人偶左手臂上挂着的手袋。
　　那个小手袋是棕色的，并不是陶塑，而是毛线织的。陈静疑惑地看了一眼他，伸手去模那个小手袋，拇指食指轻轻一捏，感受到袋子里面物件的形状，脸上的表情瞬间变得惊喜万分，张大了嘴，一副不可置信的样子看着正笑得高深莫测的洛阳。
　　洛枳疑惑地皱起眉，看着陈静小心翼翼地从那个毛线手袋里面轻轻拿出两个闪亮的指环。
　　不顾餐厅中众多顾客的侧目，两个女人一起尖叫起来。
　　“我说啦，男人不是这么长大的，男人要长大呢，一定要没事儿找事儿给自己添一个负担，美名其曰学会承担责任。喏，老婆，愿不愿意成为我的负担？”
　　陈静抿嘴笑着，眼中泪光点点。
　　洛枳双手托腮，幸福地微笑，看他们仔细万分地给彼此带上戒指，看餐厅暖色调的壁灯给对面的两个人镀上温暖的色泽。
　　她人生中经历的第一个求婚。
　　“念慈姐，就这么答应了？”
　　陈静看了一眼洛阳，故意愁眉苦脸地长叹一口气，“唉，能怎么办，这辈子就这么凑合到老吧。”


稀泥
　　从餐厅走出来，洛枳再次回头看了看那个橘色的小招牌，它在这个格外冷清的长街上兀自闪耀着。童话故事中，逃出黑森林的老巫婆魔爪的主人公一路狂奔，总会在尽头看到这样一盏温暖的灯，房子里面也许会有个善良的仙女。
　　但是最好的结果并不是什么仙女，而是房子里面住着的就是自己的爸爸妈妈。
　　洛枳还在胡思乱想，洛阳突然拍了她的头一下，“发什么呆呢，走啦，送你回学校。”
　　“你不是说十点钟同事还有聚会吗？我送洛枳回去吧，正好我们俩顺路，顺便聊聊天，你忙你的，这两天我过来，耽误你不少聚会，今天还是别缺席了。晚上我自己回宾馆，明天开完会我再去找你。”陈静挎上洛枳的胳膊，朝洛阳做了一个“请回避”的动作。
　　洛阳皱着眉头苦笑着说，“喂，你们不会在背后说我坏话吧？”
　　“都嫁鸡随鸡嫁狗随狗了，何必啊。”洛枳笑着说，陈静伸手去拧她的脸，她赶紧闪身躲开。
　　“那好吧，你们小心点。”
　　洛阳的背影让洛枳出神了几秒钟。她哥哥好像真的有一点不一样了，然而她说不出来是哪里――也许真的就是笑容中那一点点忧郁？
　　侧过脸，竟然看到陈静同样一脸迷茫。
　　从期末考试聊到女生权益协会里的八卦，东一头西一头，两个人站在地铁车厢里面，灯管洒下苍白的光，把洛枳的疲惫照得无处躲藏。
　　“没睡好？”
　　洛枳打了个哈欠，“恩，这几天有点太疲劳了。”
　　“你哥这一阵子也是总加班，昨天晚上在他租的公寓给他炖了点鱼头汤,里面加了人参片和枸杞，熬夜的话喝点那种汤很管用，最近你也是马上要期末考试了吧？熬夜的时候容易饿，但是也别吃太多大荤大火的东西，越是油腻的越对身体不好，多喝酸奶，多吃水果青菜，对眼睛和精力都好。早知道今天把汤放到保温瓶里面给你带一点过来好了……”
　　可能是意识到自己的嗦，陈静停住了嘴，有点不好意思地笑起来。洛枳始终觉得她的笑容永远在诠释着‘贤妻良母’的含义，看着就心安。这么多年不变的清水挂面发型，淡雅得体的装束，还有温暖人心的笑容――好像纵使相交不深，纵使她自己并没有太曲折的过往和复杂的心思，但是无论你和她说什么，再扭曲再离奇，她都会理解，都会给你一个让你不再孤单的笑容。
　　陈静是个宝。洛枳很骄傲自己的哥哥是个有眼力的人。
　　“念慈姐，我哥真是好福气，当初他得多有品位才能追到你啊。”
　　陈静愣了一下，“不是吧，你不知道吗，当初是我追的你哥哥。”
　　“什么？”
　　“高三的时候我一直在帮他补语文，而他帮我补习物理，你不知道吗？”
　　“我知道啊，可是……”
　　“他从来没有跟你说过吗，是高三下学期运动会结束的时候我们两个一起回家，我对他表白的啊。”陈静笑得时候露出一排整齐的牙齿，很亲切。
　　“没有……我第一次见到你就是高考前他把你带到图书馆来那一次，我一直以为是我哥哥追你的，怎么会……不过这倒不重要……”洛枳实在是吃惊，陈静坦然的样子让她多了几分佩服。
　　“你哥哥其实想得很周到，周围的朋友都以为是他追的我，他从来都没有跟别人提过我们怎么在一起的，不过在别人眼里，我们在一起并不是什么奇怪的事情，反正之前我们总在一起复习，就有人传过我们的八卦。不过我没想到他连你都没告诉。”
　　洛阳在这一点上面的确很体贴，洛枳想，他给自己的印象也是他主动――“不过，说来说去还是我哥赚大了。”
　　“哪有，”陈静笑，“当时可是有好多追你哥哥的女生呢，却从来没有人追过我。大学里面也一样。”
　　从外貌上面来看，陈静的确很不出众，虽说并不丑，但是站在帅气高大的洛阳身边仍然有“不般配”的感觉。然而陈静总是淡定大气的，如果看到她在洛阳背后柔柔一笑，大家又觉得有种说不出的般配。
　　“所以当然要先下手啦，”陈静继续说，“还好成功了。”她朝洛枳眨眨眼，难得出现俏皮得意的表情。
　　“不过我真的是没想到啊，完全看不出来会是你先表白。”
　　“看来真的是所有人都不知道呢。”陈静靠在两节车厢相连接的玻璃门上，若有所思，“不对，有人知道的。”
　　“哦？”
　　陈静没有说话，目光飘到黑漆漆的窗外。过了一会儿又朝门上的电子显示屏看了看，“快到站了吧。”
　　“是啊。”洛枳静静地看着她。
　　地铁缓缓停下，陈静恢复常态，亲昵地挎起洛枳的胳膊，迈步走上站台。
　　陈静和来北京的开会的同学一起住在P大附近的校办宾馆，下了地铁之后两个人一起朝学校的方向走去。陈静明显话少了很多，有一搭没一搭地勉强聊着，终于到了校门口，陈静即将朝右转，而洛枳要进门。
　　“早点休息吧，你看你脸色白成什么样子了。”陈静捏捏洛枳的脸蛋。
　　陈静把掐她脸蛋的手放下来的时候，洛枳刚好注意到刚刚戴上中指那只简约大方的铂金戒指，“刚才一直忘了问你，收到私定终身的戒指，开心不？”
　　陈静先是甜蜜地笑，然后渐渐收敛笑容，犹豫了很久才轻轻地问，“洛枳，其实这个礼物，并不是打算在今天送给我的吧？”
　　洛枳抬眼看她，心里有些奇妙的感觉。难道女人的直觉真的都这样可怕？其实对于这个礼物，她自己也很疑惑。
　　“其实……我也觉得有点奇怪，不过我不知道具体是什么礼物，只是我哥之前打电话让我帮忙取工艺品，说三天后你生日，这是礼物。正好今天见面就让我捎给他。我猜可能他今晚看气氛太好突然改主意想让我也在场见证一下，防止你反悔，嘿嘿。”
　　洛枳干笑了两声，陈静嘴角向上一勾。
　　“你老哥把礼物从包里掏出来之后，虽然很努力地躲着，在桌子下面鼓捣了半天，但我还是看到他从自己包里掏出小盒拿出戒指往小人偶的挎包里面塞――傻丫头，你觉得洛阳做事情会这么匆忙吗？居然当着我的面偷偷摸摸地现场塞戒指？明显就是临时决定嘛。他倒是越来越会随机应变了，呵呵。”
　　洛枳低头不说话。
　　她想起哥哥让她把礼物拿出来时候那个眨眼微笑的熟练表情，不得不承认，这一切，的确怪怪的。可是她还是笑着宽慰陈静，“但是――但是，你想，如果是临时起意，他怎么会那么巧合地随身带着两只对戒啊，是不是？”
　　陈静伸手拍拍洛枳的绒线帽，说，“傻丫头，你哥去刷卡，你去洗手间的时候，我翻了他的包，看到了戒指的发票和取货单。他也真是碰巧今天去公司旁边的I DO取戒指的。”
　　陈静的声音仍然柔柔的，这样一番侦查动作，她讲话时候淡然的样子好像她们谈论的是北京元旦期间的气温。洛枳哑然，完全不知道应该说些什么。
　　“嫂子，”她不再叫她念慈姐，“你们，怎么了？”
　　陈静不知道是第几次伸手捏她的脸蛋，“我们没怎么呀，傻丫头。”
　　洛枳心底漫溢出丝丝凉意。
　　“既然你怀疑，为什么还假装不知道手袋里面是什么，假装捏到戒指的形状时候兴高采烈的样子，为什么……答应我哥？”她一脸迷惑，她的世界中唯一完满的一对，竟然也在温暖的橙色灯光下有着让人不安的暗潮涌动。
　　陈静好像听到了什么童言无忌的笑话一样，温柔地笑起来。
　　“为什么不？他愿意娶我，我愿意嫁他，为什么不答应？”
　　是的，为什么要因为这些细节而矫情？
　　可是真的不在意，又怎么会在冷风中对自己陈述那一点一滴的怀疑？
　　洛枳觉得自己越来越读不懂周围的每一个人，也越来越读不懂爱情。也许从来都没有懂得过，她之前的一切通透，不过是自以为是。
　　陈静的背影慢慢消失在小街尽头。洛枳一直知道她的温柔背后不是没有锐利，也没有忽视过她绵里藏针的机敏聪慧。然而这似乎是第一次看到陈静柔柔地笑着，对自己轻轻巧巧地说，我翻了你哥哥的包，看到了取货单啊。
　　曾经有人笑称陈静和洛阳是模范夫妻，从不吵架从不闹别扭。
　　陈静笑，说因为两个人的性格都像稀泥，没什么棱角，好说话。
　　洛枳今天才知道，他们不是没有棱角，只是那些棱角被稀泥包裹起来了而已。


三人行
　　新年假期刚刚过去，期末考试就开始四处轰炸。连江百丽都把宿舍的桌子收拾干净开始看书。第一科是马哲，闭卷。洛枳之前一直在复习专业课，特意把马哲留到临考试前突击――反正复习早了也一定会忘光。
　　“一本都不剩了，我刚在电脑上查到的，全部被借走了。”
　　收信人选择“百丽”，然后按下发送键，洛枳从图书馆的电脑上注销然后拎起书包走出机房。江百丽央求出门自习的洛枳去图书馆借本马哲的教材。戈壁把教材弄丢了，周围哥们都没有多余的教材，学长学姐的旧书或扔掉或送人，教材中心没有存货，一时竟连一本都找不到。最终，他又找到了百丽头上。
　　分手后第一次联系她。戈壁翘了一整个学期的马哲课，签到一直是跟他选了同一堂课的江百丽在代劳，所以专业课翘到天翻地覆的江百丽竟然在不翘课遭天谴的马哲课上面拿了个全勤。太过懒散导致戈壁在临考试的时候才想起来复习，却找不到书。
　　洛枳拧着眉头欲言又止。她很怀疑江百丽是在玩圣母cosplay继续酒会上面的阴谋，还是……真的圣母。
　　百丽回复，“谢谢了，这个时侯去借书基本不可能再借到了，我自己想办法吧。”
　　洛枳背好书包，正想要走出大厅，转念一想，不如就在图书馆自习好了，如果能找得到座位的话。
　　图书馆每一层都有好几个规模不小的自习室。洛枳坐电梯直接到6层，然后一层层地寻找空位，用下楼梯的方式。
　　电梯按钮旁边清楚地贴着告示，“使用繁忙，请青年学生使用楼梯，谢谢合作。”洛枳选择无视。
　　冬季图书馆暖气烧得很足，因为外面太冷大家都不开窗通风，洛枳走进每一个自习室都会闻到在温吞停滞的空气里面混杂着的仿佛久未洗澡的人散发的体味，她皱着眉头，认真地寻找着空位置。
　　自习室乍一看上去人并不多，确切地说，书比人多，当然因为一个人会带好几本书，这按比例来说很正常。可是实际情况是，人没有几个，书整个教室都是，每个座位上都铺开一片或者堆成一摞，反而主人大多不在场，看起来就好像高中时大家都去上体育课了。
　　她一直下楼梯到2楼，在最后一个自习室觉得没有希望了，于是大踏步离开。
　　“洛枳，洛枳！”
　　声音很小，是用气息在发声。洛枳回头，看到张明瑞正在兴高采烈地朝自己挥手。坐在张明瑞左边的女孩子也抬起头，朝她礼貌地笑。是许日清。
　　洛枳很高兴地走过去，看了一眼桌面上的书，笑了，小声说，“你们也复习马哲？来得真早啊。”
　　“我们七点钟过来的，哪像你这么胸有成竹啊，十点半才慢悠悠散步过来。”张明瑞把右边座位上的资料往自己的桌子上面拢了拢，说，“这个座位上面没人，我们用来放东西的，你坐吧。”
　　原来如此，洛枳道谢了就坐下。
　　“靠，你们文科生高中时候是不是就一天到晚学这种东西啊，”张明瑞郁闷地用圆珠笔敲打手里的马哲教材，“这些颠来倒去都在说些什么啊，文科生居然没有发疯还考上大学了，都应该用糕饼寿桃供到庙里去，你们都是超级赛亚人。”
　　洛枳憋着笑，轻声说，“你高中会考没考过政治吗？”
　　“我们会考都是走过场，我都是抄的，从来没背过。”
　　“不背人生不完整，赶紧看书吧。”洛枳拿圆珠笔杆敲敲他的书。
　　许日清默默看着他们俩，抿嘴浅浅一笑，低下头去继续看书。
　　三个人安静地看了很久的书，到了十二点的时候张明瑞烦躁地扔下笔，低声说，烦死了，去吃午饭吧。
　　洛枳点点头，探询的目光投向许日清，对方也笑着表示同意，于是他们把书简单归拢收拾了一下摞在书桌上面，各自带着手机钱包穿好外套，一同走出了自习室。
　　刚踏进走廊里面，张明瑞就很大声地狂吼起来，马哲去死吧，这他妈是正常人能背的下来的吗？！
　　旁边有个正在下楼的男生很大声地附和，对啊，等我背下来估计也成变态了。
　　他说完，突然贼兮兮地瞟了走在张明瑞一左一右的洛枳和许日清一眼，用一副“你小子艳福不浅就别抱怨了”的表情朝张明瑞咧嘴一笑，三步并作两步走下了楼梯。
　　洛枳不知怎么地忽然想起了当初张明瑞对自己描述的他们和盛淮南的三人行。
　　盛淮南。洛枳的思维有一秒钟的停滞，然后侧过头笑着问，“你们选的是哪个老师的马哲课啊？”
　　“等等，我要买本杂志。”走在去食堂的路上时候许日清跑到路边的报刊亭去，低头扫了一眼琳琅满目让人眼花缭乱的架子，拿起一本32开的略微有些厚的杂志，说，我要这个。
　　“八块钱。”杂志摊的大妈道。
　　“怎么总不戴手套啊。”
　　许日清用食指和拇指捏着杂志的一角，有点哆嗦地回头说，“食堂挺近的，没必要，我嫌麻烦……”
　　洛枳一下子很尴尬。因为张明瑞刚刚那句话是对自己说的，而许日清回头接话的时候刚好看到面对面呈对话姿势的他们俩。
　　张明瑞嘿嘿一笑，“有你觉得不麻烦的吗？懒，挨冻的不还是你自己？”
　　洛枳心中一动，张明瑞极其自然的转过目光开始看着许日清，镇定机智的一句话化解了三个人的尴尬。许日清从一开始茫然无措的表情中走出来，讪讪地笑，像个小媳妇一样不好意思地看了洛枳一眼，小声反驳张明瑞，“哪有。”
　　“把手揣兜里面暖和着吧，杂志我帮你拿。”张明瑞伸出手，接过许日清的杂志。许日清把手揣到羽绒服的口袋里面，再次朝洛枳腼腆地笑，好像在说，让你看笑话了，他总是这样。
　　这样的许日清，和那天咖啡馆中咄咄逼人的妆容明艳的美女判若两人。洛枳微微落后了两步，看着前方一黑一红的两个背影，心里有小小的快乐。就像许日清，有飞扬跋扈的一面，也有这样腼腆羞涩的一面。
　　到底哪一面是真正的许日清？或许独处时候的她是真实的吧？但是那个时候的她并不出现在任何人面前，对别人来说没有任何意义。有什么样的互动，就会表现出什么样的自我。什么样的对象制造什么样的真实。
　　只是给不同的人摆出不同的断面而已――自己在乎的那个人。
　　在盛淮南面前的自己，是不是太变形了？即使依靠着那些共同点而如愿地被他爱上，也只会成为一段漫长的演艺生涯的开始。
　　“喂，想什么呢？”
　　洛枳回过神，张明瑞正在朝她招手。
　　三个人占了座位之后就各自去打饭。张明瑞最后一个回到座位，端着三个面包饼。
　　“你今天没买面包饼啊？”
　　“排队太长了。”
　　“好久没有在三食堂看到你了。”
　　“三食堂这么大，难免碰不到。”
　　许日清突然插话，“你们经常一起吃饭吗？”
　　“恩，最近这一个多月吧，我总在三食堂吃饭，张明瑞也是，所以经常能碰到。”洛枳笑着解释，张明瑞坐下夹起一个面包饼放到她盘子里，“要吗？我有个哥们排到窗口，我让他帮我买的。”
　　“我没吃过，给我一个行吗？”许日清问，张明瑞站起来说，“行，你自己拿吧，我再去买两个。”
　　“怎么？”
　　“我只吃一个吃不饱。”
　　“哦，那……不用了，你吃，我自己去买吧。”许日清突然站起来，张明瑞客气的话还没说出口她就朝面食的窗口跑过去了。
　　张明瑞看着她跑远，耸耸肩笑了一下，又坐回座位。
　　“对了，洛枳，你……和盛淮南在一起了吗？”
　　她听完就呛住了，咳了好几声才缓过来，“你能不能适当铺垫几句再问这么劲爆的问题？”
　　“在没在一起啊？”
　　张明瑞的声音是嬉皮笑脸的，但是脸上的笑容有点假。洛枳摇头，“没啊。”
　　“可他……我觉得他怪怪的。唉，反正问他他也不会跟我们说，只能问你了。”
　　“我有跟你说过我喜欢盛淮南吗？”
　　张明瑞低头用筷子扒拉着盘子里面的青椒炒土豆丝，过了一会儿，“难道不是吗？”
　　洛枳长叹一口气，“呼唤逻辑啊逻辑。”
　　“用不着呼唤。那你敢说你不喜欢吗？别撒谎。”
　　洛枳莫名地很想笑。她自己精心保管的秘密就这样一点点地像被投入石子的湖心荡起的涟漪，一圈圈扩散。
　　“我不是许日清。”洛枳轻轻地说。
　　她的确不是许日清，所以死要面子活受罪。洛枳想，干脆让张明瑞自己去咀嚼其中的意味吧。
　　“许日清……”张明瑞把尾音拖得很长，犹犹豫豫。
　　“你们……”洛枳笑着和他同时说。
　　“你别误会！”
　　“我误会什么了？”洛枳笑得更贼，“我还什么都没说呢，我看你到挺希望我误会的。”
　　“其实……”张明瑞急急忙忙摆手，筷子上沾的米粒被甩出去，在空中画了个漂亮的弧线，轻轻落到桌边一个身影的袖子上。
　　那个人把米粒弹开，叹了口气。
　　“真是巧啊！”
　　他们抬头，看到盛淮南完美无缺的笑脸。


麦琪的礼物
　　“哟，你也来吃饭？”张明瑞愣了几秒钟才冒出这样一句。
　　废话，盛淮南朝张明瑞扔了一个鄙视的眼神，“这都被你慧眼识破了。”他兀自坐到洛枳身边，把餐盘放到空位上，“背书背得想骂人，文科生的日子不是人过的。”
　　“你当初怂恿我选法双不是说要体会一下文科生的生活吗，专业课考完双学位也要考试了，法导也要闭卷，没天理。”张明瑞苦着一张脸。
　　“是啊，高中时候看他们文科生背书背得要死要活，我还觉得不理解，就那么几本书，每次考试之前都要重背一遍，而且背了半天写了一卷子密密麻麻的答案，结果文综合的分数普遍都很低，我真是搞不懂。”
　　“对了，你不是文科生吗？”张明瑞看着对面的洛枳说，“你那时候背历史政治需要反复好多遍吗？你们背了两年，怎么有那么多的人还是背不下来？”
　　洛枳正在低头喝玉米粥，并没有立刻回答。
　　她坐在自己左边，盛淮南却没有办法让自己侧过脸去看她，脖子僵直，仿佛在斗气，目光平视，只能用余光感觉她的动作，表情则统统淡化到模糊。
　　好像身边坐着一个陌生人，只是恰巧在同一张桌边吃饭。
　　曾经能够清楚感觉到她的情绪变化，尽管那时侯还并不熟悉，然而盛淮南可以自信地捕捉到她一直平和的表象下情绪些微的变化，即使并不确定她背后真实的想法，至少她是强颜欢笑还是真心高兴，他还是可以分辨的清楚的。
　　不过他不否认这种辨识能力并不是出于对洛枳情有独钟，这种能力，一直是他的一项小小的习惯，甚至是得意的把戏。
　　他从小喜欢叼着一盒巧克力牛奶坐在机关大院的花坛边上，默默地观察来来往往的人，又或者在家里面来的叔叔阿姨跟他走过场般地寒暄逗弄之后，当他们坐在客厅里开始正题并对父亲说明来意的时候，他就抱着皮球默默站在门边，在无人注意的地方静静地看。
　　这么多年，他尽管无法记住那样谨小慎微，谦卑礼貌的脸的主人都是谁，说了什么，可是暗潮汹涌的话里有话，细细碎碎的小细节，还有平和的眉眼夸张的假笑与捧场的面具下那可能的扭曲表情，逐渐填满了他乏味的成长。这种默默的窥视，就像一种儿童不宜的游戏。
　　机关大院里，错综复杂的利益交缠，就这么挤在一起，是需要这样一张谨小慎微的脸吧？
　　包括他父亲。
　　拿这样的经验去看身边同学那小小的心计和虚荣心，实在是很轻而易举。尽管少女千回百转的心思他无法有切身体会，但是一旦发现苗头，立刻微笑着用最温和的眉眼来一边断绝她们的梦想一边尽可能降低对她们的伤害，耍这种把戏他还是有一定能力的。
　　仿佛洛枳曾经对他说，盛淮南，你太自以为是了。
　　可是他从来都没有猜错不是吗。
　　“喂，问你呢，你不是文科的吗，你们考前都会这么突击背书吗？”张明瑞用筷子尾端梆梆地敲击着桌面。
　　“哦？”她抬起头，朝左边一歪，笑了，“我记不清了。可能是吧。”
　　记不清了吗？
　　身边的女孩子动作轻缓从容，却好像隔着一层浓重的白雾，什么都看不清。再也看不清。
　　盛淮南用筷子轻轻地戳着碗里平整的米饭，戳出一个一个的小洞。
　　他发现，从坐到这个位置上到现在，他感觉不到洛枳的存在。如果人真的有气场，那么现在的她，好像把所有的气息都收敛了起来，只是个会笑着跟他谈天气，说些无关痛痒的文科生辛苦还是理科生辛苦一类的无聊话题的，陌生人。
　　他记得曾经她也赌气过，那次在法导课上让张明瑞买薯片，说话时候刻意不看他，耍小别扭，他看在眼里，只是感慨表面再冷淡的女孩子似乎也会有这样任性可爱的一面――然而，那时候，伸出手立即就可以挽回。
　　因为他早就感觉到她喜欢自己。
　　多么显而易见的事情。
　　现在呢？
　　他停下，把筷子放到一边，看到碗里平平的米饭表面，那些被他戳出的小孔连成了一个井字。
　　“诶，许日清？”
　　盛淮南微笑着朝端着盘子傻站在桌子不远处的许日清点头示意，然后问斜对面的张明瑞，“你们上午一起自习的？你们三个？”
　　“对啊，我们仨。”张明瑞回头招呼许日清。她慢吞吞地走过来，对盛淮南说，“你也来吃饭啊。”
　　许日清语气虚假，表情紧张，应对措施还没想好，演技勉强及格。盛淮南尽可能对她表现得很热情，心底有一点愧疚。早知道她也在，他一定不会跑来这里让人家难堪。
　　他歪头苦笑，“是啊，学得无聊，想休息一下，唯一正当理由就是吃午饭。”
　　“哦……上午在哪里自习的啊？”她边问边和洛枳一样把面包饼撕成块，许日清有双很美的手，只是当着盛淮南的面，动作太过文弱，饼撕了半天也撕不明白。
　　盛淮南顿了顿，“一教。”
　　全身感官微微左倾，可左边的人也自顾自揪着面包饼，动作熟练，毫不羞涩，听到他的话没有任何反应。
　　“一教？”
　　“对，清净，人很少。”
　　“怎么不去图书馆了？一教多冷啊，暖气也烧得不好，冻坏了怎么办？”
　　盛淮南愣了一下，场面突然的安静让许日清也意识到自己的话太过亲昵，他看到张明瑞脸上慢慢浮现出意味深长的浅笑。
　　突然，洛枳发现新大陆般惊喜地说，“许日清，你买了麻辣鸭脖子？我能吃一块吗？”
　　这个打岔打得真是很差，解围解到这种地步应该可以自己撞墙寻死了，盛淮南不自觉地笑了一下，却看到许日清晃了一下神儿，立刻抓住救命稻草般热烈地跟洛枳讨论起鸭脖子的问题。
　　“喂，你说，对不对？”
　　她们聊到一半，许日清说到四川小吃，突然侧过脸问张明瑞。
　　那表情有点示好的意味――盛淮南心中忽然一片明净。
　　刚才许日清对自己慌慌张张的，说了些亲近的话，此刻怕是疑心张明瑞因此吃味，所以现在笑得这么讨好。
　　盛淮南偷笑，女生的小心思――下一刻忽然想起圣诞夜张明瑞在严刑拷打下吐出的那句，我喜欢的是别人。世间的事，总是这么阴差阳错，到最后一定是互相指责埋怨，却从来都不肯在一开始的时候说清楚。
　　张明瑞此刻却在发呆，不知道在想什么。他没有回答，让刚才因为鸭脖子而缓和的场面突然又冷清了下来。
　　他们继续各吃各的饭，嘈杂的食堂里面，仿佛有隔音的结界将四人桌笼罩了起来。
　　此刻最安然自在的，竟然是洛枳。盛淮南觉得嘴里咸的受不了，才发现自己一直在对付那盘宫保鸡丁，碗中的米饭动也没动，仍然显示一个井字，好像已经凉了。
　　默默无语的一顿饭终于吃完了，送餐盘时候张明瑞对盛淮南说，“你还要呆在一教吗，要不要跟我们一起去图书馆自习？”
　　盛淮南看了一眼洛枳，忽然很高兴地呵呵笑起来，“洛枳你们在图书馆自习？”
　　洛枳抬眼看他，眼中平静无波，什么都没有说。
　　“我记得高中的时候有篇课文，叫做《麦琪的礼物》。”
　　她去了图书馆，他去了一教。竟是这样。
　　“对啊，怎么了？”许日清最后一个把盘子摞在残食台上面，也回头兴致勃勃地问，看到的却是张明瑞阴沉地瞥了她一眼。
　　许日清有些慌，不知道该说什么，但是嘴巴却控制不住地想要赶紧扭转这古怪的气氛，“跟我们一起来图书馆自习吗？图书馆比较暖和吧，旁边还有一个空位呢。”
　　张明瑞毫无情绪地又看了她一眼，对盛淮南说，“对啊，到图书馆来吧。”


最是微笑虐人心
　　洛枳轻轻抬起袖子，闻了一下，不出所料，果然是三食堂的油烟味道。
　　然而身边的男孩，脱掉在食堂一直穿着的灰白相间的羽绒服后，露出里面的深灰色衬衫，坐下的时候带过一阵轻微的风，仍然有清香的碧浪洗衣粉的味道。
　　凭什么。
　　他银白色的钢笔在纸上刷刷地写着，好听的沙沙声。让人恍神的沙沙声。
　　她自嘲地低头笑了一下，掏出耳机带上。
　　很久过去了，莫扎特和马克思联手，有着强烈的催眠功效，洛枳盯着手里的马哲教材，目光只是胶着于一个字上，周围的字都围绕着这个字开始打转，慢慢地成了一个漩涡。
　　困了。
　　想要午睡，尽管刚刚吃完饭就趴在桌子上面容易胀肚，她还是俯身从地上的书包里面掏出了深蓝色的海豚抱枕放在桌子上面，这个像变魔术一般出现在桌子上面的抱枕让其他三个人都吃了一惊，洛枳做了两个深呼吸，揉了揉胃部，然后眼睛微闭很惬意地向下倒。
　　直接砸到了桌子上面，颧骨和桌面接触的时候发出巨大的响声，半个自习室的人都回头朝她的方向看。洛枳没有叫出声来，用手狠狠地压着脸颊，疼得眼泪在眼圈里打转。
　　她抬起头，恶狠狠地瞪着坐在桌子对面的张明瑞。
　　张明瑞正把嘴巴张成O型故作惊讶地看着她，怀里正是被抽走的海豚抱枕。洛枳许久没有说话，只是低着头按住颧骨来止疼，等到眼泪慢慢归位，她才重新慢慢抬起头来，咬牙切齿地轻声问，你，想干什么？
　　张明瑞笑得像个恶作剧得逞的七八岁孩子。
　　七八岁，狗都嫌。
　　洛枳迅速站起来，身子探到前方一把将抱枕抽回来，按在桌子上面，冲对面的人狠狠地一龇牙，然后脸朝下把自己埋进深蓝色的梦里面。
　　她睡觉的时候习惯性双手环抱住枕头，脸朝向右侧。两秒钟忽然觉得脸上发烧。
　　他坐在右边。
　　即使他可能根本没有看她，她也能隔着眼皮感觉到射向自己的视线。紧闭着眼睛皱了皱眉，她迅速把脸转到左边去了，只留下一个后脑勺。
　　渐渐入梦，恍惚中听到对面椅子被挪开的声音，好像是有人离开了桌子出去了。
　　等她睡眼惺忪地爬起来的时候，对面的位置没有人，张明瑞和许日清都不见了，桌子上面只有两堆书和几张草稿纸，还有凌乱的七八只笔。
　　她朝右边看了一眼，盛淮南也不在，银白色的钢笔还没有盖上笔帽，折射的阳光一下子晃到了她的眼睛，她一偏头躲开，肩头的衣服滑下来。
　　才发现，身上披着盛淮南的羽绒服，滑落下来的时候带走了大部分的温度，她打了一个哆嗦，赶紧把衣服拉上来。想了想，她慢慢地把胳膊伸进袖子里面穿好，宽大的羽绒服把她包围起来，难以言说的温暖。
　　洛枳忽然想起什么似的，小心翼翼地举起袖子，闻了闻。
　　然后了然地笑。果然也是有油烟味道的。
　　他们都一样。
　　她把脸颊贴到抱枕上，双手环抱住自己，用羽绒服的温度温暖自己。胸口有个角落突然变得很柔软，可是，也只是一瞬间。
　　洛枳伸出手，帮盛淮南盖上笔帽，然后站起身，抓起桌子上面手机钱包和钥匙塞到羽绒服的口袋里面，打算到空气清新的地方转转清醒一下。把手伸进羽绒服的时候，她的手碰到里面硬硬的一个东西，掏出来一看，是他的钱包，很简单的黑色钱夹。指尖在皮面上轻轻敲了两下，她想起了江百丽钱夹里面陈墨涵的照片，这里面会不会也有一个人的照片？洛枳笑了笑，并没有打开，重新放了回去。
　　揉揉发麻的脸颊，她觉得胃里面存了好多气，想打嗝又打不出来，走出自习室，走廊清冷的气息让她微微打了一个寒战，她伸手把羽绒服的帽子戴上，结果帽子罩下来的时候视线也被完全挡住。
　　洛枳漫无目的地走着，走廊的窗外是一篇灰白色的景致。洛枳印象中的北京没有红墙绿瓦，也没有方方正正的盛大厚重，这个城市披着灰沉沉的外衣，挟带着灰沉沉的空气，暗淡的色彩，落了叶的枯枝，随着偶尔一阵冷风带起在地面翻滚的尘埃和废纸，给窗外画面带来那么一点可怜的动感。
　　抬头的时候已经绕了好几个圈，到了二楼的科技图书文库。科技图书，貌似能看懂的不多吧，除非里面有《十万个为什么》，洛枳正要移步离开，突然听到一声轻微的啜泣。走廊空无一人，文库门口只有一个正在打盹的工作人员坐在借阅处，她四处看了一眼，只在右侧的楼梯口看到一抹红色的身影。洛枳轻轻走过去一点，抬起头――许日清正坐在二楼通向三楼的楼梯台阶上，看不清脸。透过栏杆，还能看到一双腿，鞋边一个大大的白色对号。
　　张明瑞和许日清。
　　许日清隐约的哭声，努力压抑着的啜泣。
　　洛枳退后一步，轻轻地走开。
　　突然在背后传来一声沙哑的带着鼻音的问话，“你是报复我吧。我是想跟你道歉的，但是觉得重提那件事情很难堪，所以才当作什么都没发生和你相处的。其实你是在报复我，对不对？”
　　“我真的没有。”
　　“你有！”
　　“你听我解释……”
　　“我不听！”
　　洛枳差点笑喷。TVB编剧其实是很有生活的一群人，这么经典的对话，永远不会过时。
　　“其实我都猜到了，”许日清冷笑，“其实你喜欢――”
　　“我以为你能吃一堑长一智。你适可而止。”
　　张明瑞冷淡干脆的声音让抱着胳膊靠在墙上的洛枳略吃了一惊。她知道自己其实一直低估了张明瑞。盛淮南是一道光，硬是把周围的一切都照出了阴影，比如张明瑞。
　　从他在洛枳的生活中一出场就是一个爱傻笑爱脸红爱掐架却常常嘴拙的单纯大男孩。然而今天在报刊亭门口他态度极为自然地接了一句话缓和了三个人的尴尬，洛枳才开始正视他。
　　正视的结果，让她心中不安。
　　“我怎么不知道适可而止？我要是不知道适可而止我凭什么回头？真正爱一个人，连几个月的耐心都没有，连等待都做不到？好，的确我没有资格让你等，可是你为什么天天和我在一起？我找你自习吃饭你为什么不拒绝？你还敢说你这么暧昧不是在报复我不是在给我错觉？你和他有什么区别？”
　　许日清声音大的几乎不需要偷听了，却空洞而凄凉，洛枳蓦然想起那天咖啡馆中流泪到无助的女孩子。她有些担心地看了一眼身边，文库的管理员居然打起了鼾，一声接一声，脸部赘肉下垂，堆积在桌上叠了两层。
　　她想这辈子也不会忘记这个滑稽而悲哀的场景了。
　　张明瑞却笑了起来，好像许日清说了什么很冷的笑话。可是无论如何，看过这么多次他的笑容，洛枳怎么也想不出来此刻他的表情是什么样子。
　　“是你跑过来跟我说旧事不提了，大家还是好朋友――当初你喜欢盛淮南的时候你跟我也和现在一样经常一起自习一起吃饭，所以好像现在我没有跟你玩什么暧昧吧？至于你说等待……那我问你，如果现在盛淮南回头，你接不接受他？”
　　“不会，我不会。有人回头我会等，有的人我不会了，我不是不长记性的人。”
　　“对，我也不是不长记性的人。”张明瑞轻声笑。
　　洛枳低下头，长长的刘海投下的阴影遮掩住了眼睛。
　　大家都说自己不是不长记性的人。可是我们都在做不长记性的事。
　　“你就这么恨我？连朋友都做不成？非要报复我？”
　　“做朋友完全可以接受，其实我已经在这样做了。我没报复你，我只是很正常的拒绝了一个我不喜欢的人，你想太多了。”
　　许日清完全不是对手。
　　洛枳拔腿离开。最后听到张明瑞温和而冷漠的一句，“我不跟你玩暧昧，今天开始，就当彼此不认识吧。”
　　谁也没有错。她只是突然觉得没有听下去的意义了。
　　她想起在杂志亭前张明瑞帮许日清拿着杂志，许日清双手插兜，在洛枳面前很不好意思，低头微笑不说话的样子。
　　张明瑞真的看不出来吗。
　　那时许日清很久很久才道谢，小声说，你老是对我这么好。
　　而他笑嘻嘻地说，啧啧，你反应真慢。
　　一句戏言，却错过了千山万水。
　　“如果错过了太阳时你流了泪，那么你也要错过群星了。”泰戈尔总是说些看似温暖实则残酷的话。
　　最是微笑虐人心，比如张明瑞，比如盛淮南。


误会是最微不足道的障碍
　　一个人走在空旷的走廊里，脚步声好像心跳，平稳而寂寥。路过一个窗台的时候，忽然一道阳光射过来――好像是灰白色多云的天空突然裂了一道口子。
　　仿佛什么神明降临了一样。洛枳抬手遮住眼睛，心头一动，回头看一眼自己的影子，在褐色杂花的地面上，无言地拉出一道极长的简单痕迹，还有一半投射到了墙壁上，触目惊心。
　　口袋中的手机在这一刻震动起来。她伸手掏出来，是盛淮南的手机，屏幕上面闪现着，“叶展颜来电”。
　　第一个念头竟是想起了那天在游乐场看到的短信，彼时显示的还是“展颜”而不是“叶展颜”。
　　手机在掌中温柔地震动，洛枳不禁嘲弄地想，自己也开始从这种蛛丝马迹中间寻找心理平衡了吗？转脸的时候头发掉进羽绒服的领子里面摩擦着脖子，痒痒的很舒服，她抱着胳膊，手机就一直在怀里抖啊抖。
　　溜冰场里王子般半跪着帮她穿冰鞋，记得把可爱多的巧克力味道让给她吃，查到火车的到站时间想着去北京站接站，乐事薯片五袋一个系列，会去寒冷的一教自习希冀偶遇她，会在她睡梦中披上自己的羽绒服怕她着凉……
　　都是盛淮南的小恩惠。
　　因为太过欢喜，她才把这些小恩惠扩大再扩大，扩大成爱情。其实，都是怪她自己。
　　从他们第一次牵手，到他莫名其妙的疏远。
　　从咖啡馆的四皇妃到后海之行，再到那个狼狈的雨天。
　　从新年酒会之后差点成真的表白，到21个小时之后，她看到他和叶展颜像从童话中走出一样站在她面前，能感觉到的只有掌心中那一枚硬币冰凉硌手。
　　许日清可以高声谴责，狼狈到不可收拾仍然带有一份骄傲，痛痛快快地质问一声。而她，则干干脆脆吸取教训躬身退出。
　　洛枳上前一步踏入阴影中继续前行，叶展颜的电话戛然而止。
　　好像从来没有那份斗争和澄清的心意呢。她想起后海的车夫。
　　不解释，不纠缠，是不是真的就不会落入那个因果？
　　洛枳悄悄回到自习室，盛淮南已经坐在里面了。他的位置对着门口，洛枳刚一进去他就能看到，然而他并没有抬头，只是皱着眉头奋笔疾书，十分专注的样子。
　　高一自己努力学习想要跟他一较高下的时候，每天用很长时间K书，但是大部分时间都不专心，先天习惯性走神。
　　这就是差距吧，一个人，学习能学到老僧入定的境界。
　　她绕了一圈才走到他背后，脱下羽绒服，轻轻挂在椅背上。盛淮南才惊醒一般回过头，看到她，轻声说，“你回来了。”
　　她低头细心地把袖子下摆塞进口袋里防止拖到地上，没有看他，点点头说，“谢谢你了。刚才你有未接来电。”
　　她坐回到座位，把书放在腿上看，低着头。盛淮南掏出手机看过之后，重新放回口袋中，默默看了她许久，终于还是叹了口气，转过身继续看书。
　　洛枳不自觉地微笑，在他转过身重新开始学习的时候，抬起头去看他。
　　他身上穿的就是那个传说中跟自己一对儿的深灰色衬衫吧，那天她穿着深灰色衬衫扭捏着走到他面前，满心欢喜地以为，后海堤岸沿线的漫步，所有细细碎碎的对话都是铺向幸福的路上洒下的鹅卵石，她终于不再跟在背后，终于和他比肩。
　　此刻，那个人就在自己身边。
　　他伏在桌前，她靠在椅背上，椅子距离桌子有一定距离，所以这个角度看过去，她仍然在看他的背影，左侧的背影。他们所坐的位置正好在窗边，冬日阳光即使没有温度，却仍然保持着夺目刺眼的光泽，薄薄的白色窗帘被拉起来，阳光被过滤后失去了直射的嚣张，化作柔柔的白光弥漫在室内。然而窗帘没有拉紧，仍然露出一道中缝，细细的一线阳光斜着劈下来，正好把盛淮南和他左斜后方形成一线的洛枳连接了起来。
　　他头顶上方，可以看到空气中飞舞的浮尘。
　　盛淮南是一道光。
　　洛枳想起高中的自己，考试前大家都在说自己看不完书，开夜车突击，只有她可以闲闲地翻着课本浏览重点和主线。然而平常的时候她又太过努力，像一根绷得太紧的弦，好像轻轻一碰就能听到利箭发出的嗖嗖声。很多人对她无感――那种无感与对张敏的忽视不同，大家对张敏的忽略带有几分廉价的同情和怜悯，然而对洛枳，那种无感，带有淡淡的敌视和不满。
　　刻板印象，就像连线游戏。优秀与高傲，寒酸与可怜。众人远观，远观不需要大脑。
　　相比她不懂收敛的锋芒，是什么让盛淮南灿烂夺目而又不灼伤别人？
　　洛枳看着白色纱帘，忽然明白了。
　　好像美丽的百合形状的落地灯。磨砂的白色灯罩，打散了所有的锐利。
　　锐利的光射入水面，水底升腾起温暖，暗流潜动，水底的人抬头看到的是摇曳恍惚的一片光彩，不会追究太阳究竟有多热。
　　阳光下的盛淮南留给洛枳一个如此蛊惑人心的侧面，完美的下颌线，挺拔舒展的双肩和脊背，专注的姿态，甚至连笔尖下的沙沙声都不同。
　　可惜她不是呆在水底的人。她和很多因他而失意的女孩子一样，是挣扎着浮上水面看太阳的人，是仰起头不知死活的人。
　　因为仰视，太阳才如此耀眼。耀眼到被刺盲仍不自知。
　　灼伤的青春，也值得骄傲吗。
　　正在她盯着他的背影若有所思的时候，盛淮南忽然没有预兆地转过头看她。
　　洛枳的目光并没有躲避，她平静地跟他对视，如果眼睛真的可以讲话，那么她已经用最平和的方式告诉了他一切。她和他有过很多次对视，聊天时候忽然沉默，目光相接让她脸红地躲避；又或者某个雨天，她穿着粉红色的hello kitty雨衣，泪眼朦胧胸中愤懑不平；又或者是那个初冬寒冷的夜里，橙色的灯光下，他怜悯的眼神。
　　这次好像不一样。
　　他欠她一份心有灵犀。所以他不会读得懂，她眼睛里面有自己也读不懂的东西。她曾经无数次地跟随着他穿梭在早晨一明一暗光影交错的走廊里面，无数次地想象，如果此刻他回转过头，她会不会突然心事败露落荒而逃？
　　依稀还记得，他第一次回头，其实是在那个柿子落下来的时候。
　　她的确落荒而逃了，高中时候的预想如此富有自知之明。
　　然而今天，她没有逃走。甚至目光没有偏移哪怕一分。
　　这样的场景，是高中时候的自己幻想描摹了多少遍的？她高中时候每见到他一次都会那么认真的在日记里记下来，场面描写动作描写神态语言描写加上自己的心理描写……
　　然而。
　　然而书架上面那本新的日记，直到今天仍然只有一篇日记，一篇没有写完的日记，讲述一个柿子掉下来的瞬间。她再也不记日记，也不会面对他的目光逃开。
　　这样的转变中间，究竟经历了多少疲惫不堪的期待与失落，羞耻和愤怒，拉扯到无法恢复原状。
　　盛淮南的眼睛里面波涛汹涌，他好像有很多话想要说，然而洛枳突然没有了聆听和探询的兴致。
　　他们从来没有这样近，也从来不曾这样远。
　　洛枳合上手中的书，将抱枕笔袋一一塞进书包，穿好了外套。
　　“洛枳，你……”她看见他艰难地动了动唇，阳光打在他后脑勺上，耳朵的边缘细微的绒毛都清晰可见，她忽然微笑。
　　上前一步，俯下身子，毫不迟疑，歪着头轻轻地在他唇上啄了一下。
　　这个吻太匆忙，干干的，其实什么感觉都没有。倒是他左眼的睫毛刷到她的眼皮，有些痒，还有他因为惊讶而圆睁的眼睛，在她俯身的一刹那，她看到自己在他瞳孔中的倒影瞬间拉近变大，措手不及。
　　她拎起书包。
　　“再见了，皇帝陛下。”
　　是错觉吗，她转身离开的时候看到他眼中隐约的泪光？
　　她最好的年华全部都铺展在他的细枝末节中，可是道别的时候，她都没有抬起头好好看过他一眼。
　　不是因为丁水婧的诬陷，不是因为叶展颜挎着他的胳膊。
　　误会其实是最最微不足道的障碍。
　　他们之间没有误会。因为他们从来没有彼此理解过。
　　耳机里，黄耀明轻唱“请吻一吻，证明这个身边不是路人”。
　　吻过，才是路人。


没有人活该被俯视
　　张明瑞独自一人回到自习室，盛淮南抬起头，两个人目光相接，面无表情地对看了许久。张明瑞朝洛枳清空的座位望了一眼，什么都没有问，低下头继续翻书，拿起笔在演算纸上涂涂画画。
　　盛淮南也没有问许日清去了哪里。
　　刚刚洛枳沉睡的时候，盛淮南听到一阵OO@@的声音，看到对面的许日清把一张纸条塞给了张明瑞，张明瑞展开瞄了一眼，揉成一团，点点头。
　　于是这两个人就一同走出了自习室。
　　许日清的表情再明显不过――明显得就像张明瑞对洛枳的戏弄和关心。盛淮南知道这两个人一定是出门去摊牌了。
　　张明瑞平时总是嘻嘻哈哈很憨厚很傻的样子，可是盛淮南一直都知道他实际上是个清醒而有决断的男生。他们都明白，该残酷的时候只能残酷，哪怕伤了面子留下裂痕。否则拖到最后，大家只能一起抱头哀怨。
　　然而同样信奉干脆简单的他自己，现在明明就是在做一件极其不干脆的事情。他就像得了一种怠惰的病，只会愚蠢地拖，仿佛水落石出是靠时间拖出来的，他只要站在旁边看就可以了。洛枳不会跑掉，叶展颜也不会，既然无法判断，就做旁观者，什么都不再问，什么都不再说。
　　只是没有考虑到，水落石出，还有个同义词叫做沧海桑田。
　　再见了，皇帝陛下。
　　只是短短的犹疑，时间就把她隐藏的锐利和骄傲打磨地如此耀眼，几乎伤到他。
　　阳光渐渐黯淡下去，太阳重新被云层遮挡住，盛淮南发现书上所有的字都连不成句，颠来倒去不知所云。刚刚背过的那一大段，现在看起来如此陌生。
　　他抬起手，食指轻轻地碰了碰自己的嘴唇。
　　那个吻，比他自己的触碰都要轻。
　　却又重得让他心里钝痛。有句话梗在喉咙里，直到她的背影消失在玻璃门后他也没能说出口。
　　请你不要走。
　　“发什么呆呢？”张明瑞小声问了好几遍，才唤醒了他。
　　他不好意思地笑了，大义凛然地把浅绿色的马哲书合上，问张明瑞：“咱们院以前有人挂掉马哲吗？”
　　“没听说。干嘛，你想被载入史册？”
　　“不看了，看不进去。”
　　“你疯了吧？”
　　“人不疯狂枉少年。”
　　他收好书包，站起身离开，经过张明瑞身边的时候，听到了一声不大不小的，“其实有时候你真是挺欠揍的。”
　　他愕然，不知道对方是不是在调侃他打定主意裸考马哲这件事，不过低下头看到对方不苟言笑的侧脸，立刻领悟。
　　“彼此彼此嘛。”他想笑笑，发现自己的脸颊也是僵的。
　　坐电梯到理科楼11层，然后从最角落的侧楼梯上去，就能爬上全校最高的天台。
　　他一直都很喜欢站在高处，空旷无人的高处。忘了是在哪里听说过一句话，“这个世界上有些人生来万众瞩目，有些人生来不甘寂寞。如果天性不甘寂寞的那个人恰巧拥有万众瞩目的命运，那自然是两全其美。”
　　盛淮南自知是不甘寂寞的。
　　只是他所谓的不寂寞，并不是真的热爱热闹的朋友圈――只是想要站在最高的地方，看着下面庸庸碌碌来来往往的人潮涌动车水马龙，就能给他一种既充实又完满的快乐――当然，一定要用俯视的姿态。
　　他害怕所谓的亲密无间。倒不是担心自己的缺点暴露无遗而遭到他人的遗弃――确切地说，只是在他们靠近之前，他就从对方的眼中看到了过高的期望。
　　不是害怕自己的不完美被发现。只是不希望他们失望。
　　这细微的差别是不是勉强称得上是善良？盛淮南不常胡思乱想，可是一旦思维出轨，就天马行空再也拉扯不回来。
　　天台的铁门是半掩着的。
　　他忽然有一点不明不白的期待。
　　是……洛枳来这里了吗？
　　他曾经带着洛枳来过这里。他们唯一 一次称得上是约会的游玩，后海西单王府井，究竟走过哪些地方他已经有些记不清楚，唯一能记得清清楚楚的，是她一路上说过的很多话。她讲的故事，倾诉的困惑，隐藏着的嚣张和骄傲，低头时候温柔的期待和羞涩。
　　送她回宿舍前，他突发奇想，说，有一个我常常会去的地方，要不要一起来看看？
　　这个天台仿佛是他的秘密基地。高中的时候学校里面有个常年不开放的图书馆，其实也有方法从外面爬上那个不高的天台，他有时候逃了晚自习就爬上去吹风，谁都不知道，包括叶展颜。
　　其实早就已经很喜欢洛枳了吧――就是那种喜欢，让人变得想要陈述表白自己的一切，又想分享自己的所有秘密。
　　或者说，只是期待她夸赞一句，这里真好。
　　也是那天，他含含糊糊地说起自己格外喜欢站在高处看下面的人，甚至就算在平地上，也喜欢没表情地远观。洛枳背靠商业区繁华绚烂的夜景，目光投向学校北侧零星的渺远灯光，许久才慢吞吞地说，我也是，只不过我以前是被迫的。
　　在人群中不自在，合不来。也许是因为小时候接触的小伙伴太少，所以不知道怎么融入，朋友越来越少，索性不再尴尬地讨好那些团体里面的中心人物，后来就一个人玩，越来越边缘化。不过就和站在高处看别人一样，我自己主动选择往上爬，然后从孤僻的被拒绝的局外人，慢慢转变成站在芸芸众生之上与众不同的人，这样就能明目张胆地孤独，超凡脱俗地孤独，不用再被别人可怜，甚至自己都觉得有满足感。说白了，其实不过就是养成了习惯，再为了面子上好看点而把这些简单的状态赋予一种特殊的含义，好像就真的超凡脱俗了。
　　她喃喃地说了一大堆，才醒过来似的，不好意思地眯眼睛笑，说，“你呢？应该不是被拒绝的局外人吧？你是有选择的权利的。”
　　最后那句话说得如此肯定，仿佛已经认识他多年，了解至深。
　　盛淮南目光放空，沉默良久，身边的女孩慌忙道歉，说自己冒昧了。可是她不知道，低头说对不起的时候，正是他突然很想拥抱她的时候――手都抬了一半。
　　她面对他的时候，有时候会格外地小心翼翼。她的谨慎小心和他自己的犹疑骄傲，常常联手扼杀了拥抱的机会。
　　书包里面准备送给她的六大本纪伯伦全集坠得肩膀生疼，他摇头笑着说，走吧，我们回去了。
　　记忆奔涌出来，盛淮南触在门把手上的食指冰凉。
　　是你吗？
　　凝神一听，竟然有人在说话。
　　“都别说了，明天还要考试，好好复习吧，我不想讨论这个问题了。”
　　“没心思复习，你今天把话说清楚。”
　　“有什么可说的。你还不明白，就是你这种看不清眉高眼低死缠烂打的原因才让她压力这么大的，你还没完了是不是？！”
　　哑然失笑。
　　他有些哭笑不得，竟然是三人行的摊牌。他听了一会儿，一个显然是占了先机的男生趾高气昂，另一个则咬定了“过去”二字不松口，更有趣的是，夹在中间的女生硬是不肯给一句痛快爽利的结论，一直说着模棱两可的话安抚双方，反而越闹越僵。
　　他慢慢踱下楼梯，苦笑着，思绪蓦然回到了两年前。
　　那一刻，叶展颜坐在高高的看台上，居高临下地看着他们。六班的一个他现在已经想不起来长相的男孩子满脸泪痕，好像琼瑶剧里面的咆哮教主马景涛一般大吼，吼叫的内容他已经都记不清。他侧过头去看叶展颜，叶展颜虽然没有笑容，然而嘴角仍然可疑地上扬，眼睛微微眯起来，危险而诱惑，也有一丝压抑着的张扬和喜悦――他不知道那个表情的意味是什么，可是他着迷。
　　不过，如今回想起那个争风吃醋的场景，盛淮南不由得难堪地笑出来，那么俗套那么幼稚，可他当时竟然认真地压抑自己心底那种无聊的情绪，认真地对着咆哮的男生说，请你不要骚扰展颜，我是她男朋友。
　　后来怎么收场的他已经记不清，总之他刻意保持的优雅和冷静似乎没有多久就沦陷于对方口齿不清的纠缠不休之中。最后他有些疲惫地呆站在哪里，叶展颜不知道什么时候从看台上下来，从背后抱住他――他仍然清晰地记得她微凉的怀抱，和一句很轻很轻地，“你是真的爱我的吧？”
　　原来爱情，是要考资格证的。人是需要各种各样的形式来证明自己的，那些过后冷静下来会觉得愚不可及的各种折腾，在当时的情绪中却是一种重要的过程。就好像没有喷火龙的阻隔，骑士和公主的爱情就不会圆满。
　　年轻真好。盛淮南加深了笑容，门后的争论在他耳朵里，交织成了小孩子们自以为是的欢乐闹剧。
　　他刚下了两层楼，突然从上面冲下来一个男生在楼梯间和他擦身而过，紧接着后面是一个女生追下来，最后是一个男生喊着女生的名字紧随其后。盛淮南诧异地想，何必一副大事不好的表情――毕竟打头阵的那个泪流满面气冲冲的男孩子还是选择了走楼梯而不是直接往下跳――只要还活着，没什么大不了。
　　没什么大不了。
　　只不过就是生活中，有些人可能再也不回来。
　　他折回去，爬上楼梯，重新推开了天台的门。
　　北京冬天荒凉的风吹乱了他的头发，他望出去，这个城市披着灰色的水泥外套，灰黑色的残雪让它看起来更狼狈。
　　今天，下面路上的行人很少。
　　从来就没有人活该让他俯视。
　　他早就该知道。
　　背后的门吱呀一响。盛淮南的心仿佛被看不见的手瞬间攥紧，他猛地回过头。
　　一个紫色羽绒服的微胖背影，额前有几绺稀疏的刘海，遮不住她惊呆的神情。
　　是郑文瑞。
　　盛淮南平静下来，笑笑对她说，“是你啊。好久不见。”
　　的确好久不见。
　　最后一次见到她，应该是一个多月前，北京最后的一场秋雨。
　　洛枳的藏在粉红色hello kitty雨衣下的身体微微颤抖，泛白的嘴唇动了动，对他说，可是爸爸再也不能给我买雨衣了。爸爸死了。
　　雨帘遮住了她的视线。
　　盛淮南站在雨中很久，他把伞压低，安静地听着雨点打在伞布上面的声音。
　　最后洛枳看他的那个眼神，充满了悲哀，他突然有种恐惧，明明被试探的是她，结果却好像反而是自己的一切都摊开在了湿冷的空气中，无法掩饰。
　　那一刻的心痛让他忽然有种冲动，想要立刻打电话把她叫出来，他会问清楚的。他打开手机，却看到两条未读信息，不知道是什么时候进来的，他一直没有看。
　　就在这时候听到了脚步声。他在抬眼的时候看见了郑文瑞，他不知道她什么时候出现在自己身后的，就那样打着红色雨伞站在大雨中，满脸泪水。
　　“我给你发短信，为什么不回？”她的声音有些凄厉。
　　他慌忙低头看手机，原来那两条信息都是她的。
　　“你在哪儿？没有被雨困住吧？”
　　“你在哪儿，没有被雨困住吧？”


火眼金睛
　　你才喜欢郑文瑞呢，你们全家都喜欢郑文瑞！
　　盛淮南在看到门口的女孩子的一瞬间，脑海中冒出的是高中那几个哥们在食堂嬉闹时开的玩笑。每次晚自习前大家约好去操场打球，总有两三个人要么窝在教室自习，要么就是和关系不错的女生闲聊，把打球的事情忘得一干二净。于是有天陈永乐在食堂用筷子敲着桌边，大声地说，都他妈的给我听清楚了，今天晚上跟一班打练习赛，运动场最里面的那个篮球架，谁都不许迟到，我再说一遍，谁不来，谁就喜欢郑文瑞！
　　原本严阵以待的男生们听完最后一句话，全体笑喷趴倒在桌面上，弄翻了一盆红烧茄子，惹得食堂处处侧目而视。
　　第一个缓过气来的男生挣扎着说，陈永乐你大爷的，你才喜欢郑文瑞呢，你们全家都喜欢郑文瑞！
　　盛淮南克制着没有笑得太猖狂，即使知道这样讽刺挖苦一个女孩子是不对的，但是仍然不免被逗笑，甚至都没办法对这个笑话产生一丝一毫的愧疚不安或者愤怒不平。
　　高一入学时候谁都不曾注意过郑文瑞。她成绩中游，很少讲话，衣着普通相貌平平――甚至有点难看。盛淮南甚至在期中考试过后帮老师发物理卷子的时候面对这个陌生的名字楞了一下，问了一下第一排的同学，人家给他指向窗边的角落。他一走过去，正在座位上吃饭的女孩子立刻把饭盒盖扣上，慌张的抬起头，却不小心呛到，捂着嘴咳了半天，然后跌跌撞撞地冲出座位跑出教室往女厕所的方向去了。
　　他傻站了一会儿，然后在乱糟糟的桌子上找了一个干净的地方把她的三张卷子放下。铝饭盒旁边的白纸上，带鱼的刺被吐得乱糟糟一团。
　　等他发完卷子回到座位上，那个女生低着头走到他面前，笑得仍然很慌张，对他说，对不起，刚才呛到了。
　　那个，你没事就好，你也没对不起我什么……
　　那你……你找我……找我什么事？
　　我……盛淮南哑然失笑，说，我发卷子而已。
　　刚刚给他指方向的第一排的同学回过头善意地嘲笑他说，喂，你行不行啊，好歹是班长，刚开学的时候我们的档案都是你帮老师整理的，到现在咱们班同学的名字还认不全，郑文瑞，我允许你扁他！
　　盛淮南不好意思地朝郑文瑞笑笑，一边感慨着，这个女孩子，怎么会像透明人――他真的一直都不曾注意过她。
　　郑文瑞不再维持她那灿烂而怪异的礼貌微笑，嘴角垮下来，什么都没说就转身走了。盛淮南呆坐在座位上，前排的同学一个劲儿地赔不是，说自己只是开玩笑，没想到这个女生真的生气了云云。
　　盛淮南放学的时候找到她，跟她道歉，然而她只是低着头，倔强地抿着嘴巴。这样出奇内向的人，你永远分不清她是在生气还是在羞涩，那张脸上没有什么生动的表情，只有一双小眼睛，偶尔抬头看他一眼，亮得吓人。
　　他无奈，就差剖腹谢罪了，难道真要他血溅当场？这女生还真是重口味。盛淮南耸耸肩，最后一鞠躬，拎起书包朝门口走去。
　　“不怪你。……是我的错。”
　　她平板一样的声音里面貌似压抑了许多他无法辨识的汹涌感情，淹没在扫除的同学们挪动桌椅嬉笑打闹造成的喧哗声响中，听不真切。然而她抬眼逼视他的一瞬间，那双几乎喷火的眼睛让他无法确定自己究竟是不是真的被原谅了。
　　“多……多大点事儿啊，什么错不错的，反正现在我认识你了嘛，郑文瑞啊，你好，我叫盛淮南，请多关照――你看，这不就结了吗，我估计我这辈子都忘不了你了。”他无奈地苦笑着，摸摸后脑勺，然后胡乱地点了个头，逃亡一般地从后门溜出去了。
　　一向被称为稳重，竟然也有糊里糊涂狼狈逃窜的时候。
　　他的确忘不了这个郑文瑞了。
　　如果说那时候这个女生的奇怪也许只是表现在抿着嘴巴内向倔强的注视上，后来她的变化则可以称得上令人瞠目结舌。她的名字也是这样慢慢走进了大家的视野，甚至成了陈永乐对于打球迟到和旷赛者的最严厉的惩罚措施。
　　比如在那个最喜欢上课时候东拉西扯的语文老师正讲到兴头上的时候，大声地冒出一句，“能不能正经讲课了？有完没完？”
　　比如在大家都马马虎虎对付的课间操中，姿势标准，一丝不苟，甚至用力的过分以至于所有人都喜欢站在她后面做操，一边观摩一边笑到肚子痛。
　　又比如成绩突飞猛进得惊人，中午吃饭的时候也刻意地一边吃一边写着练习册，左右手各持一种工具，抓紧时间到令人胆寒的地步。
　　严肃，古怪，刻薄。
　　男生喜欢在背后议论她，或者有时候已经远远不是“背后”了。前排的几个女生很喜欢和盛淮南他们这群男生聊天，每每当陈永乐他们拿郑文瑞开涮的时候，盛淮南就能看到那几个女孩子假装很吃惊的样子娇嗔道，哪有你说的那么严重，什么啊净胡扯，人家哪儿得罪你了？哎呀哎呀你好讨厌啊……
　　然而语气中满溢着赞同，在陈永乐追加的“你说不是吗？我哪儿说错了，你看，blablabla……”当中，每个人都收获了很多的快乐。
　　无人背后不说人。有些人的存在先天被人遗忘忽略，有些人的存在则好像仅仅是用来被娱乐的，单纯地促进了同学关系的融洽进展。
　　很少有人两者皆是，偏偏郑文瑞就合二为一。
　　在他们每天每天的谈话笑闹中，盛淮南只是偶尔捧场地笑笑，尽管很多时候觉得他们有些过分，他也只是不动声色地把话题引开到别的地方去，从来不曾认真地指责过他们。他的善良让他同情那个奇怪的女孩子，然而另一方面，他的聪明又让他懂得，凌驾于众人之上带着至高道德感的指责并不能真的帮助这个女孩子摆脱这些嘲笑挖苦，只能让大家挖苦她的时候回避着自己。甚至还会带来很多意想不到的麻烦。
　　说白了，如果能同时满足善良的天性和圆滑的处世之道，那也许才是自己所追求的。他几次三番勉强地参与到他们无聊的谈话中，为她引开话题，直到有天自己都烦了，索性带上耳机听音乐，屏蔽所有的愧疚感。
　　偶尔他侧过头去看她，坐在左前方窗台边抿着嘴巴咬牙咬到脸颊上微微鼓起的胖女孩，仿佛拥有特异功能一般，总是能在第一时间立刻转过头对上他的目光，盛淮南时常被她长在后脑勺灵异的第三只眼吓到。
　　那双眼睛，总是充满说不清楚的愤怒的火焰，定定地盯着他。
　　就那么记仇吗？他想不通，摇摇头，把音乐的音量开大，低下头翻出物理练习册。
　　高二的时候，她已经成了他们班级里面前五名的稳定成员，仍然勤奋得吓人，常常被老师拿来当做典型教育全班。高三冲刺阶段，甚至被老师调到了盛淮南他们几个附近，被用来镇压那几个调皮的男孩。那时候已经没有人敢明目张胆地议论她了――很多时候在他们这样的重点高中，好成绩是话语权的后台，郑文瑞渐渐不再是一个无名小卒，即使背后仍会有很多人取笑，不过，那种放肆大声的嬉笑再也不会有。
　　更何况，高二时候她曾经在寒冷的初春穿着清凉装做课间操震动全校，当陈永乐他们笑嘻嘻地说她是振华高中版芙蓉姐姐的时候――郑文瑞以斗牛的姿态冲过来，飞身甩来一个耳光。
　　所有人都惊呆了。
　　然而她并没有训斥陈永乐什么。
　　她转过脸，腮帮上青筋抖动，几乎是咬牙切齿地看着站在不远处的盛淮南，盛淮南甚至清楚地在她的瞳仁中看到了两团跳跃着的蓝色火焰。
　　盛淮南站在人群中，所以她的直视并不能被确认为是单独投向他，而是让所有心慌胆寒的群众们默认为这是这个女孩子对所有人的沉默控诉。
　　她转身大踏步地走开，浅绿色的系带凉鞋在大理石地面上敲击着，一步一步，铿锵有力。
　　只有盛淮南默默地笑了。
　　有意思。他想。
　　她的仇，是不是要记一辈子？
　　盛淮南不得不承认，他其实通常能在第一时间分辨出对方对自己的感觉。对叶展颜的表白，他拥有百分之百的把握；至于许日清，当他感觉到不对劲的时候第一时间撤出了三人行，虽然后来被张明瑞几次三番地拖进去；即使是对洛枳，他更是在几次接触之后就能隐约地触碰到她对自己的那一份隐藏极深的好感。这种本能稍微把持不好，就会朝着自恋的方向一去不返，不过他尚且有那份自知之明。
　　然而他从来没有想到的是，大一下学期，春天刚刚染绿学校湖畔的垂柳梢，他意外地接到了郑文瑞的电话，约见。
　　那句“我喜欢你”，因为说话人太过紧张直接，脱口而出的瞬间，语气竟然很像“快点还钱！”
　　是的，他一直以来的想法是对的。这个沉默的女孩子，就像一座加了盖子的火山。
　　盛淮南讶然，两秒钟之后才找到自己的表情，把他调整到熟练的笑容，带有几分理解几分疏离，说，对不起。
　　女孩貌似刻意画过眼线的眼睛又亮了几分，然后敛去了光芒，二话没说，干脆地离开了。
　　只是她臃肿的紫色毛衣和白裤子搭配红靴子的背影，如何也看不出潇洒二字。
　　盛淮南在湖边发了一会儿呆。他想起高中时候班级里面不新鲜的空气和隔着一条窄窄的走道坐在自己身边的那个几乎不讲话的女孩子，好像过往的年华在自己毫不留意的情况下就这么不见了，他周围的许多人都喜欢回忆，喜欢在space或者blog上面写些带着小情调的追忆性的日志，只有他似乎一直都缺少回头看的心意。
　　记得高中毕业之后的那个暑假，他去叶展颜他们班的同学聚会接她，那也是他第一次见到洛枳。当时和同学喝酒喝到有点醉熏熏的叶展颜靠在他肩膀落泪，有点文艺地说，旧时光再也不回来了。学生时代也不回来了。都不回来了。
　　他有点好笑地说，为什么要回来？人不是应该一直朝前走的吗？
　　叶展颜苦笑，说，你果然不会懂得。因为你没有遗憾，所以你从来不回头。
　　是吗？他没有再说话。
　　所有人都觉得，他过得完美无缺。
　　旁观者永远保留着武断的自信。
　　然而才不到两个小时，当他从湖畔回到宿舍，就接到了陈永乐的电话。
　　八卦传播的速度是极快的。那句中气十足的“我喜欢你”惊吓到了湖边的一对鸳鸯，他们谁都没有注意到的树后长椅上面坐着一男一女，男生也是振华高中的，更是陈永乐的初中同学。陈永乐挨郑文瑞巴掌这件事情成了他的大耻辱，挖苦郑文瑞从此不再是消遣，而是关乎尊严的执念。
　　“哥们，我同情你啊，大众情人的光环下的确有风险啊。”
　　盛淮南冷淡地笑，不置可否。
　　陈永乐在那边絮絮叨叨地说，他在电话另一边心不在焉地听着，恩恩，没，哪有，你竟胡扯，得了吧别提这事儿了你最近过得怎么样……
　　“说真的，用不用我帮你问问她，我让她把为什么喜欢你一条一条地列出来，然后发给你，你照着单子，一条一条地改。”
　　他在电话那边乐不可支，盛淮南却失神了很久。
　　女孩子们为什么喜欢他，他是知道的。被喜欢，是一种魅力的证明。然而如果对方爱上的只是你的那张鲜亮的皮呢？
　　他又想起洛枳，想起那天吃饭的时候聊到女孩子花痴男明星，他不屑地说，其实和聊斋没区别，不过是妖精的画皮。
　　洛枳摇摇头，伸手捏住他手背上的皮肤，轻轻地向上扯了扯，说，当然不一样。我们的皮是剥不下来的，即使是虚伪的面具，戴久了，照样血肉相连。
　　血肉相连。他抬起手掌，看着自己温暖干燥的掌心，掌纹的走向清楚干净，没有丝毫的直线，也没有迷惑。
　　透过五指缝，他看到靠着铁门伫立在面前的郑文瑞额发被寒风吹乱，终于遮住了她多年来从未熄灭过的眼睛。


那些你所不愿意承认的
　　“我可以到天台上吹吹风吗？”
　　盛淮南不知道回答什么好。对方仍然是执拗的眼神，刺目而强悍，态度生硬得并不像在礼貌询问。
　　请便，阳台不是我家开的。他心里想着，脸上自然地露出温和的笑容，“当然，你怎么这么客气。”
　　郑文瑞猛地上前一步，咄咄逼人地笑着问，“那你是不是马上就要走？”
　　曾经他会以为这个女孩子讨厌他至极恨不得用赤裸的手段赶他走。后来对方讨债一般的凶狠表白过后，聪明如他，瞬间触类旁通一样地理解了对方的这种恶狠狠的口气和表情。如洛枳所说，每个人都有一张自己画的皮，郑文瑞这张皮，肯定是只厉鬼，疾言厉色，掩饰的不过是内心的无措。
　　厌恶这个词，有时候只是为“不被爱”打掩护。
　　触目可及，被拒绝和漠视将会带来的落魄尴尬，不如一开始就画出一张铁骨铮铮眉毛倒竖的脸来怒视对方。
　　盛淮南自知这种居高临下的分析终归也是仗着对方倾心于自己，也是仗着他并不在乎对方。他的同情和理解，在某些人眼里好过于践踏和漠视，而在某些人眼里，虚伪至极，是一种比辱骂还要严重的欺侮与蔑视。
　　刚刚的温和笑容被他一点点收回，他叹口气，淡淡地说，“这不是我家阳台，所以你爱来就来。这也不是你家阳台，所以我想走就走。”
　　郑文瑞愣住了，终于低下了她高贵的额头，喃喃道，“我，我不是赶你走。”
　　盛淮南感觉到气氛开始朝着古怪的暧昧转变。如果是平常，他一定会第一时间闪到门边礼貌地告诉她小心着凉冬天风大然后解释一句自己就吹风吹得头痛得赶紧回宿舍睡一觉然后理由充足彬彬有礼不伤和气地――落跑。
　　但是说不上是什么原因，他没有圆场，径直转身重新回到栏杆边看他的风景，只是再怎么作出无物无我的样子，也只是表皮。背后照射过来的灼热视线并不是错觉，记忆中一次次的在那样的目光下哭笑不得，他不需要回头也知道，郑文瑞正站在背后一动不动地紧盯着他，用盯着杀父仇人的方式。
　　口袋里手机震动起来，依旧是叶展颜的电话。刚刚在图书馆洛枳进门的时候平铺直叙地一句，“有你的电话”，脸上连一丝裂缝都没有。
　　就像曾经在游乐场的时候看到叶展颜的短信，她的表情中那一道尴尬不自然的裂缝，在不知道什么时候，已经弥合得完美无瑕。
　　“喂。”
　　“淮南，明天有考试吧？”
　　“恩。”
　　“好好加油。打电话就是想告诉你，我爸爸给了我两张票，保利剧院上演《人民公敌》，听说很不错，刚好是你们放假的当天晚上七点的那场。不许偷懒，考好了我们一起去看！”
　　叶展颜的声音好像一大串葡萄糖酸钙口服液的小瓶子在一起乒乒乓乓地撞，清脆明丽，传到他耳朵里面的时候，却乱成了一大片。
　　“淮南？”
　　他想说，我们谈谈吧。
　　从你出现的那天开始，你就假装这中间一年的空白不曾存在。
　　也许善于假装是个弥合裂痕好方法。
　　也许不是。
　　“恩，再说吧。我有点事，先挂了。保重身体。”
　　还是没有深究。明天有考试，他想。
　　爱也好，不爱也好，真相也好，假象也罢，电话里的一厢情愿，或者背后的求而不得，所有的胡思乱想还是放下吧，他应该回图书馆。
　　学习。
　　即使高三那年叶展颜问他如果自己在高考那天被人绑架，他会不会放下考试奔去救她。
　　即使这个问题并不比“我和你妈同时落水你先救谁”高明多少。
　　即使他信誓旦旦地说高考可以重来，世界上没有第二个叶展颜。
　　即使那时候他是真心话。
　　即使彼时深爱。
　　面对生命危急存亡的选择，他自然会放下一年一次赶庙会一般的高考。可是叶展颜并不知道，如果她在高考当天要求和他分手，或者让他在爱情和高考中做一个选择――也许他扔掉她的速度，比计算一百以内的加减乘除还快。
　　为爱疯狂这种事，盛淮南也许这辈子都不会理解。
　　他拎起地上的书包，大步朝着出口走过去。
　　“要走了吗？”郑文瑞没有挡住他的路，也没有凶巴巴，这次倒是很平静。
　　“恩，去自习。”
　　“我刚刚一直在数数，看你的礼貌能坚持多久。结果是，207秒，四分钟不到。其实你真的不必特意装作不讨厌我的样子。真的。”
　　“我没有。”盛淮南懒得解释。
　　“你表面上不讨厌我，实际上很讨厌。我表面上讨厌你，其实一点都不。你受的是短暂的小委屈，我受的是长久的大委屈。”
　　一股无名火突然席卷全身，盛淮南从图书馆走出来直到此刻为止那样努力克制着自己的情绪，终于被烦躁彻底击败，他皱起眉头，明明白白地盯着她，说，“没人能给你委屈受，除非你自找。”
　　郑文瑞没有针锋相对，面对盛淮南的注视，她反倒回避了目光。
　　“对，我自找。我不光自找，自虐，而且还老是让你知道我不好受，让你愧疚，我这个人很可恶吧，奇奇怪怪的，还一副阴魂不散不知好歹的样子，对不对？”
　　“对。”
　　冷冰冰地扔出这个字，他侧过头。
　　其实还是有些不忍心的。
　　“你是奇怪了点，不过……不过也没有你自己想象得那么不堪。而我，我也没有你想象的那么好，彼此彼此。”他终究还是和缓地补充了几句。
　　“不是的，”郑文瑞笑得很苍白，“你一直以为我跟她们一样，都是把你当成完美无缺的雕像来膜拜的吧？她们一个一个都是有条件有资本的女孩子，她们爱你是因为她们爱做梦，也有资本做梦，所以把你想象得太好了。我没有资本做梦，所以从来都是像个小偷一样在背后观察，等待，你们每一个人，每一个，我都看的清清楚楚，包括我自己。”
　　她一直笑，一直笑，笑到弯下腰，笑到蹲下来抱住膝盖，笑到哭。
　　“她们爱你，有的把你当成自己的成就来爱，有的把你当成自己的荣耀来爱，有的把你当成理想和执念来爱。我爱你什么？我爱你的冷淡，你的自私，你眼中只有有利的事情，你瞧不起周围庸庸碌碌的家伙，你聪明，你自负，你清醒――但是我最喜欢的是，每次你假装温和礼貌平易近人的样子，每次你披上那张皮走出宿舍走近人群，我在背后看着，看到千疮百孔，我还是喜欢。”
　　一阵风吹起盛淮南的衣角，铁质拉链打到脸上，冰凉凉的疼。郑文瑞的话犀利无情，又有些酸酸的肉麻，甚至偏颇，然而仍然字字句句戳进他心里。
　　“我怎么才能不喜欢你？看到再多你的丑恶面，我还是喜欢，怎么办？你以为我真的想要怨气冲天地盯着你吗？我盯得不是你，我盯得是那个捉弄我的老天！”
　　他抓着门把手，轻轻地攥了两下。
　　“我喜欢你自己知道的别人也知道的优点，也喜欢你自己知道却别人不知道的缺点，甚至，包括所有你自己都不知道或者你根本就不愿意承认的那一部分。我应该怎么办？”
　　郑文瑞声声泣血，却在抬头的时候看到盛淮南凉薄的笑容。
　　“真抱歉啊，”他微笑着说，“我赶时间，帮不了你。”
　　铁门被拉开，他走路的姿态仍然骄傲昂扬。


人间烟火
　　洛枳只需要一步，就退回了属于自己的壳。
　　她连一教都不再去，天寒地冻省得那些路程，不如呆在屋子里，反正宿舍里面有暖气，每天只在洗澡和吃饭的时候才出门。江百丽则有几天连床都懒得下，除了洗澡和上厕所，午饭晚饭都是外卖或者让洛枳带回来。至于早饭，直接睡过去省略掉。
　　不知道为什么，百丽的手机一直不开机。宿舍电话有时候会响起来，每次洛枳接起来，听声音就知道是戈壁打来的，但是统统按照百丽的吩咐回答说，对不起百丽不在。
　　“好手段啊，终于反客为主了。”洛枳又一次放下听筒，一边按着计算器做统计题一边有一搭没一搭地跟她聊天。
　　百丽在床上翻了个身，书页哗哗地响，“其实……我也不知道我这样子，到底想做什么。”
　　洛枳的食指落在乘号上方悬空了一阵子，钝钝地落下。
　　她想起考马哲之前的那天晚上，自己拎着热水壶沿小路往宿舍楼走，突然在树下听到江百丽的声音。
　　“真的不用谢。”
　　于是洛枳很没有道德地绕了个大圈站到树下长椅的后面，不远不近地看着长椅上坐着的两个人的背影。
　　“书给你了，我要回去了。”
　　“百丽，对不起。”
　　“什么对得起对不起的，明天好好考试，虽然你高中政治总是考得特别好，不过，还是大致看看复习范围吧。”
　　“你总是……对我这么好。”
　　洛枳轻轻地叹气，对话开始朝着苦情无奈的方向发展了。
　　“因为我爱你啊。”
　　江百丽轻轻松松而又坦然的一句话，仿佛在说“因为咱们是好哥们啊”
　　洛枳心中耸然一动。
　　“所以，不需要你对得起我对不起我，我爱你，自然就会对你好，你也不必因为受了我的恩惠就这么愧对我，说白了都是我乐意。就像你爱陈墨涵，可以等她这么多年，也没埋怨过什么，一个道理。等我什么时候不爱了，也就结束了，你不必操心的。”
　　“其实……我觉得墨涵变了。”戈壁的声音有些含糊和没底气，洛枳拿脚尖轻轻地踢了土地上凸起的树根一脚。
　　“她一点都没变，她高中就是那个样子，”百丽坦然地说，“只不过现在她理你了，就是这样。”
　　百丽站起来，在路灯下洛枳看得出，即使百丽现在的口气再轻松坦然，她仍然还是全副武装严阵以待的――比如，和每天穿得马马虎虎的样子相比，此刻的她应该是为了见戈壁刻意修饰了一番的，还化了淡妆。
　　“我走了，以后有麻烦事，我能帮得上你的话一定尽量帮忙。毕竟墨涵学校离咱们太远了。”
　　洛枳忍不住轻笑，江百丽还真是一针见血，虽然用的还是温柔刀绕指柔。
　　她拎着水壶经过独自一人坐在长椅上发呆的戈壁，偷瞄了一眼，却发现，那张英俊的脸上，的的确确写着迷茫。
　　后来她才知道，因为实在借不到书，百丽把自己的马哲教材给戈壁重新复印了一本，甚至在上面做了很多的笔记，给他划了重点，还附赠了一沓BBS上面下载的提纲。
　　洛枳想着，重新扭头去看伏在床上发呆的蓬头垢面的江百丽，不禁怀疑，这个女人，究竟是段数越来越高，还是打着折磨戈壁报复陈墨涵的旗号实际上却是真真正正的不可自拔？
　　“那个……中心极限定理的证明到底考不考？”百丽被洛枳盯得有点心虚，忙岔开话题。
　　“考。”洛枳点头，床上顿时翻来覆去一阵嗥叫。
　　期末考试终于结束的那天，江百丽成功地敲诈到了洛枳的一顿午饭。
　　刚刚结束的是统计学考试，洛枳曾经矜持委婉地表示自己统计学很不错值得信赖，然后百丽也凭借自己双眼5.3的无敌视力从阶梯教室的后排把前排洛枳的卷子富有创意和极具隐蔽性地复制了一番。为了制造出自己的确是原创的假象，她把答题纸写得满满的，很多一点意义都没有的计算步骤也统统扩展开来铺洒得不亦乐乎。
　　直到洛枳发现有一道大计算自己好像是……做错了。
　　在她豪迈地从左端起向右下斜劈一笔的瞬间，听到背后不明物体咣当撞到桌子上的巨响。
　　考试结束后，江百丽捂着脑袋说，撞傻了，你得赔。
　　洛枳点点头，好吧，算是我的错，不应该给你的智商雪上加霜。
　　两个人刚下公车走到海底捞的门口，就听到百丽的手机响起来。她低头瞄了一眼屏幕，迅速地看了一下洛枳，有些不好意思地别过头去，掀开手机翻盖轻声说，“喂？”
　　洛枳笑笑，对她说，“我先进去吧，里面太吵了你在外面打完电话再进来找我。”
　　海底捞的服务员一如既往地热情，笑容璀璨真诚，丝毫没有职业化程式化的感觉。别处服务员的微笑让你觉得他们很礼貌，而这里的服务员的笑容却让你诧异――他们为什么这么开心……
　　被期末考试的冰封期冻住的心一点点活动起来，刚刚一路上的阳光将它融成碎冰，现在看到一双双如此鲜活的笑眼，她终于觉得自己的心脏开始缓慢地试探性地跳了起来。
　　结束了呢。
　　旧的教科书收起来，然后打扫房间，买车票，然后去看看半个月没见的Tiffany和Jake，把兼职的资料通通翻译完毕，错过的动画更新统统补全，新年时候买回来尚未来得及拆封的《历史研究》终于可以一点点读下去了……
　　多么充实的生活。
　　来来往往健步如飞的服务员，还有过道上面甩着花样抻面的小伙子，火锅沸腾的响动，氤氲的热气，潮水般涌动着的欢声笑语，还有空气中辣丝丝油腻腻的人间烟火的香气。
　　洛枳的笑容一点点放大，然后一点点收回。
　　很多事情，可以想通，可以看破，然而却不能放下，不能忘记。
　　那么就算不能放下，不能忘记，她也可以不再提及，不再想起。
　　质朴的年少曾经经历过的那些赤裸的贫寒与卑微，尚且可以咬牙扛过，此时此刻心灵浅滩上缓缓流过的酸涩却是只能用时间来中和的。
　　只要还活在热闹的人间，哪怕坐在鼎沸的人声中感受到的只是浮夸的虚热，久而久之，终究会把记忆蒸发得一干二净。
　　口袋里面的手机嗡嗡地震动起来。她翻出来一看，是许日清的短信。
　　“后天地坛公园有旧书市场，要不要一起去看看？”
　　“好啊，几点？”
　　“路线我查好了，后天早上十点，我到你们宿舍门口找你，如何？”
　　“没问题。”
　　她合上手机，侧过脸刚好看到表演抻面的年轻男孩一不小心把面扯断了，急急忙忙捞起来，不好意思地朝客人笑了笑，然后赶忙低下头在推车里面换新的面团。
　　那个傻呵呵的笑容，像极了一个人的侧脸。就在昨晚，三食堂，她遇到了久未谋面的张明瑞。
　　依旧是嘻嘻哈哈的对话，聊雪灾，聊期末考试，声讨变态的试题，讨论讨论食堂越来越不靠谱的菜式搭配……
　　洛枳几乎记不清他们说过什么，愉快轻松的对话，两个人都很聪明的绕过了一切可能敏感尴尬的话题，洛枳发现张明瑞其实是个很善于跟别人合拍的人。
　　现在发现会不会太迟钝？她没有考虑太多，走出食堂的时候给江百丽带了一份鱼香茄子盖饭打包，洛枳摇摇头说，她天天吃这个，我都腻味了。
　　张明瑞笑笑说，什么时候你彻底对面包饼和三食堂腻味了，不想来了，千万记得告诉我。
　　什么？洛枳抬起头，为什么要特意告诉你？
　　不为什么。张明瑞摆摆手，拎起书包朝图书馆的方向离开了。
　　洛枳摆弄着手机，不禁苦笑。
　　许日清只约过自己两次。
　　希望不会两次都是为了某个男生的事情――那么她们两个都会变得很可怜。
　　她正发呆，服务员走过来询问她是否要点菜，她再次告诉对方，我在等人。
　　正说着，突然有人敲了敲桌面，洛枳只看到敲桌面的手指上带着银戒指，知道是江百丽回来了，头也不抬地扔给她一句，“慢死了，正好回来了赶紧点菜。”
　　“洛枳……”
　　她疑惑地抬头，看到欲言又止满脸通红地把脖子缩进羽绒服里面的江百丽，以及，她背后那个穿着黑色大衣笑得很礼貌却不知道是不是很开心的，顾止烨。
　　洛枳思考了两秒钟，迟疑地问，“相煎何太急啊，当初说好了不能找外援也不能打包带走的，你是真心真意想要吃穷我啊，太没素质了！”
　　背后的男人笑得很明朗，看来还是挺开心的，“这顿我请，你们俩放开了肚皮吃，怎么样？”
　　洛枳轻轻地捏了捏羞涩的江百丽的脸蛋，朝顾止烨笑笑，说，“我早就知道你是个好人。”


笑是笑给别人看的
　　“怎么这么高兴？”
　　洛枳正在往麻辣锅里面放菠菜，听到询问之后抬起头，一不小心手中的竹筐中所有的菜一股脑都落进锅里，溅了她自己一脸。
　　“没事吧？”百丽急忙从桌上把消毒过的毛巾递过去，洛枳接下之后轻轻在脸上按了几下，“没关系，就溅上几滴而已。”
　　收拾完毕之后才想起来问对面的顾止烨，“怎么？什么高兴？”
　　“说的就是你啊。比我第一次见到你的时候，气色好多了，好像心情也不错。”
　　洛枳想起那次混乱的新年酒会，笑得有些复杂，一时间许多画面交杂着涌进脑海，碎了一地的玻璃，掀翻的桌子，莫名搭讪的顾止烨，魂不守舍的江百丽，霸道的盛淮南，还有那个荒谬到让她难以生气的谎言。
　　所有的画面都是无声的，仿佛强行静音，在喧闹的火锅店背景下，支离破碎恍如隔世。
　　她用筷子把麻辣锅中过剩的蔬菜夹到奶白色的骨汤锅里，笑笑说，“可能因为已经考完试了吧，心情当然好。”
　　饭吃的有点闷，仅有的对话往往只是，“白菜好好吃”“把剩下的手切羊肉都下进去吧”“青笋赶紧捞出来吧，否则就不脆了”……即使洛枳嘴角不自觉带着笑，因为很想揶揄略微紧张的百丽，可是最终还是保持沉默。毕竟，她从来都不清楚应该怎样做一个乐于穿针引线善意八卦调节气氛的标准闺蜜，何况即使百丽会同意让顾止烨出现在饭桌前，洛枳并不能确定他们究竟熟络到怎样的程度。有时候一句噙着笑意的贼兮兮的询问，可能会给对方带来巨大的尴尬和麻烦。
　　最最重要的是，洛枳并不能确定，顾止烨，到底是不是真的“是个好人”。
　　饭吃得有些闷，还好周围喧闹的背景音让沉默显得不是那么尴尬，吃火锅这个行为本身充满了参与感，面对着热气腾腾的水面，三个人还都是很开心的。
　　顾止烨几乎没怎么吃，一直在忙着帮她们往火锅中下各种菜品。百丽吃到一半才想起来问对方一句，“你不是说没吃饭吗，怎么不吃？”
　　“不是很饿。”
　　“那你为什么……”为什么非要过来？她说到一半，停住了，“还是吃点吧，下午会饿的。”
　　“也好。”
　　百丽从骨汤锅捞出很多青菜，注意到洛枳带着笑意的目光，不好意思地对顾止烨说，“那个，我记得你说不吃辣，对吧？”
　　“恩，你还记得啊。”
　　洛枳低头笑得更灿烂，感觉到百丽在桌子底下踢了自己一脚，连忙站起身说，“我去洗手间。”
　　当她正对着洗手间的镜子笑出十二颗白牙的时候，背后蹿出一个身影狠狠地勒住了她的脖子。
　　“你想死是吧？活腻味了是吧？你舍得死我就舍得埋，信不信？”
　　透过镜子，洛枳看见自己背后的江百丽脸上那半笑不笑尴尬万分的表情，笑意不断加深，“我死不死不重要，反正我知道你肯定舍不得死。”
　　百丽放开她，靠在镜子前叹了口气，“不是你想的那样。”
　　洛枳也不再笑，“我什么都没想。只是觉得你紧张的样子挺有趣的而已。”
　　百丽不好意思地低下头，把碎发拢在耳后，“其实我也不知道到底是什么样子。只不过，洛枳，如果现在跟我们一起吃饭的是周杰伦，我也会脸红的，这跟喜不喜欢没关系，我是说……”
　　江百丽还在兀自纠结措辞，洛枳已经了然地笑起来，摸摸她的头，说，“顾叔叔比周杰伦帅，恩。”
　　百丽立刻抬头龇牙，洛枳以为她要为周杰伦向自己讨公道，没想到她张牙舞爪地大喊，“什么顾叔叔？他哪有那么老？！”
　　洛枳浅笑。喜欢离爱很远。但是，看样子，至少有点喜欢的吧。
　　洗手间里负责帮顾客递送擦手纸巾的服务员一直低头抿嘴笑，百丽叫嚣到顶点的时候才发现自己成了洗手间一景，慌忙拉着洛枳跑出了门。
　　顾止烨开车送她们回学校，不出意外地堵在了西直门。
　　“西直门的这个桥……”顾止烨说了一半，无奈地笑了起来。
　　“听说没有人不抱怨这座桥的。到底为什么啊，建了桥居然比不建还要堵？”百丽身子一歪倒在洛枳身上。
　　“听说是因为，这座桥的设计，从空中俯瞰的时候是一个中国结。”洛枳说。
　　百丽在心里想象了一下繁复的中国结，噗嗤笑起来，戳了戳洛枳，“喂，当初这座桥是不是中国联通投资的？”
　　顾止烨笑起来，洛枳透过正前方的镜子看到这个男人眼角眉梢的暖意，那是盛淮南戈壁他们这些男孩子尚且无法拥有的气度和魅力，有种说不清道不明的踏实和不安，交织在一起，绵延成他此刻嘴角恰到好处的弧度。
　　他坚持要送洛枳和百丽到宿舍楼。路过超市的时候百丽偷偷跟洛枳低估了一句卫生巾用光了就急忙跑进去了，剩下一头雾水的顾止烨和反应慢半拍的洛枳。
　　“她去干吗了？”
　　“呃……好像是很重要的事情吧。”洛枳嘴角抽筋。
　　“百丽真的挺有趣的。”
　　洛枳停顿了一下，慢慢地说，“是。很好的女孩子。”
　　她有些想念火锅店，因为此刻的沉默太过刺耳。顾止烨拿出手机看了一眼，按键声响在耳畔，冬季的阳光初觉温吞，呆站了一会儿就开始从心底暖起来，洛枳打了个哈欠，把头偏向背离顾止烨的那一侧。
　　她看到了盛淮南，双手插兜从不远处的校医院走过来，一步步靠近超市门口，然后不经意间瞥见了并肩站在这里的自己和顾止烨。洛枳一路注视着他走近，猛然想起这个地方竟然就是自己第一次鼓起勇气冲过去帮他从跟许日清的纠缠中解围的地方。一走神，就低头苦笑起来。
　　盛淮南的眼底写满了诧异，他站住愣了一秒钟，然后恢复了笑容，落落大方地走过来，点点头说，“顾总。”
　　然后转头问，“怎么在这儿？”
　　声音亲切自然。洛枳早已熟悉了每一次和盛淮南尴尬闹翻或者冷战过后，再次见面，对方都能将场面粉饰得歌舞升平。
　　其实自己不也是一样。即使嘴角酸涩下垂，拼了命也会让它上扬到最大弧度，可以关上门咬牙，可以躲起来切齿，人前只能笑。
　　有一种人，只会笑给别人看。
　　是不是应该庆幸，自己和他，从来都是同类。只是洛枳承认，盛淮南远比自己纯熟放松――至少是曾经。
　　“等人。”洛枳也礼貌地笑，然后不再讲话。
　　盛淮南站了半分钟，三个人的沉默远比两个人难熬，他再开口的时候声音略微暗哑，“那我先走了。”
　　“再见。”洛枳点头作别。
　　“跟我第一次见你们的时候，感觉不大一样了呢。”
　　洛枳想起那天告诫自己不要沦为被包养女大学生的霸道而孩子气的盛淮南，长叹一口气，偏过头去看到顾止烨脸上高深莫测的笑，然后扭脸继续木然盯着超市人来人往的门口。
　　“可能那时候我比较瘦一点。”她淡淡地说。
　　顾止烨沉默了一会儿，“好冷。”
　　江百丽许久还是没有出来，顾止烨低头点了一颗烟，有些含糊地说，“你好像很戒备我。”
　　“我们两个又不交朋友，何必介意呢。”
　　“百丽最好的朋友，自然应该是我的朋友。”
　　这样的姿态和立场让洛枳心情复杂起来，她低头整理了一下外套的口袋，郑重地说，“尽管我知道这话是废话，但还是要说，请你善待她，哪怕你并不是想要追她。”
　　“如果我是呢？”
　　“那就更要真心的对她好。我希望你是个好人。”
　　“说得好像你根本不相信我是个好人似的。”
　　“可能因为我的确不大相信。”
　　“凭直觉？”
　　洛枳抬头平静地看着他，“就凭第一次见面您搭讪我时候的样子。”


她与地坛
　　顾止烨很久没说话，仿佛在斟酌用词，不一会儿才轻描淡写地说，“那天可能是个误会。”
　　她笑起来，“我是不是误会你了，这点并不重要，因为我自己都不是很了解的事情，自然不会唐突地告诉百丽。但是恐怕，你现在正在误会我。”
　　洛枳不是没有想过，她的冷淡和戒备，包括新年酒会时候并不是很愉快的初见，这一切也许都会让顾止烨误会为自己……心里不平衡，吃醋了。然而对她而言，真正重要的是，如果顾止烨的确是个四处狩猎的登徒子，她至少可以在百丽尚未死心塌地之前给他一个警告。
　　只不过，当时的新年酒会，即使称不上是美女如云，洛枳和百丽在其中的打扮都毫不起眼，百丽和戈壁陈墨涵的那场闹剧，顾止烨也是从头看到尾，究竟是什么原因让他一开始一个劲儿地搭讪洛枳，之后又追出去结识江百丽的？难道真的是被她们俩所谓的“独特的气质”所吸引？洛枳百思不得其解，甚至怀疑自己一不小心穿越进了言情小说。
　　洛枳叹了口气。自己的脑子绝对转不过这个人，想要知道他真实的想法恐怕没可能了，贸然劝诫百丽恐怕适得其反。她仍然是一个普普通通的旁观者，即使担心，也只能选择观望。洛枳总是相信，在感情问题上，任何凡人自作聪明的举动永远无法力挽狂澜，反而极有可能推波助澜。
　　顾止烨只吸了前半支烟就掐灭了，顺手扔进了身边的垃圾箱。他饶有兴味地看了洛枳半天，才点点头，说，“我懂了。”
　　百丽终于走出来，塑料口袋中装满了零食，洛枳猜到她一定是用这些遮掩着最中央的苏菲夜用。
　　“你这么着急跑进去，就是为了买吃的？你没吃饱？”顾止烨一脸的难以置信，百丽瞬间窘迫极了，支支吾吾半天，洛枳连忙插嘴，“啊，我想起来了，咱们辅导员让你下午帮她看孩子对吧？”
　　百丽把头点的像捣蒜，“对对对，哄孩子，所以买了好多吃的。”
　　正当她长出一口气的时候，洛枳却看到顾止烨眼底一丝狡黠的笑意，低头发现，大包的苏菲不知怎么已经挤到乐事薯片的旁边，硕大的logo让睁眼说瞎话的她们俩看起来很蠢。
　　洛枳也憋住笑，把手搭在百丽肩膀上把她向前推，说，“走吧，回宿舍。”
　　告别顾止烨的时候，洛枳把手揣进外套口袋才感觉到正在震动的手机。洛阳特意打电话来告诉她，由于雪灾，今年的火车票很难买到，比平时更困难，让她不要像往常一样悠哉游哉的，提早准备为好。
　　洛枳忽然想起陈静，于是在洛阳询问过自己的期末考试情况之后，没头没脑地问起，“哥，你很爱念慈姐吗？”
　　洛阳失笑，“你考试考傻了吧？这都哪儿跟哪儿啊？”
　　“回答问题！”她只有在洛阳面前才会撒娇一般佯装发怒。
　　“爱，当然爱，爱得要死要活的，我这辈子就爱四个女人，我妈，陈静，你，还有我未来的女儿。”
　　洛枳不知道自己心中异样的心慌来自哪里，听到洛阳略带调侃的再正常不过的回应，也无法放下心来。
　　“唔，很好。我没事儿了。”她闷闷地说了一句，准备挂电话。
　　“……陈静跟你说什么了吗？”
　　在洛枳“再见”二字即将脱口的瞬间，洛阳忽然抛出这个问题。看似不经意的语气，却有那么一点点紧张，仿佛有人揪住洛枳的一根头发轻轻地扯了一下。
　　洛枳没有说话。百丽早已经扔下她自己跑进房间，只有她自己靠墙站在阴冷空旷的走廊中，呼吸声和心跳声都能听得一清二楚。
　　“陈静想多了。”洛阳淡淡地说。
　　洛枳仍然没有讲话。
　　“我只是替她觉得可惜。没有别的意思。小姑娘太鲁莽了，我觉得不值得，就是这样。你们都想太多了。”
　　洛枳听的满腹疑惑，但是仍然保持沉默。
　　沉默是最好的逼问。
　　“好了好了，你也别跟着凑热闹了，女人就是多事儿，小八婆，考完试就好好休息吧，听见没有？”
　　洛阳那边是写字间里含糊的对话声，键盘的敲击声，电话铃声，和洛枳这边一片寂静清冷形成鲜明的对比。那样的环境里，的确不适合细细地谈感情。
　　洛枳点点头，又想起这样对方也看不见，才连忙说，“哥，其实念慈姐什么都没说，我就是突然想起一个笑话，想学着吓吓你，没想到的确诈出点内容。我需要封口费。”
　　洛阳在那边安静了几秒钟，才笑出来，说，“行，这周末一起吃饭吧。”
　　合上电话，洛枳才看到两条新信息。
　　一个是许日清，告诉她，别忘记明天一起去地坛公园。
　　另一个，是盛淮南。
　　“你今天气色很好。”
　　洛枳按键的声音在走廊里滴滴答答地响，很好听。
　　只不过不是回复信息。
　　删除短信，删除联系人。她发现自己在按下删除键的时候并没有哪怕一秒钟故作姿态的迟疑和犹豫。
　　很干脆。
　　虽然眼睛有些酸。
　　在校门口见到许日清的时候，洛枳觉得眼前一下子亮了起来。她认识的女孩子中，只有许日清可以把红色穿得这样明艳，这样充满生机。平心而论，洛枳很喜欢许日清，她向来喜欢漂亮的女孩子，何况许日清不仅仅是漂亮而已。
　　对方见面就自然亲密地挎上了自己的胳膊，几乎从来都没有跟女生拖着手或者挎着胳膊并肩走的洛枳有一瞬间的僵硬，然后放松下来，惬意地享受着对方紧挨着自己而带来的温暖。
　　在北京上学接近两年，洛枳都几乎没有什么兴趣在这个繁华而破落的城市里面游玩。然而就在昨天晚上，也许是因为白天盘算着旧书市场的事情，做梦时候竟然回到了语文课堂上面，那个刚来不久一脸青春痘的实习老师正在作汇报课，讲的是史铁生的《我与地坛》节选，启发大家讲讲自己的母亲。梦里，叶展颜正在发言，说着她早逝的妈妈，哭得像个泪人，也把周围的女孩子感染得泪流成河。
　　洛枳一直知道，不应该随便鄙视那些煽情的选秀节目里面动不动就说感谢我的母亲然后抿着嘴巴流眼泪的选手们。每个人在大家面前提到自己的父母的时候都会控制不住泪腺上的水闸，这无可厚非，真正让人不齿的，其实是节目制作人的泄洪举动。
　　《我与地坛》。洛枳清晰地记得这篇文章，课本上节选了第二章，而她因此去翻找了史铁生的文集把他从早期开始的各类作品看了个遍。
　　原本以为这个讲述母亲的故事，以及课堂上彪高的空气湿度会让自己也想起妈妈然后跟着一同流下咸涩的泪水，却没想到，她的眼睛自始至终都是干涸的。小时候的模糊影像渐渐清晰，母亲的剪影仿佛静音的纪录片，被残酷的生活剪辑得毫无感观色彩。
　　那时候她趴在课堂上听着大家此起彼伏的哭声，独自想象，那么多的日子里面，史铁生坐在轮椅上面寻找生的意义，逃避人世坐在公园角落，看着眼前的一片倾颓，那究竟是怎样的一种感觉？
　　在她淡漠地环顾四周，把每一个哭泣的女孩子都审视一番之后，忽然感觉到叶展颜平静的注视。那双美丽的眼睛里面除了平静还是平静，仿佛脸颊上还未擦干的几滴泪水都是一不小心洒出来的珍视明眼药水留下的痕迹。
　　当洛枳再次梦到这个场景，才意识到，似乎自己周围一直有着太多深深浅浅的暗影，他们也许连缀成了某种图画，暗示着某种内容――可是她太过专注于自己的世界了，竟然什么都没有发现。


明天又是崭新的一天
　　地铁车厢中出奇空旷，她们找到靠门的地方坐下，刚才一路上断断续续的谈话一不小心就找不回来了。两个人在空空的地铁里面并排坐着，病态苍白的节能灯光打在脸上，封闭的车厢，让人有种时间就此打住的错觉。
　　洛枳从来都不会排斥沉默，更不会将它臆想为富含各种意义的尴尬、冷漠或者对抗。只是显然许日清并不擅长于在沉默中相处，洛枳从对面的玻璃上可以看到她有些局促地不停摸弄眼前漆黑如墨的齐刘海，像碎碎的串珠门帘一般，拨开，合上，再拨开，再合上……
　　“今天人好少呢。”许日清终于开口。
　　“是啊。”洛枳点点头。
　　列车再次启动，甬道两侧鼓动的风声涌入她们之间，彼此再也无话。
　　地坛公园有些让洛枳失望，熙熙攘攘的人潮，半空中行道树间扯起的粉红嫩绿的大条幅，小摊主们一脸漠然地坐在小凳上，贩卖烤鱿鱼烤烧饼和凉茶的妇女头上裹着花花绿绿的三角巾……洛枳一脚踏过地上的黄色塑料袋，一时不知道应该说什么好。
　　她也算是慕名而来吧，可是，没有赶上史铁生所描绘的黯然颓败，围墙上没有残雪，天空中没有残阳，一片和谐大好，实在不适合感怀。
　　她没有赶上最好的时光。无论什么事情，她都永远慢一拍，永远错过最好的时光。
　　至少史铁生赶上了吧，她想，这样就足够了。
　　昨天和今天的经历让洛枳意识到，自己今后和不熟悉的人见面，一定一定要选在热闹的地点，让周遭的热气掩盖自己的冷清，于人于己都有好处。她们在人海中挤来挤去，为了防止走散，许日清很自然地拉住了洛枳的手，两个人都没有带手套，她的手也不比洛枳温暖到哪里去。
　　“我总是忘记带手套。你也是吧？”
　　她回头朝洛枳笑笑，洛枳刚想要回复一句话，忽然看到许日清收敛笑容，低下头转过去了。
　　洛枳诧异了半天，跟着她在逆着人流跌跌撞撞地挤了好久，才想起来那天报刊亭前，张明瑞和她们俩关于手套的乌龙对话。
　　即使张明瑞很自然地化解了那一瞬间的尴尬，然而哪个女孩子不是心细如发？许日清怎么会不明白。
　　两只冰凉的手，紧紧握在一起，握到山无棱天地合，恐怕也暖和不起来。
　　许日清买了一堆法学专业的课外读物，装了一书包，手中还多了一个沉重的塑料袋。洛枳转了半天，却只买了一本《毛主席语录》。
　　“买这个做什么？”许日清把塑料袋往地上一放，揉了揉被勒出了红印子的右手，凑过来看了一眼。
　　“不知道，”洛枳轻轻翻了翻，生怕用力过猛将这本泛黄的旧书扯裂，“可能因为它够旧吧。”
　　的确是一本足够古旧的书，最外层的封皮已经磨没了，只剩下内页的标题。每一页都有主人的笔记，红铅笔或蓝铅笔，认真得仿佛小学生一般，只有“林彪”二字上用黑笔重重地打了一个叉。
　　“我以为你会买很多书呢，听说你很喜欢看书。”
　　“恩，”洛枳点点头，“不过还是习惯去学校附近的几家书店买书，主要是因为比较近。”她笑着看了看许日清庞大的书包和塑料袋，打开了自己预先放在包里带过来的纸袋，“来，把你的书分到这里一半我帮你拿着吧。”
　　许日清不好意思地笑笑说，“好啊。”
　　终于从公园走出来，已经是下午四点。她们中午什么都没有吃，把边边角角转了个遍，最后拎着沉重的袋子茫然地站在大街上。
　　“饿了。”洛枳摸摸肚子。
　　“回学校吃，还是在附近找找看？”
　　许日清正说着，忽然惊喜地拍了一下手，“对了，我突然想起来，这附近应该是有三元梅园的店吧？我想吃杏仁豆腐了。”
　　洛枳点点头，说，“好，你指路。”
　　天色渐晚，头顶一片蓝紫色，萧索的北京冬天总是让洛枳想起小时候跟着妈妈东跑西颠为生计奔波的时候，每到太阳完全落下去的时候，她就会感觉到心底一阵凉，一种想哭却又并非出于悲伤的感情充盈整个身体，即使她还很小，即使直到今天她仍然无法理解这种对于黄昏的向往和恐惧。
　　“怎么？”许日清站住，看着有些魂不守舍的洛枳。
　　“没怎么。”洛枳笑笑，跟上她继续向前走。
　　许日清的方向感差得惊天地泣鬼神。她们像拖着水泥袋子的民工一样气喘吁吁地徒劳转圈，终于在繁华的交叉路口看到红黄相间的牌匾。
　　“看到了，那个红黄相间的，是吧？”许日清兴奋地指着前方。
　　“麦当劳吗？”
　　许日清用空闲的右手肘狠狠地框住洛枳的脖子，“我告诉你，中国的民族产业就是被你们这群人逼上绝路的！”
　　洛枳肃然，点头点得像广场上觅食中的鸽子。
　　许日清吃了小半碗就放下了。
　　“怎么？”洛枳抬起头问。
　　“没有想象中好吃。不吃了。”她微微撅着嘴，像偶像剧中骄傲美丽的大小姐。洛枳突然真心地悔恨于自己竟然是个女人，世界上还有什么比这个更煞风景的事情吗？
　　洛枳也点点头，“地坛也没有我想象中那么……”她想了半天，也没找到一个合适的词来形容。
　　“没有那么好。”最终不得已用了最最朴素万能的一个“好”字。
　　许日清诧异，“那你以为地坛应该是什么样子？”
　　洛枳不知道应该怎么说，低头沉默着笑。
　　“你怎么是这样的人？”
　　洛枳一头雾水，眼前的女孩托腮望着她，和自己一样一脸探询与不解。
　　“我是……怎么样的人？”
　　“跟我们第一次见面，太不一样了。”
　　“我们第一次见面的时候……”洛枳回忆着那次受张明瑞的嘱托扮演了一次恶女人和知心姐姐的合体，然而怎样努力记忆还是有些模糊，更何况，富含目的性的见面让她不免行为举止有些变形，究竟留给许日清怎样的印象，她自己也完全没有把握。
　　“其实那天和张明瑞一起自习的时候，我就觉得你和我印象中不一样。今天再看到，发现更不一样了。”
　　洛枳挠挠头，“是吗。”
　　她不知道应该说些什么来回应许日清，场面再次冷清下来。洛枳忽然有些难过，眼前的女孩子应该是正在努力地说些坦诚的话，她不是不想迎合，只是忽然不知道应该怎样做。这一路上，也可以笑着开玩笑，说到某本书的时候也会激动地讨论一番，然而不知道为什么，话题就像一串断了线的珠子，在地上四处跳跃，偶尔捡到一颗，光泽耀眼，却只是孤零零的。
　　她们缺少感情，没有共鸣，中间却横亘着彼此都努力装作看不见的两个男孩，那时不时的冷场和沉默，其实并不是毫无缘由。
　　但是许日清还是付出了努力想要找到一根线将彼此串联起来的。洛枳真心喜欢这个明朗的女孩，从初见开始就那样澄澈的一颗心，想哭就哭，想笑就笑，爱就爱，不爱就不爱，即使回头，也从不扭捏。
　　多好。可惜谁都不懂得珍惜她。
　　何况自己更是没资格替她惋惜。
　　“有个东西，请你帮我转交张明瑞。”许日清从书包中将所有的书一股脑掏出来摞在桌子上，最后从书包底部拽出一个NIKE的袋子。
　　“当年我钻牛角尖出不来的时候被他痛骂一顿，后来他被我冥顽不灵气得提前走了，走前怕我着凉，把自己的衣服披到我身上了。后来跟他关系缓和，重新成了好朋友，一直想要把衣服还给他，不过每次我一想要提到这件衣服，就会害怕想起当时跟他们闹翻的那段很尴尬的日子，所以就这样拖着，直到现在，还是没有还。”
　　洛枳接过袋子，轻轻一捏带出哗啦啦的响声，“我知道了。”
　　许日清笑起来，“跟你在一起真是轻松，你很讨厌说废话对吧？我记得第一次在咖啡厅你还是挺能说的，头头是道条理分明的，但是后来再见到，话就少了那么多。”
　　洛枳笑，“其实我的确不大喜欢说话。第一次见你的时候可能正好赶上我情绪不大稳定，话多。”
　　许日清托着腮看向蓝黑墨水一般的夜色，轻轻地说，“我情绪一直不大稳定。”
　　“自己觉得痛快就好。”
　　“但是我也并不痛快。”
　　“很少有人活得痛快，你并没吃多少亏。”
　　许日清闻声笑得很明媚，洛枳由衷地赞叹，这样的笑容，谁看了不痛快？
　　“你看，又来了，其实你挺牙尖嘴利的。”
　　“我不介意你把牙尖嘴利替换成伶牙俐齿。”洛枳无奈地笑。
　　“我介意。”许日清嘴角上扬，狡黠地扬扬眉，左手一直在用小勺蹂躏着碗中已经碎成渣滓的杏仁豆腐，沉默了一会儿又说，“张明瑞是个很好的男孩。”
　　洛枳点点头。
　　“我想我没有辜负当初他的教导。盛淮南拒绝我的时候，我一直挺难以自拔的。但是期末考试的时候张明瑞也拒绝我了，我吸取教训，这次抽身得挺干脆的。”
　　清清爽爽的陈述句。洛枳心中赞赏，却只是低下头微笑。
　　“所以我也绝对不是不长记性的人。”
　　华灯初上，许日清仿佛文艺片中的孤寂独白一般，丝毫不需要洛枳的反馈，只顾着自己絮絮地说。
　　“我也不确定你是不是已经知道我跟张明瑞闹翻的事情了。”
　　“你看你什么都不问，好像什么都知道了似的，让我看了就心虚，不过其实可能你根本就什么都不知道。”
　　“呵呵，反正这一年连撞两次南墙，事不过三，再撞南墙我许字倒着写！”
　　“我一直都觉得我挺好的啊，所有人都觉得我不错，为什么我喜欢了两个人，每个都错得不能再错了？”
　　“你知道吗，当初我喜欢盛淮南，跟张明瑞赌气，我告诉他，我爱撞南墙，跟他一毛钱关系都没有，让他赶紧离我远点。”
　　“当时他也不服软，还说，当然跟他没关系，撞傻了自己兜着去！”
　　“结果，没想到是真的，的确是我自己兜着。张明瑞竟然这么快就喜欢上了别人。”
　　“我那时候就想，故事里面那些一直一直等着女主角痴情不变的男配角，全是骗人的。不过就是骗骗我这种吃着碗里的望着锅里的白痴，勇敢地奔着锅去吧，即使失败了，至少手里还有一碗粥可以果腹。”
　　“其实都是我自己太能作。”
　　许日清的眼底晶亮亮的，迎着窗外橙色的路灯和牌匾上的霓虹，流光溢彩。
　　洛枳沉默着伸出手，覆盖上她冰凉的手背。
　　“张明瑞喜欢你，洛枳。”
　　洛枳平静地看着她，没有点头没有摇头，没有惊诧也没有了然，古井无波。
　　她们对视了很久，许日清先撇过了头。
　　之后再也无话。
　　当地铁车厢苍白病态的灯光摇晃在头顶时，洛枳听到一声叹息。身边的许日清累得睡去了，靠在自己肩头，沉静的粉红面颊那样美好，美好得不应该叹息。
　　在许日清宿舍门口，她将塑料袋中自己的那本毛主席语录取出来，整个袋子递给许日清。
　　“那就再见了。”
　　“恩。”
　　洛枳离开的时候，听到许日清在背后清晰地问道，“洛枳，你说我和你，会成为好朋友吗？”
　　她回过头，笑笑，问，“你有很多朋友吗？”
　　许日清肯定地点点头，做出了一个和她的开朗笑容很匹配的肯定回答，“当然。”
　　所以不差我这一个的。洛枳放心地点点头说，“我想我们很难成为朋友。尽管我非常喜欢你。”
　　许日清愣了一下，没想到对方并没有和自己身边的很多人一样热情地回应着说，“当然啦咱们现在不就已经是朋友了吗blablabla……”。
　　她有些不甘心，或者说，可惜。
　　“你喜欢我就好。至少还有人喜欢我。”她还是笑到最大幅度。
　　洛枳独自走在回宿舍的路上，有句话在最后一刻咽进肚子里。
　　如果我们能对爱我们的人好一些，离讨厌我们的人远一些，永远不去妄图讨好和解释，是不是就天下太平？
　　手机震动起来，许日清的短信。
　　“别像我一样，回头太晚。要么及早，要么永不。”
　　洛枳不知道应该回复什么。面对许日清，她总是看见一片空白。
　　“好好休息吧，傻丫头，明天的事情，明天再说。”
　　许久之后才收到回复。
　　“你说得对，明天又是崭新的一天。也请你不要为我担心。”
　　最后一个小分句带有一点点自作多情，然而无疑是自信而可爱的。洛枳难以不喜欢这样的许日清，却也必须要承认，她丝毫不曾担心过许日清。
　　一个拥有那么耀眼而美丽笑容的女孩子，跌倒了，哭一哭闹一闹，还有很多人哄她爱她。
　　她还有很多明天。
　　洛枳抬头，晚上的天空有些阴沉，暗红色，低低的，压抑着说不清道不明的疼。
　　明天。
　　洛枳生命中的每一天，都和它的前一天与后一天，毫无区别。


那人不在灯火阑珊处
　　洛枳回到宿舍之后立即给张明瑞发了信息，问他有没有时间出来见个面，有东西要给他。
　　张明瑞很快回复道，你如果在宿舍的话，那就五分钟后下楼吧。
　　洛枳下楼的时候看到张明瑞手中拎着的塑料袋正往外冒着热气腾腾白雾，浓郁的食物香气让她明显感觉到胃里一阵绞痛――刚刚只吃了些冰凉的酸奶和奶酪一类的东西，现在还是有些饿。
　　“好香。”
　　“我们的懒鬼老大，整个就是一株长在宿舍床上的蘑菇！我刚从自习室回来，他发短信让我给他捎的煎饼果子。的确很香，你没吃饭吗？要不你等我把煎饼给他捎回去，一起去吃饭吧，反正我晚上也没吃多少，正好也有点饿了，没办法，煎饼太他妈诱人了……”
　　洛枳愣愣地看着他，直到他自己也不好意思地挠挠后脑勺，“不好意思啊，今天一整天没说话，憋成话唠了。那个，你要给我什么东西？”
　　她笑起来，把手中的袋子递给他。
　　“你的衣服。”
　　洛枳没有解释衣服的来历，在张明瑞接过衣服的那一刻立即问起，“法导复习的如何了？”
　　双学位的考试在所有正式考试结束后一周内开始。
　　“不是还有三四天呢吗？我现在背书的话肯定考试的时候都忘记了，决定考前和盛淮南一起出门一天一夜狂背，然后趁热上考场！”张明瑞一边说着一边掀开袋子看了一眼，脸上的笑容没有一丝变化，将袋子换到拎着煎饼的那只手里面。
　　“也好。”洛枳点点头。
　　“去吃饭吗？”
　　“好。你先回去给室友送吃的吧。”
　　“那一会儿我给你打电话吧，天冷，你先回宿舍等着吧。”
　　“你尽快，都七点多了，食堂都快关了，一会儿就只剩下麻辣烫和包子铺了。”洛枳从口袋中掏出手机看了一眼。
　　“那就出去吃吧，我请客。为了法导考试，一鼓作气把剩下一半的人品攒全。”
　　“剩下一半的人品？”
　　“恩，前一半已经攒够了，”张明瑞苦笑起来，“我自行车丢了。估计是卷入隔壁学校的黑车市场了。”
　　洛枳忽然想起第一次见到张明瑞的情景，不自觉地眯眼睛笑起来。张明瑞看到她眉眼弯弯嘴角上扬的样子，有点慌，结结巴巴地问，“笑什么？”
　　“你自行车骑得不错。”她点点头。
　　张明瑞反应了一会儿，确定自己认识洛枳之后都没有在她面前骑过自行车，才慢慢地问，“你看见过我骑自行车？”
　　洛枳点点头，“我也见过你吃泡面。”
　　“你火星人附体了吧？”张明瑞站在原地思索了半天，才想起来自己在某个秋光明媚的下午，因为跟老六他们打牌输了，只好捧着康师傅牛肉面边吃边骑车，同时见到迎面路过的女同学时候还要大声问对方“饿吗，一起吃吧”……
　　他很窘迫地挠挠头，忽然想起自己第一次见到的洛枳，好像和现在一样，很淡很酷，平静地看着他，说，虽然我既不是在跟他约会也不是美女，但是我还是认为你应该立刻消失。
　　他正想着不知道应该怎么解释，头顶橙色的路灯突然灭了，他们一起抬头，张着嘴愣了一会儿，洛枳茫然地看向张明瑞的方向，仿佛他凭空消失了一般：“……张明瑞……你在哪儿？”
　　他想都没想，瞬间伸出一只手卡住了洛枳的脖子――“我有那么黑吗？！”
　　洛枳笑出了声，却在这一刻听见背后淡淡地一声，“张明瑞，老大都快饿疯了。”
　　张明瑞收回胳膊，不再笑，说，“正好我要出门吃饭，你要是回宿舍，帮我把煎饼捎给老大吧，刚买的，还没凉呢。”
　　轻松的语气中暗含机锋，洛枳略微怔忡。
　　“我不回宿舍。”背后的声音一丁点温度都没有，然而也听不出愠怒。
　　洛枳忽然觉得很没意思。
　　她没有回头，手伸进裤袋，暗中作业，无比熟练地翻开手机按了几个键，一串华丽的铃音响了起来，连忙假装接起来，朝张明瑞歉意地点点头往拐角处的花坛走，边走边说，“喂？”
　　还没走出多远，贴在耳边的手机忽然猛地震动起来，把洛枳吓得差点没将手机直接扔出去。
　　急忙按下接听键，生怕后面的两个人发现自己的窘境，却没想到手机中传来的是个无比熟悉的声音，“太假了吧，看不起我的智商吗？你一向都用震动的，刚才的铃声是怎么回事？”
　　她不知道是愤怒还是羞愧，太过突然，反而没什么感觉了，回头盯着那个示威一般高举着手机朝自己微笑的人，竟然也笑了出来。
　　盛淮南站在不远处，然而没有灯光，看不清表情，只有手机发出幽兰的光。
　　洛枳站了一会儿，三个人谁都不讲话，等腰三角形的站位在地上勾勒出了孤零零的灯塔形状，只是，没有光芒的灯塔。
　　为什么要逃呢。洛枳低头，笑得像只悲哀的狐狸。
　　她一步步走过去，对张明瑞说，“快把煎饼送回去吧，一会儿就全凉了。等你下来再一起去吃饭吧。”
　　张明瑞点点头，呼出一口白气，抬腿朝着路的尽头走过去了。
　　背影的确很黑，又穿了黑衣服，在沉沉的天幕下分不清正面背面。
　　“真不给人面子，”洛枳笑笑，扬扬手机，“不过我的确不应该撒谎，很抱歉。”
　　黑暗中对方只有一双眼睛晶亮亮的，模糊的轮廓勾勒成沉默的剪影。
　　他不说话，洛枳自嘲地笑了。出门时候衣服穿得太单薄，此刻微微刮起一阵风都让她浑身起鸡皮疙瘩，手也攥了起来。她跺了跺脚，发出沉闷的落地声。
　　就在这一瞬间，跺脚声仿佛声控开关，头顶的路灯不知道怎么，不治而愈，一瞬间橙色灯光从天而降笼罩了他们，仿佛冷清舞台上仅有的追光，将他们和周围安静的黑暗隔绝开。
　　洛枳仰起头，灯光落入她的眼中，点亮了两盏橙色的温暖的圆灯笼。魔法般的一刻让她忘记了刚刚诡异的落荒而逃与此刻难堪的沉默对峙，她真心地笑起来，圆灯笼慢慢弯成两瓣月牙。
　　傻站着干嘛，她想，回去了。
　　晚上终究没有和张明瑞一同吃饭。张明瑞发来短信，告诉她，宿舍老六突然肚子抽痛，怀疑是急性阑尾炎，他们急急忙忙把他送去校医院了。
　　她回复一条bless，自己下楼也买了香喷喷的煎饼。大约晚上十点左右的时候，再次收到张明瑞的短信。
　　“拍完片子，出结果了。”
　　“怎么样？要转院吗？”
　　“转个头！丫只是岔气儿了！”
　　洛枳笑起来，身子往后重重地一靠，组合书桌震了一下，有什么东西从柜子的顶端掉下来，她急忙闪身，差点被砸个正着。
　　咣铛一声，先是掉在桌子上，然后又滚落地面，最终停在她脚边。
　　一瓶午后红茶。
　　震荡的太猛，里面金棕色的茶汤都泛起了白沫，洛枳捡起来，拂掉上面的灰尘，许久没有动。
　　时间定格。
　　她仰起头看向柜子顶端，想起当初自己是怎么样小心翼翼地踩在椅子上面踮起脚尖把它高高的摆上去，又站在下面傻看了很久，稀薄的落日余晖透过窗子照进来，透过金色的液体在墙壁上折射出异样动人的光斑，她努力回忆着当时是怎样地抓起它，他的手指又是怎样地拂过自己的手背，还有那声潦草的听不真切道歉，默然抓起另一瓶迅速转身离开的背影……
　　命运的齿轮咔嚓咔嚓转得嘲讽，只是那时候她竟然丝毫没有听出来。
　　她再次试了试，手心攥得通红，终于听到塑料断裂的响声，瓶盖拧开了。
　　踱步到窗边，刚刚想喝，忽然如梦初醒般停下，仔细看了一眼保质期。
　　保质期仍然没过。
　　她小口小口地喝着，目光懒散地望向楼下。橙色的路灯下，早已空无一人。
　　蓦然回首，那人不在灯火阑珊处。
　　或者说，他从来就不曾守在她背后等待她。一直以来独自站在灯下的都是她，只不过这一次，连她都离开了。
　　如果他回头，会不会失望于背后徒留下一地光芒？
　　也许不会吧，她想，他从来不回头的。即使回头，他也从来不知道自己曾经以怎样的姿态守望和等待过，自然不会失落。
　　洛枳笑了，手中的瓶子不自觉已经见了底，不知道是不是刚才的煎饼里面甜面酱刷的太多。
　　她扬起手，瓶子“刷”地一声，进了垃圾桶。


有生之年，狭路相逢
　　洛枳坐在商厦一层的咖啡店角落，边打哈欠边等待周六仍在加班中的洛阳。
　　“抱歉，终于把材料都送上去了。越到过年前越忙，来实习的三个学生一个比一个没用，交代的事情办不好，就知道坐在那儿刷网页挂QQ。”
　　穿着黑色羽绒服的洛阳从远处跑过来，坐到洛枳对面，长出了一口气。
　　“实习生不是常常抢着干活吗？”洛枳有些疑惑。
　　“我们部门的这几个不是正常走招聘程序进来的。都是托人找关系，主管的亲戚或者朋友的孩子，只是为了实习证明还有简历上的某一行字。”
　　洛枳点点头，“去哪儿吃饭？这顿饭可是我无意中敲诈出来的。”
　　洛阳笑了，表情有一点尴尬和无奈，“你想吃什么？”
　　洛枳仰头想了想，“我听说南锣鼓巷有家蚵仔煎，你看怎么样？”
　　冬天的锣鼓巷有些冷清，巷子两侧的特色小店有许多都早早关门。洛枳从岔路口拐出去，急急地跑到一扇木板门前轻轻推开，然后放松地长出一口气。
　　“呼，还好，没有打烊。”
　　店子很小，只有三张石桌，看起来像是住家专门开辟一个小客厅做生意似的。冰柜里有许多台湾产的罐装饮料，点餐时洛阳拎着一罐嫩绿色的饮料苦着脸问洛枳：“这个芭乐……是不是‘香蕉你个芭乐’的那个芭乐……”
　　洛枳被他的绕口令逗笑了，点点头，“好像是。”
　　饭菜上的很快，洛枳中午没有吃饭，一直低着头攻击鲜嫩的蚵仔煎，也没有抬头注意洛阳许久没有动筷。
　　她终于吃完，喝了一大口杨桃汁，才注意到洛阳面前的凉面几乎还是满的。
　　“你不饿？”
　　“不饿，中午吃了两人份的工作餐。”
　　“拿给我吧，我没吃饱。”
　　洛阳扑哧笑了，把盘子推给她，自己靠着石桌旁边的书架闭目养神。
　　很久之后睁开眼，看到桌上的蚵仔煎、凉面、洋葱圈鱿鱼圈一扫而光，只剩下一点点残渣。
　　“饱了？”
　　“恩，”洛枳低头用面纸擦擦嘴，“有点撑。”
　　然后就是更长时间的沉默。
　　店主和服务员都在门后另一个房间聊天，有些清冷的小屋里只有他们两个相对无言地坐着，死盯着面前的几张盘子。
　　“票定了吗？”还是洛阳打破沉默。
　　“明天直接去火车站碰碰运气，学校附近的订票点没有。”
　　“我大年初一的时候才能回家。上个月定的机票。如果你明天买不到票，赶紧给我打电话，我帮你联系一下，实在没办法坐飞机回去吧。”
　　洛枳点头，歪着脑袋忽然笑了。
　　“笑什么？”
　　“没，”她笑眯眯地摇头，像只善良的小狐狸，“这个气氛……没什么可说的，我还是回学校吧。吃人家嘴短，拿人家手软，我会闭紧嘴巴的。”
　　洛阳有些啼笑皆非。
　　“你想问什么？”
　　“你当时电话中提到的‘她’。”洛枳索性直视他，不再东拉西扯。
　　洛阳还是笑，笑得越来越淡，最后望着天花板上的吊灯出神。
　　上午在印刷间签字赶制材料的时候，他闻着复印机独有的那股奇怪的味道忽然很想吐，有些眩晕。想起下午即将见到洛枳，那个还在校园中纯纯的妹妹，低头再看看自己一尘不染的皮鞋，洛阳突然有些恍惚。
　　等待材料送达的五分钟，他用代理ip登陆了Z大的校园网，只是工作半年，曾经的学生时代就恍如隔世。再看到BBS上面因为校园热点事件盖起的口水高楼，竟然仿佛过家家的小朋友垒出的沙堡一样。
　　洛阳回过神，苍白的灯光下，洛枳清澈的眼睛正不依不饶地紧盯着自己。洛枳一直是这样的，乖巧沉默，而一旦她决意询问，就绝不松口。
　　“一个小师妹，以前关系不错，不知道因为什么原因退学了。你嫂子对我们有点误会，不过后来澄清了，就这么简单。”
　　简洁的回答。洛枳并没有讲话，低下头微微思考了一会儿，笑着点点头，“算了，我不问了。不过，哥，我希望你能珍惜念慈姐。”
　　洛阳并没有笑她少年老成的叮嘱。
　　“还用你说？傻丫头。”
　　有些珍惜，已经不止是因为爱情。
　　洛枳不再追究，偏过头，又笑眯眯地说，“那就付账吧，老哥。”
　　洛阳摸摸她的头，喊了服务员结账，一边掏钱包一边顺口问，“上次在牛排店门口，那两个人是谁？一男一女。”
　　洛枳愣了一下，旋即摸摸鼻子，“高中同学和她的男朋友。”
　　比刚刚洛阳的回答还要简单。
　　他也不再追究。所有一言难尽的故事，他们都学会了不再刨根问底，所需要的，不过是询问时表现出的关切而已。
　　干巴巴的一句话简介，就已经足够。
　　洛阳看着洛枳消失在大门口，才转身钻进了等在一边的出租车里。
　　连着几天加班连轴转，他终于可以好好休息一番。刚进职工公寓就看到顶着黑眼圈的室友在厨房煮面，他打了个招呼就回到自己的房间。
　　倒头便睡，连灯都忘了关。
　　直到早上8点，他竟然连睡了十二个小时有余。
　　而且，竟然梦见了她。
　　日有所思，夜有所梦，大脑比他想象得敏感。
　　洛阳梦见丁水婧在她妈妈打了第四个电话的时候终于关手机的样子，那时她嘴角带着宠溺的笑容，手指却坚决地按下了关机键。
　　只是一个片断而已，夹杂在乱七八糟的梦中间显得很突兀。
　　醒的时候，冬天的阳光洒在被子上面，浮尘在空气里面招摇。不知道为什么，他不记得刚做过什么梦，却只是记得这个突兀的片段。
　　他记得，当时，讲台上的老田正在十分投入地讲着三位一体。
　　“圣父、圣子、圣灵，这三者的关系会有多种不同理解，其中也产生了很多的矛盾和纷争，也最终导致了基督教的一次分裂，我们常常谈起的天主与东正的分歧之一就是对这三者关系的不同理解。一会儿我们的讨论课就从这个话题和宗教战争开始说。”
　　丁水婧在纸上面随手画了一大一小两个人手牵着手，大人吐出一个烟圈一样的东西，她给它加上了个尾巴，在边上写上“hi, holy ghost”。正要给大人的头上画上光圈，描了一半，本子就被老师抽走了。
　　“大家看，丁水婧同学的画充分揭示了东正教的观点。”
　　底下有善意的笑声和掌声，洛阳看了看丁水婧的侧脸，她的嘴角微微地上翘，但是眼睛里面没有笑意。
　　洛阳窝在温暖的被窝里面不想起床，闭上眼睛就好像听到了老教室里面空荡荡的笑声。
　　几乎每一堂课，老田都会拿丁水婧的画来当辅助讲义，大家都很习惯。
　　中世纪史是一堂公共选修课，主讲的田学平是历史系有名的包公脸。一百个学生来自不同的院系很少有相熟的人。然而大家第一堂课都认识了丁水婧，只是因为她坐在第一排正中央，居然在本子上画老师的漫画。老田一招“空手夺白刃”把画纸抽走对她怒目而视，然而丁水婧只是淡淡地笑一下，平静地问老师，您看看我画得像吗？
　　回想起来真的很奇怪，这堂课开设了多年一直都被评价为死气沉沉，那天竟有几个同学起哄说展示一下看看吧，一直都板着脸讲课的老田自己偷偷看了一眼，噗哧一声乐了。大家就更壮着胆子说展示一下展示一下。
　　果然很像，老田的招风耳和黑黑的脸膛还有一丝很难察觉的歪着嘴的笑容――很像，底下笑成一片，居然还有掌声。
　　老田说，要不是你画得像，我都懒得管你，你们在课堂上吃东西睡觉发短信都无所谓，但是你画我，就得受罚。上讲台来自报家门吧。
　　“大家好，我叫丁水婧，是外交学院国际法专业的新生。”
　　老田扬扬眉毛说，哟我还以为小才女是艺术学院的。下次别画得那么好，有时候天赋是一种负担。
　　丁水婧有一瞬间的失神，然后耸肩膀说谢谢老师。
　　洛阳现在也不知道自己当时是怎么了，在丁水婧回到座位上的时候从后面递给她一张纸条，上面写着，你好，我是数学系的洛阳，大你三级，就在你身后，认识一下。
　　十分轻浮的搭讪。
　　很久之后的毕业生酒会，洛阳站在台上敬酒发言，底下的同学忽然起哄让模范情侣洛阳和陈静讲述恋爱史，从刚认识的时候开始讲。洛阳不喜欢闹哄哄的场面，底下熟悉不熟悉的种种面孔看着头皮发麻。
　　不过也没有什么难以忍受的。
　　普通人的幸福，最终归宿也不过就是沉没到闹哄哄的人海中去。
　　“就那么认识了呗。”他随口说。
　　“高中同桌而已，”陈静在一旁温柔地接上，“高一时候还是我先跟他说的第一句话。”
　　“什么啊，原来嫂子主动啊。我们大家误会了这么多年啊，老大太不像话了。”宿舍的老三在底下起哄。
　　“你以为我像你啊，搭讪漂亮小姑娘是我干得出来的事吗？”
　　洛阳自己刚说完，就在大家的哄笑声中愣住了。
　　那一刻他好像又看到丁水婧转过身来，好看的脸上是慵懒的笑容。“嗯，我最讨厌数学。你好。”
　　和丁水婧这样打过一个招呼之后，两个人就再没有说话，下一周的中世纪史课前当洛阳走进教室看见丁水婧坐在第一排朝他招手，脸上是很落落大方的笑容。于是就走过去和她坐在一起。洛阳有些局促地朝她点点头，看到桌子上面的两本书，一本是老田指定的教材《中世纪简史》，另一本……貌似是她漂亮的涂鸦本。
　　丁水婧听课很不认真，总是在书上面涂涂画画，有时候老田不知道说了什么触动了她，对方会很快地翻开涂鸦本乱写乱画一阵子。她永远都坐第一排，画的画永远会被老田发现，被发现后她也不怕，只是懒洋洋地在下面接老田的话茬，一老一少一唱一和的样子让人觉得很温馨。
　　洛阳对于中世纪史那门课的内容已经记不清楚什么了，然而他记得丁水婧频繁震动的手机。那天正好是期中课堂即兴辩论会，法学院的和历史系的争先恐后地站起来慷慨陈词，老田也意气风发地参与评论，好像很久没有遇到这样有生气的学生了。
　　最后老田终于想起了丁水婧。在下课前，他带着一脸饶有兴味的笑容看着丁水婧说，我们的画家同志想说点什么吗？
　　当时的丁水婧刚刚推了洛阳一把说你来看。洛阳听到了笑声，很善意的笑声。大家都把这个小妹妹当成迷糊而又搞笑的角色。
　　丁水婧慢慢地站起来，先是看了洛阳一眼，然后朝老田笑笑，像个孙女一样讨巧的笑容。
　　大家都因为她奇怪的安静而把目光聚焦在她的身上，等待着她说出和以前一样让人不自觉地想要微笑的话。然而丁水婧温柔的声音流畅的语言和脸上大使一般的笑容让气氛来了一个逆转。
　　睿智冷静，渊博幽默，客观从容。
　　而且彬彬有礼。
　　那天的老田很高兴，而洛阳很困惑。老田作总结的时候，洛阳问水婧，你刚才推我想要说什么？
　　水婧连忙翻开涂鸦本，指着上面的一个人头说，你看，这个人像不像刚才说‘信仰是思想懒惰的一种表现’的那个男生？
　　大大的鼻子和善良的眼睛，还有一头乱发。洛阳冲本子上的男孩子无奈地笑笑。嗯，像，当然。
　　水婧很得意地笑，又在本子上面涂了两笔，你看，现在他像不像老田？
　　洛阳差点一口水喷出来，
　　果然，丁水婧的这个举动让洛阳一瞬间怀疑发言的男生是老田的私生子。
　　不过更让洛阳欣赏的是，她并不是没有注意到大家对她的发言的赞赏，毕竟，能做出那么精彩大方的即兴演讲的人不可能是不懂得体察观众的人，可是丁水婧就像习惯了一样――并不是出于羞涩和谦虚而与洛阳避而不谈――只是因为习惯了，所以才懒洋洋地没什么兴奋和骄傲。
　　所以洛阳没有夸她，没有像对其他的女孩子一样笑得很温和地说，啊，谁说美女肚子里面没有墨水？！
　　洛阳从来都不是喜欢计较输赢和气势的人，他心里通透做事稳当，人缘也极好，自然不会在她面前自卑。
　　可是不知道怎么的，他就是不想夸奖她。
　　不想让她像对待别人一样，诧异地看自己一眼然后淡淡地说，哦，谢谢，也就那么回事没什么了不起的。
　　然后自己就会在丁水婧心里被划归为某类俗人，再也没有变得特别的可能。
　　对，只是想要变得特别。
　　只是初见，竟然有那样诡异的奢望。
　　有人在你生命里屡屡划过却平淡无痕，而有些人，一面之缘就嵌入大脑回路深处，走近记忆里，仿佛不请自来。
　　下课的时候陈静忽然出现在门口，朝他招招手指指右手拎着的外卖，温柔地歪头一笑。
　　洛阳余光看到丁水婧狡黠的微笑，八卦得恰到好处。
　　“女朋友？”她问。
　　“是。”
　　他朝丁水婧点点头，拎起书包先一步离开了教室。
　　“学妹？”陈静问。
　　“是。”
　　回过头，看到女孩伏在桌面上望着地面上的某一点，美好的侧面仿佛安静的油画，正午的阳光从厚重的酒红色窗帘缝隙漏进阶梯教室，正正好好打在她身上。
　　就像上帝偏爱的追光。
　　“学妹吗？”他回过神，身边的陈静依旧温柔地笑，古井无波。
　　“你刚才问过了。”他笑，左手接过外卖，右手轻轻牵住她。


死局
　　洛枳帮百丽将硕大的箱子搬到宿舍楼门口，帮她刷卡撑开电子门。
　　“一路顺风。”她摆摆手。
　　“明天好好考试。还有，提前拜个早年！”百丽笑着说。
　　洛枳目送江百丽拖着红色行李箱的单薄背影没入一片晨雾之中。
　　这一年的期末考试距离新年很近，所以考试一结束许多学生就立即启程返家。洛枳还要参加最后一门双学位的法律导论考试，所以一直留到现在。她并没有在学院定火车票，每次都是回家前一个星期自己去东门外的订票点买票的，因为只有这样才能买到卧铺票。十几个小时的旅程，还是躺在床上比较舒服。
　　然而今年的情况有些不同，不知道是不是因为雪灾的关系，春运的情况比往年更加紧张，订票点悉数告罄，洛枳在送走百丽之后，也不得不一大早赶赴北京站碰运气。
　　从地铁口走出来的一刹那，她又有些恍惚。每次来到北京站，她都会觉得胸口处有种不知名的感慨，跟着心脏一起跳动着。站前广场乌泱泱的人群，仿佛是上帝失手泼下的墨迹一般，所有人都面目模糊，却在广场上空蒸腾起一片交织着焦躁恐慌的烟云。洛枳的目光瞥向三五成群紧搂着大包小裹挤坐在灯柱下面的农村女人，视线在她们的头巾和饱经风霜的眼角嘴角打了个结，迅速转开脸。
　　也许那种情绪叫做悲悯和无能为力。然而又有什么可悲悯的呢，洛枳自嘲地笑，她和她们，真的有什么本质区别吗？
　　她深吸一口气，朝着售票大厅走过去。
　　大厅里面倒还算是井然有序，票务信息屏下面大约有十几个窗口，后面排着一列列的队伍。洛枳研究了一下信息屏，赫然发现近几日去R市的车票已然售空。
　　碰碰运气吧，她想，于是挑了最短的那列队伍站在了最末尾。
　　等了一会儿，发现队伍纹丝不动。她往旁边走了几步，向前面张望，才看到窗口处堵了四五个人，还不时有人晃过来妄图加塞。
　　很快队伍中就有躁动的气息。
　　洛枳无奈地摇头。规矩是一种最容易被破坏的东西，因为不遵守规矩会带来额外的利益，利益不均又导致因为不公平而产生的愤懑，对于公平的追求恰恰又会打破平衡，最终被踩得一地渣滓的，就是形同虚设的规矩。
　　比如现在的状况。
　　她嘴角上翘，一脸讥讽地看着姗姗来迟的工作人员在队伍里面进行着调解，已经有四五个人吵了起来。
　　“洛枳？”
　　她从看热闹的心情中被唤醒，回头时候，赫然看到盛淮南的脸。
　　白色羽绒服的挺拔少年，短发清爽笑眼盈盈。
　　仿佛是上帝泼墨时候不经意遗留下来的空白，在人潮涌动的售票大厅，有种不真实的光彩。
　　洛枳恍然，“好巧。”
　　“我刚刚去送团委陆老师的小儿子上火车。今天团委有活动他脱不开身，让孩子自己坐动车又不放心，所以让我来送送他。我们宿舍楼的人都快走光了，就剩下我和张明瑞还要考试。”
　　“是这样啊。”
　　“对了，我报了新东方的GRE班，每天傍晚的时候开始上课，要一直持续到大年二十九，所以我定了大年三十早上的飞机票，直接飞回家过年。反正是够惨的。”
　　“是么。”
　　盛淮南被她简单的答复弄得有些无奈，只好继续说话，“刚才本来想直接坐地铁回去补一觉，鬼使神差地想要来售票大厅参观一下春运盛事，结果居然遇见你，好巧。”
　　“是啊，好巧。”
　　洛枳点点头，忽然看到某个挂着“中止售票”的牌子的窗口处走过一个工作人员，坐到座位上摘下了牌子，她立即跑了过去，把盛淮南扔在了原地。
　　圆脸阿姨刚刚在电脑前坐好，就看到了飞奔而至的洛枳。
　　“小姑娘，运气不错啊。”
　　洛枳笑，心想，运气的确很不错。果然守规矩的好孩子最终会被上天奖励的。
　　“去哪儿？”
　　“R市，只要不是今明两天，什么时间的都可以。”
　　明天考完试，随时都能走。洛枳期待地看着阿姨在键盘上敲了两下。
　　“最好能是卧铺。”她不死心地补充了一句。
　　“想什么好事儿呢，姑娘，这时候还能有卧铺票，您开玩笑啊？”
　　圆脸阿姨摆出啼笑皆非的表情，“硬座都没了，就剩下站票了，要吗？”
　　“站票？”
　　“站票。”
　　“站票……”
　　洛枳正在大脑一片空白中，就听见身边有人替她回答，“好的，站票要了，麻烦您。”
　　盛淮南乖乖牌的笑容出现在眼前，“尽可能要最晚的那天的票，谢谢您了。”
　　他说完就转过来拍拍洛枳的肩膀，“先拿下这张票做后备吧，买最晚的一张，给我点时间帮你问问我爸爸妈妈在北京的朋友，看能不能想想办法。D字头Z字头和T字头的车很多都留作了内部票，也许能有办法弄到一张，让我试试。”
　　“小伙子，那我可就出票了啊。”阿姨在窗口里面喊。
　　“好，谢谢您了！”
　　盛淮南掏出钱递进去，顺手接过粉红色的车票，拉起洛枳的手腕离开了窗口。
　　洛枳有一瞬间的恍惚。
　　然后很快低下头，掏出钱包抽出纸币递给他，“票给我吧，谢谢你。”
　　盛淮南没有推辞，接过钱收下，然后问她，“吃早饭了没？一起去肯德基喝杯热可可吧，今天真够冷的。”
　　又是这样亲切温和的语气，礼貌疏离的关系，仿佛从来都没有任何事情发生过一样。
　　洛枳这才发现，如果他们两个都是站在坐标轴上，假使一开始盛淮南的坐标是1，那么洛枳就是原点0，而且是被用弹力胶布绑在原点上的。无论她朝着他的正方向靠近，或者是背着他的负方向逃离，最终的结果，都还是会被狠狠地拽回原点。
　　“不必麻烦了，我会用站票回家的。”
　　“你疯了？十几个小时，硬座车厢又冷又挤，你要站回去？你知不知道春运时候的硬座车厢是什么样子？”盛淮南严肃起来，捏着她的手腕微微施力。
　　并不是故意为难自己回绝他的好意，毕竟洛枳跟自己没仇，犯不上用站票这种事情较劲儿。她只是觉得恐惧，因为面对他，她还远远没有做到心怀笃定无欲则刚。
　　如果说之前的告别行为像是断臂求生，那么这段时间的心如止水也算是给了伤口结痂的时间。然而这一次，她预感到伤口会再一次扯裂，再一次血流成河。她要是再不知死活地靠近，那么下次失去的，恐怕就不只是一只手臂。
　　盛淮南睫毛轻颤，“洛枳，你……还在生我的气？”
　　“这话听着真耳熟，”她用灿烂的笑意掩盖心底的寒气，“你能不能有点长进？”
　　他并不打算跟她在这近乎于一团乱麻的问题上纠缠，而是偏过头，有点不自在地说，“不过有件事，我希望你别介意，我是为你好。你还是应该离那个顾总远一些，这个人在某些方面的口碑……”
　　洛枳讶异地张大了眼睛，但是并没有跟他解释那天自己和顾止烨一同出现在超市门口的原因，她低头浅笑，“好，我明白了。”
　　带着一种“这个话题适可而止”的拒绝。
　　盛淮南突然无奈地叹口气，“洛枳，你知道吗，我倒是希望你能气得满脸通红地对我说，‘我跟谁在一起跟你没关系，你凭什么管我’一类的……”
　　洛枳哑然失笑，那样岂不是成了电视剧？
　　“我总是觉得，你如果能失控一次，埋怨我几句，或者干脆指责我，不要总那么滴水不漏，也许我就能离你近一些，也许……你明白我在说什么吗？”
　　一句愤怒的“你凭什么管我”其实带着几分委屈和撒娇的意味，所以就能更亲近，是吗？洛枳在心里画了个圈，抬头明媚地笑。
　　“那么为什么是我而不是你呢？”她问。
　　“什么？”
　　“为什么不是你来抓着我的肩膀气得满脸通红地说，‘你说，你和那个顾总到底什么关系，我不是说过让你离他远点的吗’”她学着他的语气，挑着眉，笑得很讥讽，眼底却有水光闪过。
　　“盛淮南，你走向我，远比我走向你要容易得多。”
　　她被无形的弹力胶布折腾到无力挣扎的时候，他在做什么？为什么靠近是她，远离是她，而他只是负手站在自己的坐标上，看着她同原点搏斗，最终还要遗憾地说，很抱歉，你好像用错了方法。
　　“也许我们都顾虑太多，不够勇敢……”盛淮南的眼神空茫，不知道在看什么。
　　洛枳干脆笑出了声。
　　“‘我们’是谁？”
　　洛枳自觉声音都有了几分颤抖，她竟然真的有点失控。
　　“即使跟着你的背影沉默多年，但是我从来都比你勇敢，当你在游乐场糊里糊涂牵我的手的时候，我握得比你还坚定还用力，我没有犹豫过，也没有懦弱过。许多年前我应该沉默的时候，我沉默了；当我想要和你在一起的时候，我努力了；当我想要放手的时候，我同样，不会纠缠。”
　　洛枳把车票放进钱包，掉头离开，却猛地被拉进一个怀抱中。
　　碧浪洗衣粉熟悉的香气包围着她，她才发现自己整个人都在抖。
　　“我都知道。”盛淮南的声音响在左耳边，亲近得有些不真实。
　　你不知道。
　　“我知道你沉默很多年。”
　　你不知道。
　　“我看得见你的努力。”
　　但你不懂。
　　“不过你没资格放手。”
　　洛枳想要脱离他的怀抱反驳，却被禁锢得更紧。
　　“当初是你招惹我的。”
　　盛淮南语气微凉，却坚定异常。
　　“所以你要负责。”


番外 游园惊梦
　　陈晓森时常想，评价很多事情对错和值得与否，往往都取决于未来自己变成什么样子的人。人的过去和历史一样，是由后来人盖棺论定的。
　　如果某天她和自己的亲姐姐一样，从乖乖女成为了大龄剩女，三十二岁的交际圈狭窄的市博物馆讲解员，每天奔波于一场又一场的相亲中寻找一个门当户对平头正脸的男人充当归宿――也许她会因此对大学二年级的五一长假抱有深深的怨念和悔恨。
　　那个慌乱的长假中，她放开了一个平头正脸的男人。
　　许多年之后，她想起来的，并不是那个男孩。
　　脑海中念念不忘的只是一个场景，慢慢地赋予了自身一些说不清道不明的意义，或者说，它已经升华成某种感觉，储存在记忆的角落里，稍一触碰，就在心田弥漫起来。
　　弥漫的是什么――这是无论如何形容都永远不可能贴切的。
　　所以，每当别人问她，究竟为什么和徐志安分手，她所想到的，并不是那个阳光下双手插兜眯眼走神的少年。
　　脑海中蒸腾的雾一般的画面，其实是列车，深蓝色的夜空，一闪而过的橙色路灯，铁轨咔哒咔哒的响动，乃至邻座的睡相恐怖的大婶。
　　其实，在夜奔的某一刻，一切都写好了结局。
　　9月30日的晚上，陈晓森坐在奔向北京的夜行列车上，尽管是软座车厢，坐得太久屁股也有些痛。身边的陌生女人已经在熟睡中，脸微仰着侧向自己的这一边，嘴巴自然地张着，显得脸型极长，颧骨突出脸颊凹陷，丑得吓人。呼吸间伴着若有若无时强时弱的鼾声，气息淡淡地喷在陈晓森的脖颈间。尽管女人闭着眼睛，可是仍然带给陈晓森一种被视线笼罩的不安全感。
　　她无奈地转移视线，安静的车厢里除了微弱的鼾声就只剩下列车驶过铁轨接缝处时候发出的有规律的响动。陈晓森始终处于一种混沌而清醒的状态。被铁轨声和光线不明的车厢催眠，却又舍不得睡。
　　对，就是舍不得。
　　周围到处都是人，可是其实一个人都没有。他们都很陌生，他们都很沉默，只有她睁大了眼睛，只有她自己存在。平常的时间，即使闲暇也往往会找些事情做――时间就在食堂宿舍教学楼的往复间，电脑前网络后一遍遍地F5刷新中，自己都无意识的情况下，慢慢流逝。
　　她回头看不到自己的轨迹。
　　上星期天做了什么？为什么作业又是临时抱佛脚抄室友的？既然没学习，那为什么好不容易借到的全套的《银魂》DVD到现在也没有看？
　　我真的活过吗？
　　陈晓森不敢肯定。
　　只有此刻。她清楚地听见自己的心跳，摸得到自己的灵魂。
　　原来灵魂尚且还在身体里。
　　原来她还存在。
　　那一刻她突然很想哭，她想向上帝耶稣佛祖如来真主阿拉一起祷告，请求他们，让这列车永远不要停下来，在深蓝的夜色中伴着零星的路灯和安眠的稻田，开向无所谓的远方。
　　不要黎明，不要终点。
　　仿佛她的灵魂是露水，见光死。
　　陈晓森是个平凡的女孩。
　　平凡的五官，平板的身材，平静的表情，平庸的智力，平整的人生轨迹。当年同学聊天提到周迅有部新电影上映，名字叫《明明》，坐在外围看杂志的陈晓森无意中听到，抬起头问，叫什么？《平平》？
　　平平。莫非这部电影讲的是她和她姐姐？
　　陈晓森的妈妈是中学老师，爸爸是大学老师，既不是重点中学也不是重点大学。家里的房子不大不小，存款不多不少，对两个女儿基本上也没有太多的期望和要求，健健康康平平安安过一辈子就好。
　　他们都不知道，陈晓森很讨厌叠词。
　　所以新年的时候她捏着徐志安的贺卡，对着扉页中的红红火火平平安安健健康康顺顺利利快快乐乐看了许久，然后还给他，说，你写字的时候结巴吗？
　　火车终于还是到站了。北京的早晨空气仍然有点清冷，她没穿太厚的衣服，因为徐志安说中午的时候会很热。许多乘客早早就把行李准备好，过道塞得满满的，车刚一停就有很多人急着下车，推挤着向前走。陈晓森不明白这些人究竟在急什么，似乎被别人抢先了就是很吃亏的事情似的。
　　她坐在原位，静等人走光。
　　透过窗子，看到徐志安，穿着黄色的长袖T恤和深蓝色的牛仔裤，从远处跑过来，大腿圆滚滚，好像又胖了些，而球鞋还是脏脏的。
　　看到他，陈晓森才确切地记起他的长相。然而分开后一转身，好像就会忘记。
　　高中毕业之后，有人知道徐志安和陈晓森在一起了，很善意地开玩笑说，你们俩真的挺有夫妻相――陈晓森笑，心想，跟自己这样的人有夫妻相的，全中国能找出来大约一亿左右。
　　徐志安一路瞄着车厢号，到了她这列的出口停了下来，透过下车的人往门里面看。而陈晓森就在不远处透过窗子看他。
　　早晨还是来了。她的存在感一点点地变弱，弱到忘记要寻找存在感这回事。
　　他牵着她，时不时地侧过脸傻笑。陈晓森心中不是不开心，只是当她也用微笑来频繁地回应对方久别重逢的喜悦感的时候，嘴角总是往下坠。所以每次的微笑都格外用力。
　　他们都说，和徐志安在一起，是陈晓森的福气。
　　曾经没多少人关注过他们。陈晓森是掉进大海中就再也分辨不出来的一滴水，不活泼也不沉闷，成绩不好也不坏；徐志安则是他们一中连续三年的理科第一名，憨厚的，爱踢球的书呆子。
　　他们是同桌。
　　只有徐志安知道陈晓森牙尖嘴利懒洋洋的一面。陈晓森倒也并不是特意对其他人伪装或者只对徐志安真诚。平凡如她，其实也有几个侧面，究竟展现哪一面，基本看心情和习惯。众人面前从不争强好胜，这并不是她韬光养晦或者淡泊名利，只是因为她的确没那个本事，也没什么发光的渴望；至于在同桌徐志安面前刁钻暴躁尖刻无情，也许只是出于她偶尔的发泄欲，以及欺软怕硬的人类天性。
　　可是，就这样的反差感，却把徐志安吃得死死的。
　　徐志安从高二开始追她，可是她丝毫没有意识到。对方是全班公认的好人，谁请教，他都认认真真一个步骤一个步骤地给对方讲解。所以即使他主动地给她做了两年的辅导，每到期中期末就给她纵向知识点串烧复习，她除了和别人一样说声谢谢，丝毫没有感觉到有什么特别。
　　他是个好人。她想。
　　当他高考前问她，你觉得我怎么样――她还是回答，你是个好人。
　　对方脸色一变。低下头没说什么。
　　大学开学在即，他要去北京了，临行前，又把她叫出来。
　　“我要去北京了，祖国心脏！”
　　最后四个字，声音很大，意义不明。仿佛即将跑去看毛主席的红小兵――虽然她知道，他不是炫耀，可能他只是有些兴奋过头，或者紧张？
　　不过还是懒洋洋地回了他一句。
　　“去了也是块血栓，只能给心脏添堵。”
　　他憨厚地挠着后脑勺，笑。
　　永远都是这样。
　　徐志安是个很乏味的好男孩，聪明，勤奋，憨厚。可是还是乏味，永远都没办法回嘴，噎她一句，哪怕只有一次。
　　可能好学生都这样吧，陈晓森想。
　　也或许在别人眼中，自己也没比徐志安有趣到哪儿去。
　　去吧，去吧，给祖国心脏发光发热去吧。她真心地祝福他。
　　然后他说，那个……其实，我一直都……喜欢你。
　　陈晓森心跳平稳。
　　能不能……当我女朋友？
　　面色平静。她现在已经回忆不起来当时的自己到底是什么感觉，也许这份健忘本身已经说明了一切。
　　她说，好啊。
　　他惊呆，语无伦次地说，我，我以为……我就是……反正我也要去北京了，所以鼓起勇气……没想到……太好了，太好了……
　　原来是临行前好死不死的最后一搏。
　　这表白立刻有种酒壮怂人胆的嫌疑。
　　不过，毕竟是表白。
　　他送她回家，她牵着他，好像牵着自己的哥哥。
　　小森的姐姐最先知道了自己妹妹异地恋的事情。得知对方是名牌大学的高中同桌，很是为她高兴。她姐姐与她很不同，姐姐的平凡中透着纯真和善良，而陈晓森的平凡，潜伏着懒洋洋的无所谓和她自己也不是很了解的暗潮涌动。
　　反正她没有喜欢的人，反正没有人喜欢她，反正对方是个潜力股，反正对方是好人，反正她也不是坏人，反正未来谁也说不准，反正……
　　反正她没发现，一直对迫于现实而不断相亲的姐姐长吁短叹的自己，其实才是最冷酷现实的那个。
　　总有些人没资格享受风花雪月轰轰烈烈，那就市侩到底。
　　从火车站坐地铁，辗转到了P大，正好是九点。招待所房间紧张，徐志安给她预定的标间客房的上一位客人还没退房，所以他先领着她到自己的宿舍把厚重的背包放下。
　　走廊里有一点通风不良的霉味，不过打扫得还算整洁。徐志安掏出钥匙开门，探头往里面看了一眼，然后轻声对她说，他们都在睡觉，我们轻声点。
　　假期的早晨不睡懒觉，天诛地灭。
　　室内有些热，不过没有想象中的臭袜子的味道，左侧六张组合书桌，右侧三张上下铺，门口有衣柜和鞋柜，虽然书桌上有些乱，笔记本电脑数据线网线纠结成一团，不过大体上还算是干净的宿舍。徐志安轻手轻脚地走到尽头的书桌前，把她的书包放到地上，然后开始在自己乱乱的桌子前翻找学生卡。陈晓森百无聊赖地站在门口附近，熹微晨光透过窗帘的缝隙照进来，能看到灰尘飞舞。
　　这是她第一次进男生宿舍。陈晓森好奇地四处巡视，小心而略带罪恶感地偷窥着下铺两个男生的睡相。一个男生把头整个蒙在了被子里面，床上只有一大坨鼓起的包。另一个男生雪白的被面和他黝黑的脸庞形成了鲜明的对比，他仰卧着，一只手摆在耳侧，一只手搭在肚皮上。晓森记得以前在新浪做心理测试，据说这种睡相的人，明朗而诚恳。
　　不小心咳嗽了一声，她听到旁边的床有响动的声音，朝右侧偏头一看，和自己视线高度差不多的上铺有个男生正好翻身转过来，她站得离床太近，男生的鼻息恰好喷在她耳侧，晓森突然浑身一激灵。
　　那个男孩子翻身带动的气息，有种洗衣粉的清香。
　　陈晓森凝神。
　　那是怎样出色的眉眼轮廓。干净帅气，好像出色的黑白炭笔素描，但又说不出的生动。
　　那张脸的主人微皱着眉头蹭了蹭枕头，陷进了柔软的浅蓝色羽绒被中，然后突然轻轻地咳了一声，迷迷糊糊地张开眼。
　　看见陈晓森的瞬间，他傻傻地楞了一下，然后突然坐起来，床铺随之吱呀一响。他格子睡衣的一边领子还立着，半眯着眼睛，一脸懵懂的神情。
　　让人不由得想去捏他的脸。
　　这个念头让她怔忡了几秒钟。不由得扑哧笑了出来。
　　这次，嘴角再也不觉得下坠。
　　他们宿舍的床质量并不是很好，稍稍一动就吱呀乱响，男孩坐起身的时候也吵醒了其他几个人。原本大家都是可以瞬间迷迷糊糊地睡下去的，不过眼睛微睁的时候看到了陈晓森，于是一个个都不可置信地揉了揉眼睛，纷纷坐起来。
　　徐志安见状也只能笑笑，说，这是我女朋友，晓森。
　　几个人都嘻嘻哈哈，边打哈欠边笑，说怪不得你起得那么早，接老婆去了啊。二嫂早！
　　只有角落上铺的男生没有穿上衣，不好意思地往里面缩了缩，伸出胳膊露出半个肩膀，说，“见笑了，弟妹随便坐哈随便坐！”
　　晓森不知道说什么好。她记得自己宿舍的姐妹常说很喜欢和自己男朋友的哥们一起出去玩，以家属的身份，有种温暖大家庭的感觉，何况男生往往都是幽默的有趣的略带猥琐却无害的。
　　她刚一见面，就对这些男孩子们很有好感，虽然，并不喜欢别人叫她弟妹或者二嫂。
　　她红了脸，笑得有点勉强，点点头算是打招呼。
　　目光不期然和刚刚那个洗衣粉男孩相接，和刚刚那几个虽然大声叫嚣着二嫂二嫂可是实际上又有些羞涩的男生不同，他自然大方地朝她微微一笑，说，你好。
　　你好。
　　即使眼睛好像还有点睁不开。
　　“二哥找什么呢？”男孩的声音有些像上杉达也的中文配音，陈晓森有些走神。
　　“学生证。我要带她转转学校，要进图书馆可能会查证，昨天朝咱班女生借了一张给她用，结果我自己的反倒找不到了。”
　　“拿我的吧，在钱包里面，你翻开抽屉就能看到。”
　　“那好吧，谢了。”
　　徐志安走向整个宿舍唯一收拾得很整洁的组合书桌，半蹲在地上拉开了抽屉。陈晓森盯着书架上面一整排的阿加莎克里斯蒂，看了很久很久。
　　她回头，另外几个男生已经纷纷重新倒下把头埋进枕头继续入睡了，只有上杉达也同学靠墙坐着，略带怔忡的神色，眼睛半睁半闭，看向漏进室内洒在地板上的那一块方方正正的阳光。
　　他看得入神。她也看得入神。
　　听到抽屉合上的声音，陈晓森慌忙低头，徐志安跟床上的男生说了声谢谢，男生笑起来，眼睛弯弯，说，不客气，有事给我打电话。
　　眼睛弯到看不清目光的指向，所以有一瞬间陈晓森觉得那目光是投向自己的，仿佛舞台上方的追光，周围都是黑暗的虚无，只有她自己孤零零地存在。
　　存在。
　　她并没有遗失全部的存在感，即使阳光普照。
　　她想着，心情渐渐好起来。
　　他们绕着P大的湖转了几圈，10月初的北京仍然有些许夏天的残温，湖边不知名的花开得正盛，一簇簇艳丽的粉红开满了枝桠甚至遮蔽了叶子，拥挤得很热闹。图书馆终究还是没进去，今天查证的老师格外严格，瞟了一眼就把徐志安拦在了外面――“这是你的学生证吗？”
　　站在他身后的陈晓森瞟了一眼被老师捏在手中的橙色卡片，上面那个笑得滴水不漏的男孩和徐志安相差太多，连撒谎蒙骗的余地都没有。
　　她低头跟老师道歉，两个人只能离开了入口。陈晓森迎着阳光抬起头，高大的深灰色建筑物背靠湛蓝的天空安静地伫立在眼前，徐志安一个劲儿地道歉，她轻松地笑笑说，我没想要进去。
　　“走马观花，不过就是因为它很有名气，可是里面海量的藏书我又不会看，何必要进去。”
　　徐志安松了一口气，问她想要去看看建设中的鸟巢水立方还是去后海琉璃厂什么的老北京景点。她礼貌地笑笑说，你决定吧，我无所谓。
　　阳光晒在身上很舒服。她莫名地开心，又莫名地没兴致。
　　很久之后，徐志安慢慢地叹了一口气。
　　陈晓森目视前方，慢慢地打了一个哈欠。
　　牵着她的那只手不知道什么时候松了下来，陈晓森停住，他们此刻已经走到了学校的大门门口。
　　“这是？”
　　“西门，算是正门。一起照张相吧。”
　　“哦，好吧。”
　　拜托了路过的本校同学，他们肩并肩照了一张平淡无奇的照片。徐志安没有表情，T恤的领子歪到一边，额头上有些许汗珠；陈晓森笑容寡淡，一夜行车让她有点黑眼圈，脸上也油油的。
　　徐志安盯着数码相机的屏幕，看了好长时间。陈晓森诧异于这样的照片有什么好研究的，不过没有开口催促。
　　“晓森，你不高兴吗？”
　　她讶异，“没有啊。”
　　“那你开心吗？”
　　她停顿了一下，“挺高兴的。”
　　“你能过来，我很开心，昨晚差点睡不着觉。”
　　徐志安陈述的语气并没有开心，却有隐约的心酸。陈晓森扭开脸，她不想承认自己此刻竟然有些同情徐志安――同情自己的男朋友，毫无资格和立场，滑稽而悲哀的，同情。
　　别人的异地恋都是怎么谈的？每天用短信qq不停地告诉对方我爱你我想你你过得好不好乖不乖有没有思念我？一到假期前就忙着订票收拾行李轮流奔赴彼此的所在地？又或者，牵手，拥抱，亲吻？
　　陈晓森发现自己并不是很清楚。
　　他们之间有些尴尬的隔膜，明摆着，却谁都不捅破。徐志安用尽心力地对她好，每天在qq上等待，早中晚的短信，嘘寒问暖，五一十一都跑回家乡去她读书的大学看她……
　　谁都说，你男朋友真好。
　　上铺的室友在背后不平，认为陈晓森跟她都属于平均分的鸡肋，凭什么陈晓森的男朋友是深情高材生？
　　所有人都在对她说，你真幸福，徐志安真好。
　　这种轮番的轰炸强化，让她一度错觉，自己的确应该爱他。
　　因为他很好。
　　毕竟不是不切实际的烂漫灰姑娘了。灰姑娘并不是真的灰姑娘，她是个落难公主，除了被迫做苦力之外，她的一切都是完美。
　　所以陈晓森比谁都懂得自己应该安分。她告诉自己，安安分分地过日子，反正她已经得到了太多平均分，她的人生已经及格，不必像别人那样因为争强好胜的欲望或者迫于无奈的现实而焦灼拼搏，甚至连感情都是马马虎虎令人羡慕。
　　人要过好日子，就不能胡折腾，不能胡思乱想。
　　不能，不能。
　　世界上究竟有多少能够在婚礼现场提着裙子狂奔落跑的新娘？
　　当QQ上面徐志安告诉她系里的学生会五一有活动不能来看她的时候，语气中有浓浓的歉疚。她明明因此甚至松了一口气，然而看到那份歉疚，良知让她不忍。
　　“我去北京找你吧。”她说。
　　就是这么一个未必很真情真意的举动，让他感动万分，开心地打出一大堆表情符号。
　　陈晓森默然，手指悬空在键盘上，抖了抖，还是收了回来。
　　这份廉价的关怀，给了她安慰自己的理由――毕竟，我也为这份感情付出过的，我也是在经营着的。
　　在北京走马观花了一整天，她累得早早睡下。
　　闹钟时间定的很早。
　　她特意早起，因为要画一个淡妆。
　　今天的样子，不像昨天那么狼狈。
　　不过有自知之名的人往往比较痛苦。陈晓森对着镜子，还是承认，她长得太平凡了。微微有些大的额头，鼻翼两侧粗大的毛孔，下巴有点方，只有眼睛还称得上有神采，不过远远达不到顾盼生辉。
　　她很久没有特意打扮过了。
　　手指触及蜜粉盒的时候有些抖。她努力回避自己特意修饰的原因――每每想到，心底就罪恶感翻滚。
　　徐志安来接她，眼前一亮，一个劲儿夸她好看。
　　他每夸赞一句，她就难过一分。
　　打车到了欢乐谷，其他人都已经到了，她从远处走过去，他们站在原地等待，看着他俩，陈晓森忽然觉得自己连走路姿态都别扭。
　　除了他们两个，还有宿舍老五老六和女朋友，以及，盛淮南。
　　她从来没跟徐志安提过昨天看到的宿舍同学，也没问过他们谁是谁――原本游览的路上有些沉闷，这是绝佳的话题，可以不费神地让徐志安一个一个地给她介绍，讲讲宿舍里面的事情……可是她没问。
　　即使在学生卡被老师抽走的时候她极为留心地看了一眼，连“盛淮南”那么小的三个字都看清楚了。
　　即使她走神的时候会想起他睡衣上面的图案。
　　她还是什么都没有问，没有侧面打听哪怕一句。
　　动机不纯的事情，她不想做。一想到徐志安可能会尽心尽力地给她详尽介绍以此逗她开心，她就罪恶感滔天。
　　老五老六的女友都打扮得很花哨，把陈晓森衬托得很朴素。排队买票，入场，商量先去哪个项目排队……单身一人的盛淮南扮演着协调指挥者的角色，但是并没有独断的感觉，始终是商量的语气和态度，说出来的话却自然让别人觉得不需要操心不需要商量，由他决定就好。笑眯眯的表情充满亲和力，但是只有陈晓森发现，他总是和他们站得有一定距离，仿佛不是一个集体――或者说，周围的一切，炽烈的阳光，熙熙攘攘的游人，假山，水池，飘过的欢呼声尖叫声……也包括他们六个，统统都成为了盛淮南的背景色。
　　一个干净好看举止文雅大气的白衬衫少年而已。
　　可是那种存在感，和陈晓森平淡懒散的人生完全不同的存在感，让她无法不全神贯注地追随。
　　她不是没有遇见过帅气的男生，自己的大学里面也会在运动场或者食堂里面被室友拖去偷看财会系的校草什么的，卧谈的时候听着她们评论，用各种小说里面的词汇来给各位帅哥归类，温柔眼镜系，冰山腹黑系……可是她懒洋洋的心，从来没有一丝一毫的震动。也不是没有遇到过学生会里面看起来忙碌充实神色匆匆的干部，能够把一群人指使得团团转……然而她也不曾羡慕或者钦佩。
　　如果她曾经向往过那样的人，也不会这么心甘情愿地安于平庸。
　　然而此刻，陈晓森才知道，她能够安于混沌的平庸，只不过是因为，光芒的诱惑还不够大。
　　被蛊惑，只要一瞬就够了。
　　目光黏着，然后就这样瞎了眼。
　　很久之后回想起那个短暂的上午，陈晓森始终觉得，那些瞬间充满身体却又压抑不发的情绪――卑微，艳羡，悸动，欣喜，无望……仿佛无穷的动力，她不再觉得无所谓，而是一下子明白了，那些在她自己的同学室友身上出现过的、被她在心里说冷笑着说肉麻白痴13点的情怀和小动作，原来并不是真的那么肉麻白痴十三点。
　　“那个盛淮南，好像挺大气的，蛮喜欢出头组织的。”
　　她学会了旁敲侧击。
　　“有你说的那么好吗?的确挺好看，不过也没那么好看吧。”
　　也学会了欲盖弥彰。
　　偶尔提及一两句，夹杂在对老五老六和女友们的询问中，夹杂在“太空飞船好幼稚啊”“喂这个项目很可爱”当中，包裹得很安全，很隐蔽，却还是在问出口的时候，喉咙微涩。
　　知道她头晕不想做海盗船，徐志安也坚持要留在下面陪她，最终还是被她推了上去。
　　“只有三分钟，不用陪我，好不容易排了这么长时间的队，赶紧上去！”
　　他傻笑着，在一片“你看嫂子多疼你”的笑闹声中，坐进了椅子。
　　她返身退出，跑下楼梯，站在下面等待。
　　电铃响起来，她转身，看到盛淮南双手插兜背靠着人工湖的栏杆站着，头侧向湖面，失神地望着什么。
　　她双手交叠在身前，安静地立在五步以外，终于可以明目张胆地看他。
　　背后是海盗船带来的风声，女孩子们尖叫的声音像一波波的海潮，广播里传来的欢快的音乐，来来往往的行人说说笑笑交织成一片嘈杂的烟云。一切都是热闹的，只有他们两个是静止的，却是两个泾渭分明的世界，陈晓森甚至能看清那层透明的墙。
　　三分钟很短，也很长。
　　就像她见到他，短的只有两幕。
　　但也许回味会长过一生。
　　温柔的秋风吹乱了她的额发。陈晓森心中一片温柔。炽烈的阳光透过湖面折射，在她眼底铺展出一片明晃晃的无望。
　　她会记得。
　　记得当年自己是怎样手牵着自己的男友，时刻准备迎接男友的目光作出快乐的笑容，却在乘坐游乐项目的时候想方设法假装无意间坐到他身边。
　　记得她一上午出奇多的废话，好像交往一年和徐志安说过的话的总和也没有这么多，然而其实只是为了隐蔽地夹杂两句关于他的问题。
　　记得她一动不动的三分钟，那么强烈汹涌的情绪化成了安静的注视观望，绵延成了不再见光死不再混沌消失的自我存在感。
　　记得，就够了。她学着他的样子，双手插在兜里，在离他很远的角落靠着栏杆，直直地望向灿烂耀眼的水面，直到视线一片模糊。
　　中午他们一行去蚂蚁王国的餐厅找位子，她在外面接了妈妈和姐姐的电话，示意徐志安他们先进去，不必等她。
　　她妈妈对于女儿的爱情，极为支持。高中同学，知根知底，又是高材生，人又憨厚……尽管还是不放心地嘱咐了很多自我保护方面的事情，不过仍然能从字里行间听出满溢的喜悦。
　　陈晓森苦笑，有一搭没一搭地回着，牵动嘴角。
　　等到电话传到姐姐手里，她不再勉强应和。
　　“怎么了？”姐姐感觉到了她的异样。
　　“姐，如果……如果你找到了一个相亲对象，一切都很合适，然后准备结婚了，可是这时候，这时候……”
　　“怎么？”
　　“这时候你从初中喜欢到现在的仙道彰突然出现在你的生活里，然后要带你私奔，你会不会……”
　　“呵呵，”电话那边的姐姐了然地笑，“又胡思乱想了，我会不会什么？”
　　“会不会……会不会……”
　　“我会。”
　　“恩？”
　　姐姐的声音柔和而坚定：“我会提起婚纱的裙角，甩掉高跟鞋，头也不回地跟着仙道跑掉。”
　　头也不回。
　　陈晓森心中蓦然一片清明。
　　“遇到仙道了？”姐姐的声音有些许揶揄的味道。
　　“恩。”她点头。毫不迟疑。
　　“晓森，刚才有句话我没说……”
　　“我知道。这只是如果。实际上你等了这么多年，也没有仙道来找你私奔。”
　　“世界上不是没有仙道彰，只是他不会拉我私奔。所以我还是会乖乖相亲嫁人。”
　　“可是我不同，”陈晓森突然发现，这是第一次，她大声地说，她是不同的。
　　重点不在于仙道彰会不会在婚礼的时候拉着你去私奔。
　　重点在于，陈晓森发现，要跟你结婚的人，即使他再好，即使你再惜福，一旦面对一个假想的仙道彰，她仍然会坚定地选择甩掉高跟鞋跟着这个如果的人逃向远方――那么，无论这个如果是否会成为现实，她都会提起裙角，大步地冲出祝福笼罩的婚礼现场。
　　再也不回头。
　　她挂断电话，走进餐厅，那几个人已经吃完了，盛淮南不在。
　　他们开着玩笑说，盛淮南扔下他们六个，领着美女和孩子跑了。
　　陈晓森同样微笑。
　　微笑着在黄昏与大家道别。
　　微笑着告诉徐志安，对不起。
　　微笑着坐上返程的火车，当它又一次驶进沉睡和夜色中，陈晓森用外套给自己堆出一个舒服的姿势，头靠在玻璃上，渐渐入眠。
　　少年从床上爬起来，一脸懵然。他的出现和消失同样突然，没有道别，短暂得以至于陈晓森现在竟然有些记不清他那出色的眉眼。
　　他只对她说过一句话。他说，你好。
　　像一道迅疾的光，晃花了她的眼睛。
　　然后却因此看清楚了脚下的路。
　　她要怎样跟别人解释，她不是爱上了另一个人。
　　只不过，偶然间发现，提起裙摆，光着脚迎着阳光飞奔的感觉，是那么的好。
　　她会一直跑下去。

暗恋（橘生淮南下部）
作者：八月长安

内容简介：
    这是一个关于暗恋的故事。只是这场暗恋的时间太漫长，长到足以唤醒每个有过暗恋经历的人的记忆。故事里，女主名叫洛枳，十几年来，她在自己的世界里演着这场暗恋的独角戏，对男主盛淮南感情复杂，既因他的优秀而被吸引，又因别的一些原因而嫉恨他。因为盛淮南，洛枳一路追随，考上了最好的大学。因为各种机缘，洛枳和盛淮南终于走近。但成长的过程和现实的压力，让两人接受了很多考验，两人是否能走到一起？洛枳的日记本到底是被谁捡取？盛淮南的家庭是不是有变动？洛枳对盛淮南的爱，到底在面对现实的考验时，会不会坚持下去？在家庭和爱情的面前，这一场暗恋，会不会无疾而终。 


序章  他们问，后来呢
 
    Dear Diary：
 
    我曾经给Tiffany和Jake念过一个安徒生写的童话。
 
    很久很久以前，有一个皇帝。传说他领地内有一只比一切都美妙的夜莺，可他竟从不知晓。一群仆从历尽千辛万苦将夜莺捉来，向往变成现实，夜莺的歌声风靡全国。然而邻国进贡的一只机械仿制品，因为曲调流畅易于模仿，身上又镶嵌满了珠宝玉石，很快取代了夜莺的地位。夜莺在大家对仿制品的膜拜和围观之外，翩然而去。
 
    我念到这里，两个孩子满脸怅然，不停地问：“就这样吗？就没了吗？后来呢？后来呢？”
    
    后来呢？后来大家忘记了夜莺。后来仿制品出故障，修理，又出故障。后来皇帝病危，所有人都在谈论着他的死期和未来的新帝，只留他一个人在病榻上，看着月光下的死神一步步走近。这时候他听见了夜莺的歌声，在窗外，一如当初的美好，流泻的旋律不是仿制品的匠气可以捕捉模仿的。死神请求夜莺继续唱下去，为此贡献了自己的王冠和镰刀，无法捕捉皇帝的生命。
 
    我知道两个孩子在期待什么。他们期待国王重新认识到夜莺的可贵，期待夜莺像夜晚的王者一样归来，期待短时浅薄的臣民在夜莺面前垂下头，羞愧于自己当初令明珠蒙尘。
 
    然而故事的后来并不总能让他们如愿。
 
    夜莺熄灭了皇帝要砸碎冒牌货的念头。它说自己会在想来看看皇帝的时候，栖在黄昏的树枝上，歌唱那些美满幸福的，也歌唱那些受苦受难的。它歌唱善，也歌唱恶。它将停留在穷苦的渔夫身旁，飞向远离皇帝和皇宫的每个人身边去。
 
    它说，相比皇冠，我更爱您的心。
 
    “不过我想恳求您答应我一件事：请您不要告诉任何人，说您有一只会把什么事情都讲给您听的小鸟。只有这样，一切才会美好。”
 
    于是，夜莺飞走了。
 
    而皇帝站起身，对那些进来准备看已死去了的老皇帝的侍从说：“早安。”
 
    我知道这个故事对Tiffany他们来说，远没有快意恩仇的故事好听。也许很久之后，他们长大了，当过国王，也当过夜莺，才会明白，旁观者眼中的团圆，未必是戏中人愿意承受的。
 
    有时候，最美好的故事就是无人知晓的黄昏里，树梢上婉转的低语。
 
    那是我给他们讲过的最后一个故事。他们家那时候已经辞退了司机，工作结束之后，我独自乘地铁回学校。在黑暗的地道里，白色的铁皮世界随着轨道摇晃，我看着冷清车厢中仅有的几个乘客，揣摩他们那张面孔背后的故事。
 
    也许僵硬的表情下潜藏着对一个人的思念，也许一边看报纸一遍腹诽不给钱的加班，也许九死一生，终于与过去挥手道别，过上了普通人汲汲营营的生活。
 
    我们都是一样的人。庸庸碌碌，看上去不配拥有出众的故事；被生活撮成一堆，甚至不能拥有几许不同。
 
    然而，我们都知道自己那个独一无二的秘密。概括起来，是几句雷同的话；铺展开来，却有着千差万别的纹路与质地。它像一个胎记，凝结在衣服下面，平常你不会刻意想起，却总在独自一人的私密时刻，脱衣，洗澡，低下头，忽然望见。
 
    秘密让每个人变得不一样。所以夜莺的歌，不必唱给殿堂。
 
    如果有一天，轮到我来把秘密讲成故事。我想说的故事叫做，我喜欢过一个人。这句话也许让很多人欷觑。而他们真正想听到的却是，后来呢，你们有没有在一起。
 
    如果我说，我们后来在一起，然后吵架，然后分开，然后又在一起，后来分别有外遇，后来因为买房子的事情互相猜忌，后来领了证，后来婆媳大战。
 
    如果我说，后来我表白了，对方却没有理会，然后我们反目成仇，然后我们冰释前嫌，各自幸福了。
 
    当然，我是瞎编的。我的故事里面没有那么多现实到逃无可逃的后来。故事讲得好的人，总是知道在哪里结尾，裁剪冗余，留下最好的。直至故步自封，退而结茧。
 
    这样我的秘密就美不胜收。它叫做暗恋，叫做青春，叫做遗憾，叫做见好就收，叫做不老的少年。
 
    可我不是那样的人。很多人都爱过一些自己得不到的人。又或许因为得不到才爱。而我要的并不是美丽的遗憾。我原来并不知道我是这样勇敢的人。
 
    后来呢？后来，每个黄昏，夜莺落在窗外的树梢上。
 
                                                                    ――摘自洛枳的日记



 
  


第一章 只要得不到
 
    洛枳听到一阵OO@@的声音，混沌的梦境渐渐淡去，被课堂上的喧嚣取代。她爬起来，迷蒙地看向身边，一个陌生的男生正在啃鸡蛋馅饼，正是塑料袋发出的细碎声响将她唤醒。她穿着黑色连帽外套，一坐起来，硕大的帽子就遮住了眼睛，帽檐山一圈绒毛将她包围了起来。
 
    本学期最后一堂法导课。
 
    趴在桌上睡觉时被压迫的视神经慢慢恢复过来，她掀起帽子，从阶梯教室的最后一排向前面望过去，涣散的视线渐渐向着一个方向聚焦。张明瑞在遥远的第三排，正扭过身子站着喝后排的人说些什么，然而她最先注意到的却是旁边盛淮南的后脑勺。也许是以前看得太用心，她闭上眼睛也许会模糊他的脸，却总有种荒谬的信心，能从一万个人中，认出他的背影。
 
    这时候盛淮南也回过头加入了张明瑞等人的谈话，看上去有点心不在焉的样子。他说了几句，忽然环视全场，像是在找谁。
 
    洛枳拿起水杯站起身，从后门走出去。
 
    明亮的灯光，喧闹的走廊，人群，一同组成了巨大的烘干机。几天之前的夜晚，女生宿舍楼前的对峙，每一句话都湿漉漉地藏在心里，此刻被暴晒得干巴巴，看不出曾经丰沛的原貌。她觉得自己像一把锈掉的菜刀。
 
    那天之后，他们没有再联络过。
 
    她排在接热水的队伍末尾，仰头盯着头顶灭掉的节能灯发呆。
 
    那时，不知为什么慌了神的盛淮南，终于在自己的面前露出了与平常不同的一面。
 
    她回到宿舍，发现愤怒落跑的时候竟然将行李箱落在了他手里，捏着手机盯着那条看不懂的短信半晌，憋着气没有开口要箱子。
 
    左思右想，洛枳决定打给张明瑞，想问他自己的行李箱是不是在他们宿舍。电话刚刚接通的时候，她仍然能听到宿舍其他男孩子在旁边大嗓门地起哄――“说，圣诞节到底和谁去的798？是不是许日清？”
 
    张明瑞有些尴尬的声音半晌才响起来：“喂，洛枳？”
 
    她正在措辞，忽然听到电话那边门被摔上的巨响声。
 
   “怎么了？”
 
   “我也不知道，我这边刚接通电话，盛淮南就提起行李箱摔门出去了，他在那边打游戏打得好好的，也不知道抽什么风……那箱子是你的吧？我在提手那个地方看到了你以前没摘掉的航班信息什么的，问他他也不搭理我……”
 
    洛枳半天没说话，知道手机又震动了一下，显示：呼叫等待，盛淮南来电。
 
    她几句话结束了和张明瑞的通话，接通了另一边。
    
   “我的行李箱在你那边……睡衣和电脑都在里面。”电话通了之后的沉默，她先开口。
 
    不知怎么，她忽然觉得，电话另一边的人是笑着的。
 
   “五分钟后你下楼吧，我现在过去。”
 
   “不用了，”她的声音僵着，“正好我室友回宿舍，经过楼下的时候能帮我捎上来。”
 
    他呆了几秒钟：“那……我怎么知道哪个是她？”
 
   “我告诉她了，认准了门口站的男生里面长得最帅的那个，就是你。”
 
    有时候洛枳自己也不明白，为什么她的愤怒和不满总是戴着嬉皮笑脸的假面。
 
   
   “万一认错了呢？”
 
   “你觉得这个时侯拖着行李箱站在女生宿舍楼门口的男生可能被认错吗？”
 
    她语气有点不好，不过盛淮南一向是个脾气很好的人，至少在表面上，很懂得克制，也很会照顾场面。
 
    她等着他给他彼此台阶下。
 
    “我不管，要么你自己来拿，要么你就别用电脑，别穿睡衣……”他停顿，语气很冲，“光着睡算了。”
 
    洛枳有点蒙，想都没想就按了挂断键。
 
    下一秒钟，她却发现自己的嘴角止不住地上扬，似乎这个气急败坏的，一点都不像盛淮南的举动，让她突然摸到了彼此的心跳。
 
    丑陋而罕见的那张脸或许才是真实的。
 
    正在这时候有人敲门，是楼上的心理学系的同学邀请各个宿舍的同学帮忙填写调查问卷，她和对方讲了几句，又坐下花不到十分钟填完，接受了一枝作为奖励的塑料玫瑰花。
 
    然后江百丽拖着箱子突兀地出现在门口。
 
    “啊呀！你猜我在楼下碰见了谁？”
 
    洛枳原本那股想要冲过去面对面捕捉盛淮南蛮不讲理的脸孔的豪情，就这样被那个行李箱扑灭。
 
    百丽将行李箱竖在屋子中央，做到自己的座位前，唾沫横飞地说，“我看到他站在那里还觉得奇怪，以为是等你，我还奇怪你们不是闹翻了吗？”
 
    “是他自己走过来说，你是洛枳的室友吧？那副样子特别礼貌，又特亲切，但我最烦这种人。”百丽优哉游哉地晃着腿，咬了一口手中捧着的煎饼，继续说。
 
    “他说你把行李箱落在他手里了，托我带上去。”
 
    “然后我就瞟了他一眼，说，哦，谢谢您。”
 
     您。
 
     洛枳眼前忽然就能浮现出江百丽活灵活现的申请。
 
     江百丽有意无意地告诉他洛枳病还没有好，之前幸亏又一个男生天天给她送饭――那种别有用心的埋怨和炫耀，暗含着打抱不平的姐妹义气――洛枳默默地听着，心慢慢地灰了下去。
 
    “你说这人是不是变态，他听着听着就开始笑，好像心里头石头落地似的，跟我说给你带个好，好好保重。你说他是不是脑子有病？”
 
    洛枳微笑。
 
    如果刚才盛淮南有过慌不择言，那么此刻百丽对自己的每一句描述听在他心里，都是万分确定的舍不得和放不下。
 
    她飘忽不定的心思终于又被他抓到了手里，恐怕此刻他连心脏都跳得笃定。
 
    有恃无恐的人最可恶。
 
    她突然觉得冷。看着仍在义愤填膺的江百丽，洛枳不知道怎么办才好，心中涌起一种温柔的无奈，只能走过去，俯身轻轻抱了抱她。
 
    “呀，你干什么……”
 
    “谢谢你，百丽。”
 
     她笑着说。







 
     

    如她所料，之后的几天，盛淮南再没有给她发过任何短信。
 
    真没意思。洛枳回过神，揉了揉有些发涩的双眼，低头拧开热水龙头。手背被水珠溅到，她打了个激灵。
 
    乏味的课程在她走神中进入尾声，教室又渐渐热闹起来。洛枳在笔记本上匆匆记下期末考试的时间地点和复习范围，在教授宣布下课的瞬间抓起书包和大衣冲出后门。
 
    今天是这一年的最后一天。之前朱颜问过她愿不愿意到自己家里去住几天，一起度过元旦假期。她原本要一口答应，如果不是百丽在几天前曾神情落寞地问她：“洛枳，可不可以陪我去参加学生会的跨年酒会？”

    她错愕：“你什么时候加入学生会了？”
 
    不是一直作为编外人员给戈壁跑腿的吗？她把后半句吞进肚子里。

   “我是书友会的成员，他们这次的酒会也邀请了各个社团的负责人，总之去的人很多。”

   “干吗要我陪？”

    百丽低着头，眼睛仍然四处乱转。

   “我听说，陈默涵要去。”

    洛枳感到自己的双肩不受控制地下沉：“你该不是要……”

   “我不是去闹，不是去给他们脸色看。人家要是会看我的脸色就不会甩了我。我只是好奇，我真的很好奇，他们在一起有多般配，我就是想看看，就是想看看……”

    洛枳及时地止住了百丽话语中的哭腔，“行行行，你要是能控制住自己的情绪，我就陪你去。”

    百丽忙不迭地点点头。“相信我。”

    信你才怪。洛枳揉揉太阳穴，突然反应过来，学生会？那乞不是……她想要反悔，看见百丽瘦得尖尖的的下巴，拒绝的话说不出口。

    从百丽发短信告知洛枳她分手的消息到现在，整整一个星期过去了。百丽夜夜听歌失眠，红了眼眶，瘦了相思。曾经在戈壁偷瞟美女的时候气愤地叫嚣着要减肥大作战，现在真的瘦下来了，却失去了意义。

    最恐怖的是还要打起精神，虚弱又虚伪地对院里面一群打着谴责戈壁的旗号来幸灾乐祸的八婆们说，一切还好，还好。
 
    人前装欢。
 
    再消沉，都要摆出笑脸。谁愿意白白让别人捡笑话。

    洛枳将给两个孩子上课的时间提前，以便晚上早些回来陪百丽。站在东门口的冷风等车时，她收到了洛阳的短信。
 
    “你嫂子来北京了，明天一起吃饭吧。”
 
    洛枳感到一股久违的暖流经过心间。

    她在玄关换拖鞋的时候觉得家中安静得过分，总是在客厅转来转去嘟囔着谁也听不大懂的英语的两个菲佣没有现身。洛枳曾经问过朱颜，为什么一定要用菲律宾女佣，她们在北京理应不具备香港菲佣价廉物美的特性。
 
    当时朱颜微笑着说，听不懂中国话的最好，心里踏实。
 
    洛枳楞了一会儿，心领神会。
 
    两个孩子的课一上完，洛枳就被小丫头拉进她的房间里面。Tiffany大病初愈之后和朱颜一起去了香港，粉红色的小衣橱里面立时挂满了战利品。洛枳坐在床上看她一件一件地把新衣服秀出来。朱颜晚上要带他们出席一个酒会。Tiffany万分认真，于是她也很热心地帮忙参谋到底是小洋装好看还是小旗袍。
 
   “你什么时候进来的，我都没发现呢。”Tiffany去洗手间的时候洛枳才刚刚发觉朱颜竟然进来了，一直默默坐在床的另一侧微笑着看自己女儿换装。

   “还真是好久没看见你了。”朱颜笑，递给她一杯茶。

   “生了一场大病。”

   “流感？”

   “不知道，一半着凉一半心病。”

   “怎么了？”

    洛枳笑着跟她讲了自己的经历，从第一次勉强算是约会的出游，到盛淮南忽然的翻脸，直到雨天，直到她被逼迫成人的表白，包括回家上坟时候的奇遇。

    以及窗台边迟到的那句，“你叫什么名字”。
 
    “大概就是这个样子，”她停顿了一会儿，笑“你可以理解为我被狠狠地耍了。”
 
    朱颜沉默良久，往茶杯中加了一块冰糖，搅拌着问“那个男孩子真的像你想象的那么好吗？”
 
    洛枳看向朱颜，对方的眼里满是狡黠的笑意。她偏过脸，万分认真地想了想，才慢慢地说：“我知道你想说什么。”
 
    “高中的时候我不了解他，但是他的确是个不错的人。一个各方面都值得被妒忌的人，能让所有人都夸赞而不中伤他，这已经很难得。后来凭我仅有几次和他面对面的接触，我觉得，他的确是个招人喜欢的人。”
 
    她叹气，眼睛有些酸：“至少招我的喜欢吧。”
    朱颜若有所思地点点头：“原来是这样，他还真是平安地长大了。”

    朱颜笑起来：“不。我是说，我也觉得他很难得。你曾经跟我讲过他，你形容的那种略带世故的早慧，往往会害了他，但是看起来，好象也没有。”

   “我真的希望他不是那么好，这样我可以尽早回头是岸。”

   “别找借口了，”朱颜笑，“看不破就是看不破。我敢说如果有天你发现他很差劲，一定比现在还难受。”
 
    她看向透着稀薄暮色的窗台：“毕竟他是你的全部青春。他如果很不堪，那你的青春就等于喂了狗。”

    洛枳咧咧嘴：“简直酸倒牙了。”
 
    朱颜却没理会她，好像沉浸在了自己的思绪中。很长时间之后，她才直直地看过来：“你怎么不去问他，到底是为了什么？”
 
    “他不说，”洛枳低头啜饮，“说了，我恐怕也不想听了。”
 
    “矫情。”朱颜语气软软的，却让洛枳红了脸，她干巴巴地接上一句，“随缘而已。”朱颜笑得越加让她背后发毛。
 
    “你之前也算是处心积虑了，又做导演，又做演员，埋了一路伏笔，现在又想假装一无所知，听从命运安排了？”
 
    洛枳的茶匙磕在壁上。
 
    “孩子妈说话就是一针见血啊，”她狼狈地扯开话题，“对了，我今天怎么没看到你家那两个菲佣？”
 
    朱颜欲言又止，下一秒钟绽开一脸笑容，对着刚从洗手间蹦出来的Tiffany。




 
  


    百丽的催命短信一条条冲进手机，洛枳五点钟气喘吁吁地推开宿舍门，看到的却是她穿着睡衣盘腿坐在床上举着手机的样子。

   “你怎么还穿着睡衣？”

   “我不知道穿什么。”

   “这是什么规格的酒会？如果要求穿礼服，恐怕我就进不去门了。”

   “不用穿得特别正式，穿球鞋也可以进门。”

   “那你为难什么？不必太费心想这些，你没办法跟陈墨涵斗艳。”
 
   “我知道。”百丽没有反驳。

    洛枳回头看了她一眼。今天的江百丽平静得有点反常，她迎上洛枳疑惑的目光，微微一笑，苍白脱尘。

   “我不会是看到圣母玛利亚了吧……你别那样笑行吗？”

   “对不起，我刚才突然想到，其实今天晚上盛淮南也参加这个酒会。我不知道你想不想见他……”
 
    洛枳咧嘴一笑：“这有什么好躲避的，我们之间又没有什么。”
 
    然后再嘴角无法抗拒地下垂之前赶紧转过身假意去整理书柜上面的复习资料。
 
    虽然百丽对于他们之间的故事知道的不多，但是她每天每天喊着：“洛枳加油”，朝夕相处，眼角眉梢总能读出点故事，洛枳不知道怎么掩饰。
 
    她听到背后百丽下床的声音，伴着一句幽幽的：“如果我当初也和你一样，把一切都烂在肚子里，静悄悄的就好了。你喜欢别人也都是静悄悄的，不被任何人知道，失败了都不丢脸。”
 
    洛枳闻言一头撞在柜子上：“这有什么丢脸的――喂喂，等一下，我哪里失败了？”
    想要嘴硬一次，却发现嬉皮笑脸的样子怎么也摆不出来。
 
    她把《玛丽.斯图亚特传》抽出来又放进去不知道第几遍，也始终找不到一个合适的位置，最后终于放弃，往桌上随手一扔，一屁股坐了上去，抓过身语气冰冷地说：“对，我是挺失败的，我就是看准了自己有一天会很惨，当初才不像你一样，搞得满世界都知道。”
 
    百丽正站在地中央，脱睡衣脱到一半，胸罩带子还挂在肩上，冷不防被洛枳吓到，惊慌失措地跌坐到下铺的床上。
 
    她第一次听到洛枳用这样的语气讲话。掺着冰渣儿，却透着一股邪火。
 
    两个人都沉默了。
 
    “对不起……”百丽刚刚开口，就看到洛枳脸上浮现出的夸张笑容。
 
    “快点换衣服吧，”她说，顿了顿，又特意用很有精神的语气说道，“我突然想起来，《傲慢与偏见》里面好像说过，‘将感情埋藏得太深有时是件坏事。如果一个女人掩饰了对自己所爱的男子的感情，她也许将失去了得到他的机会。’所以，名著都说了，其实你是对的。”
 
    江百丽笑起来：“读书人说话就是一套一套的。”
 
    转眼，江百丽的脸却又沉下去：“……那为什么我还是没得到他？”
 
    尴尬却默契地无言对望之后，洛枳笑出声，江百丽则乖乖地爬起来，说：“我穿你的衣服好吗？咱们身材差不多。”

    洛枳指指衣柜，说：“自己挑吧。你不是一直说我的衣服都是寡居的人才穿的吗？”

    百丽从衣服堆中抬起头，一本正经：“我的确在寡居。”

    洛枳浅笑，抬眼去看窗外飘起的清雪。
 
    她曾经以为，她会这样沉默，怕的并不是丢脸，在意的也不是得到与否，只是不想被误解。她的那份感情里面有着太多的曲折，不足为外人道也，思维直通到底的旁观者只会将她婉转的心思戳得鲜血淋漓。
 
    直到那天，她提起那时候的阳台，他说，“我问你叫什么名字。”
 
    洛枳才忽然明白，那种忽然爬满心房的痛楚和不甘，就叫做得不到。
 
    说出来，咽下去，万众瞩目的追求，或者不为人知的爱恋，并没有哪种更加高明，也没有哪种更为高贵。
 
    只要得不到，就一样百爪挠心，痛得不差分毫。 


      第二章 山雨欲来
 
      
      最后她们都穿着最简单的休闲白衬衫和牛仔裤。
 
     “像不像双胞胎？”百丽一边扎马尾一边对着门上的穿衣镜微笑。
 
     “我不要跟你像双胞胎。”洛枳斩钉截铁地回答，立即将牛皮筋取了下来，让头发散散地披着直垂到腰间。
 
      两个人一边走出宿舍一边披上外衣，甫一推开楼门就被风扬起的雪花迎面截击。雪越下越大，像天空碎裂的缝隙掉下的粉末，大片大片渗进路灯橙色的光芒里。
 
      学生会的酒会在交流中心的大楼二层。百丽频频看表，拖着洛枳快步抄近路，走上了直通北门的石子路。路边灌木很久没有被修剪过，枝蔓横生，偶尔剐蹭在洛枳的外套上，摇一摇，抖落一地清雪。七拐八拐之后，交流中心的大楼现出踪影，二楼一排窗子灯火通明，有人影晃动。
 
      洛枳看了一眼表情肃穆仿佛赴死一般的百丽，竟有些企盼这次老天能给她一个惨烈到不能收拾的结局，以便彻底清醒过来。

      虽然她此时的结局惨烈得不输毫厘。洛枳的人生经历了一个巨大的断层，她发着烧哑着嗓子从悬崖底下爬上来，喘口气，还是要朝前走的。即使面具已经被盛淮南戳烂了，躲起来重新涂一层油彩，还是要继续撑下去。

      如果一场病一场伤心能把她直接渡到彼岸多好。要么成佛，要么成魔，而不是尴尬软弱地站在中间。对那个人，喜欢依旧是喜欢的；对自己，不能触及的仍然无法触及。

      洛枳恍惚间抬起头，竟然看到推着崭新的山地车跟自己相向而行的郑文瑞。郑文瑞穿着深紫色的羽绒服，把自己包裹得严严实实，整张脸藏在围巾后，只露出一双细长的眼睛，呼吸间的白气从围巾上方漏出来，仿佛里面着了火。
 
      洛枳和她眼神交汇，微微点点头笑了一下，就拉着百丽让到一边想让她先通过。上次见到郑文瑞，正是洛枳和盛淮南那个梦幻的约会的结尾，这个女人怨毒地把自己的自行车踹得哗啦啦乱响，像个下蛊的女巫――如果是真的，那么她成功了。

      然而等了半天，郑文瑞却没有经过她们身边。洛枳低垂的视线注意到停在自己脚尖前的车轮，诧异地抬起头，正好和郑文瑞诡异的笑容相对。

      那张有些浮肿的白脸从围巾后一点点显露出来，努了努下巴将绛红色围巾的边沿压住。洛枳只注意到她歪着的嘴巴轻轻开启。
 
      “呵呵。”
 
      是嘲笑。严重而明显的嘲笑。郑文瑞笑完就神采奕奕地扭头走远，山地车在石子路上咕噜咕噜响得轻快。
 
      洛枳还在疑惑不解，倒是身边的百丽很直率地大声说：“精神病啊？刚从六院放出来过新年是不是？”

      洛枳摇摇头拉着江百丽继续前行，对方却忽然惊呼一声：“我知道了，我刚才怎么没想起来，是她！”
 
      还没走远的山地车停了一下，然后很快地拐过她们身后的弯路消失在灌木之后。
 
      是她，32楼钢铁侠。
 
      什么？洛枳迷茫地看向忽然间兴奋得仿佛没有过失恋的百丽。
 
      “这个女生是学计算机的，住32楼，你知道，32楼里面全是理工科的女生――唉，不说这个，反正就是某天晚上，也就是一两个月之前吧，大半夜的，忽然楼下草坪里出现一个女生，拿着不知道哪儿弄来的榔头，使劲儿砸着一辆破自行车，边砸边号啕大哭，声势那叫一个浩大哦，她把自行车完全砸变形了，连轮胎和链条都被扯出来扔得满草坪都是，整个儿一金刚大力神。本来大家还能接着看一会儿热闹的，结果有男生不知趣，居然拿着DV跑到近处来拍，把人家吓得呜呜哭着跑了，但还是被认出来了，照片都上BBS了。我刚才蒙了，没认出来，但就是她，没错。”
 
      百丽说起八卦时眉飞色舞的样子让洛枳恍然间好像回到了几个月前。
 
      几个月前，她没有遇见盛淮南，百丽也没有离开戈壁。
 
      然而一切都朝着反方向前进了。
 
      洛枳不知怎么就觉得郑文瑞根本就是把那辆自行车当成是她来砸――这个想法让她有点不寒而栗。她紧了紧外套，挽住百丽的胳膊说：“别提这些了，快走吧。” 

[
     百丽托社团里面的熟人要了一张邀请函给洛枳用，进门之后直奔二楼。楼梯口有许多学生打着手机进进出出，似乎很忙碌的样子。一个穿着黑色小礼服的女孩子急匆匆地挤过洛枳的身边，蜜桃味香水的气息钻进她鼻子里，香水的主人已经踩着金色高跟鞋跑远，在大理石地面上碰撞出好听的声音。
 
     洛枳朝百丽摊手：“我们打扮得……好像是太随意了点。”

     她发现百丽根本没有理她，目光早已越过了门口的众人。

     璀璨的水晶吊灯下，一个穿着雪白露背小洋装、头发盘得无懈可击的女孩子正背对着她们站着，而她面前的人，正是穿着深灰色西装笑得犹如三月春风的戈壁。

     百丽定定地看着，没有一丝表情。

     会场布置的有点古怪。穹顶光彩四溢的水晶吊灯周围，竟然缠绕了一圈又一圈小学联欢会常见的玻璃纸彩带；壁灯上挂着彩色气球，门口两侧墙上还各贴一个倒着的福字；会场靠门的前半部分是类似多功能厅小舞台的区域，似乎晚上会有表演；再往里走有四列长桌，上面摆满了饮料和食物，是酒会的主要区域；整个大厅的最内部竟是半圆型的坐席区，众多座位恭维着两个圆桌，每桌大约十五六个座位。

     洛枳在心中对这种中西合璧的风格嘀咕了半天，正要去拉百丽，转头才发现在自己观察会场的时候，江百丽已经不见了。

     她往墙角退了退，担心挡住在会场中央穿梭来回的忙碌的干事，忽然听到背后不远处一个男孩子有些沙哑的声音喊着：“戈部长找您！”她听到这个姓就下意识回头，正好看到盛淮南站在面朝自己却背向小干事的地方，似乎很苦恼地咧咧嘴，用手背擦了擦额头。
 
     然后侧过脸，笑得很像盛淮南该有的样子：“知道了。我一会儿去找他。”


     洛枳靠在柱子边，突然笑了。这一明一暗，不情愿的社交，人前的面具，让她突然觉得他很可爱。
 
     并不是出于倾慕的原因觉得他可爱。洛枳想起自己高中时候也常常能观察到他这种人前人后的反差，每每意识到她或许比别人更了解他，心里就会有一种复杂的快慰。然而此刻，她好像暂时放下了混沌纠结的感情，抽身而出，仿佛旁观的路人无意间捕捉到了意趣盎然的街景。
 
     只是个比其他男生成熟点、好看点的毛头小伙子而已。她想――朱颜也一定会这样说。
 
     可她喜欢这个毛头小伙子。
 
     洛枳赶紧打住了这个念头。她可不希望自己真的变成江百丽灵魂的双胞胎。
 
     那对情侣站在会场中央。今天的戈壁风光无限。他带来了一个天仙般的新女友，传闻中青梅竹马修成正果。洛枳记得，江百丽曾经提到过，前阵子学生会闹过什么风波，他又恰好站在胜利的那一方。双喜临门让戈壁脸上的招牌阔少笑容看起来比平日真诚许多。
 
     洛枳看到盛淮南走过去，从背后拍拍戈壁，陈默涵像职业模特一样站得很优雅，朝盛淮南微微一笑，明艳照人。
 
     他们寒暄来寒暄去，似乎终于没话讲了，这时候戈壁扫视了一眼大厅，笑了一下打算起头新话题，突然看着远处脸色一变。尽管他很快恢复了正常，但陈墨涵还是注意到了，也朝着大厅的角落看过去，转头回来的时候笑得更灿烂，灿烂到了有点幸灾乐祸的意味。
 
     洛枳也顺着他们的眼光望过去，一眼就瞄准了再两个人背后几米远的窗台边侧着身子假装看风景的江百丽。学生会的人都很八卦，谁都知道戈壁曾有一个其貌不扬的女朋友，在戈壁负责的许多工作中出过力，和各个元老以及小干事们都没少打交道。以一个被甩的前女友的身份参与这个再与她无关的学生会内部活动，江百丽需要鼓起怎样的勇气。

     她打算从后半场绕过去陪陪她，避开这几个人的视野范围。刚走到一半就冲过来几个风风火火的男生，勉力搬着一堆线路缠绕的音响设备往舞台的方向走，将她拦在了半路。她耐心等这几个人过去了，再抬头时候，窗台边已经没有人了。
 
     她诧异地睁大了眼睛，有点不知所措。长发因为静电的缘故都贴在了后背上，很难受，她将双手背过去，几下就松松地盘在脑后。还在发呆时候，感觉到脖颈被一根凉凉的指头擦过，她一个激灵转过身。
 
     是盛淮南，右手食指缠绕着她脖颈上搭着的一绺头发，随着她的转身，倏忽间从他指缝溜走了。
 
     “你……你落下一束头发。”盛淮南尴尬地说。

     “哦。”她垂下眼，吧头发解开，双手扭到背后重新绾起来。正巧这时小干事又在远处喊盛淮南，他一边答应着一边对她说：“没想到今天你会过来呢。一会儿他们有安排表演和游戏，今天晚上好好玩，结束之后，我把剩下的事情处理完，我想跟你谈谈。”

     洛枳思考了几秒钟，慢慢地说：“你去忙吧。至于结束后，”她眼睛忽然瞟到了大门口的江百丽，“有没有机会聊天，要看情况。”

      盛淮南停住脚步，愣了愣，了然地笑。
 
     “好吧，你们……你们别太过了。”
 
     他轻快地转身走远，留下洛枳一个人。 

[
     闹闹哄哄了好一阵子，观众才陆陆续续进入坐席区，台上的两个圆桌也坐满了老师和学生。P大学生会有三个委员会，各设主席和会长，每个委员会还有一堆头衔和级别，盛淮南是执委员会15个部长之一；而戈壁所在的是团委，独立于学生会之外，却更是一个臃肿庞大的机构。
 
     洛枳坐在角落，旁观他们庞大的全家福，对江百丽说：“我想起了我们小学的大队部，那是我参与过的最后一个权力中心。”

     百丽只是笑，不讲话，认真地看着舞台上面的两个主持人。

     “你能不能把你那圣母般的微笑抹下去？你让我觉得我已经升天了。”
 
     百丽从宿舍出发的时候还是说说笑笑的，现在却像个失声的布偶，好像暴风雨前的平静。如果不是亲眼看着她换衣服和整理手包，洛枳可能都会极度怀疑她偷藏了一瓶浓硫酸等待泼人或者在腰上缠了一圈炸药包准备同归于尽。

     酒会的开场和中国所有的大会一样漫长。主持人的插科打诨永远以冷场结尾，洛枳渐渐对台商明知白痴却不得已为之的一对漂亮男女有了一丝同情。开场流程包括了学生会主席新年致辞，团委主席新年致辞，副校长新年致辞，党委书记新年致辞，学生会监督委员会年度工作总结报告……洛枳打了个哈欠，眼睛半睁半闭的时候看到了盛淮南，站在舞台后方一群部长的中间，鹤立鸡群般挺拔英俊，此刻却也在打哈欠。
 
     他们看到了彼此还未合拢的嘴，盛淮南笑起来，而洛枳没有。她默默地看着他，一双眼睛寒星一般闪亮冷清。

     全场暗下来，只留舞台上斑斓的灯光，文艺表演开始了。
 
     演出看得洛枳昏昏欲睡，底下有校长书记坐镇，场上的气氛更是虚假官僚。学生的演出少有精彩纷呈的情况，真正吸引人的原因只有一个：台商表演的是自己的朋友或者敌人，而你正等着他们出彩或出丑。身边唯一能说得上话的江百丽静谧沉迷得仿佛已经到达波罗密，洛枳的目光巡遍昏暗的全场，戈壁不在，陈墨涵也不在……盛淮南也不在。

     她悄悄戴上耳机，用碎发微微遮掩住，开始听从网上下载的《寒蝉鸣泣之时》的篇末独白。其实耳机里面的女人在叽里呱啦说些什么她完全听不懂，只是那种感觉很好，清冷的女声把她与周围隔绝开。
 
     也和之前发生的一切都隔绝开。

     又是一年了。她想。

     灯光浑然大亮，同学们纷纷站起来朝长桌子上的自助走过去，圆桌上面的领导也开始动筷子吃东西。百丽摆摆手对她说：“我去洗手间，你自己吃东西吧，一会儿我回来找你。”

     洛枳点点头，站起身揉揉发麻的屁股，快步走到餐桌旁。

     身边的很多华服美女都不敢吃的太快，更何况总有精神抖擞的人在别人吃东西的时候走到旁边寒暄，没话找话也死活不肯走――比如此刻她身边的大一小姑娘，一边应付着话痨的师兄一边小心翼翼地想把红烧鸡翅吃得优雅得体。洛枳同情地轻叹一声，打了一杯柠檬茶，往盘子里面放了八九块点心，决定回到座位上面去慢慢享用。
     转身的时候差点撞到人，洛枳小心地扶住盘子，幸好只有柠檬茶洒了一点在地毯上，病不严重。她在确定点心都安然无恙之后才站稳，也不抬头看眼前的人是谁，就说了一句“实在对不起”，就打算绕过对方往坐席区走。那个人却微微往旁边挪了一步，挡住了她。     

[
     她隐隐约约感觉到对方说了什么，但是音乐声音太大，没有听清楚，何况现在腾不出手来摘下耳机，只能抬起头望向对方。

     很有棱角的一个男人，左手挽着西服外套，穿着亮灰色的衬衫，看起来大约三十出头的样子，脸上挂着笑。

    “我说你吃得很认真。”他又说了一遍，洛枳这次听见了，咧嘴笑了一下，点点头，然后绕过他，目光紧盯着左手的柠檬茶，担心再次溢出来。和男人擦身而过的时候感觉左耳边的头发被撩了起来，下意识转头看，男人手里捻着她原本遮盖住侧脸的几绺头发，目光紧盯着耳机，露出一副原来如此的表情。
 
     洛枳皱了一下眉头，往旁边撤了一步，头发从他手心滑出来。
 
    “抱歉让一下。”

     她回到座位上慢慢地把蛋糕都吃完，一小口一小口喝着温热的柠檬茶，有点想要离开了。可是江百丽仍然不见踪影。
   
     竟然去了整整半小时洗手间。
 
     圆桌上面的领导们不知道什么时候都撤退了，他们一离开，底下的学生们就活跃多了，时不时有集体哄笑怪叫出现。她急着找到百丽，巡视的目光又撞到那个男人身上，对方正在和戈壁聊天，两个人各执一杯红酒，那个场景看起来非常非常的.....国产电视剧。不知哪里有点别扭。
 
     男人好像背面也长眼睛了一样，隔着这么远也很快感应到了她的目光，转过头微笑地举着手里的酒杯示意了一下。如果是戈壁做这个举动，她可能早就笑喷出来了。但是这个人举手投足都极其自然，算得上气度不凡。
 
     男人的年龄果然不是白长的，平常看起来比一般男生成熟的戈壁在此人面前也只是个愣头青。洛枳这样想着，立刻撤回目光，混迹于人群中，余光看到戈壁疑惑地在寻找刚才被致意的人。

     洛枳走出会场的门，跑到女洗手间口喊了两声百丽的名字。

    “江百丽？”一扇门被推开，洛枳低头看到一双银色高跟鞋，水钻里盛着晶莹的灯光的。

     陈墨涵的声音很甜，但是没有什么特点，她全副武装笑得滴水不漏，好像发布会上面的女明星。洛枳有点惋惜，似乎还是照片中长发飞扬的少女更灵动一些。

    洛枳假装没见过陈墨涵，朝她点点头：“对，我在找她。”

   “你是谁？”

   “我是她的舍友。你知道她在哪儿吗？”

   “你去戈壁附近找吧。”陈墨涵笑起来，眼角含着都是得意。她打开酒红色手袋拿出化妆包开始对着镜子刷睫毛膏。洛枳站在背后看着镜子里面左侧脸右侧脸比对个不停的陈墨涵，由衷觉得江百丽说话的确不是一般地没水准。眼前的这个女人，无论如何都不可能是江百丽故事中那个不落凡俗的美人――倒不是说美人不能化妆，她只是无法容忍陈墨涵眼角眉梢的浮躁和戾气。

     洛枳脸上浮现出一丝笑容。陈墨涵倒是个敏感的人，冷下脸转身看她：“你笑什么？”

     洛枳瞪着无辜的眼睛问：“你让我去隔壁附近找，可是隔壁是男厕所啊！你在男厕所看见她了？”

     杀机四伏的瞬间，洛枳转身跑出洗手间。

     重新回到座位上等了半天，江百丽仍然没有出现，倒是看见了盛淮南和陈墨涵一前一后从门口进来。洛枳所处的位置很隐蔽，她挂着耳机，把手肘拄在膝盖上，双手托腮，目光却穿过额前细碎的刘海儿，紧紧追随着他。
 
     盛淮南在人海中仍然那么扎眼，却跟戈壁的扎眼不同；他是和善内敛的，左右逢源的，但又不流于油滑。朱颜说的没错，不管她如何委屈不甘，都不曾因此而否定过盛淮南一丝一毫，在她自己心里面的盛淮南永远是完美的，万能的，即使会有背向人群笑容苦恼地片刻，也只是让他在她心中更加真实而吸引人，何况她从来不怀疑他下一秒钟就能够从容地扮演起焦点。她甚至从来不需要考虑一下这完美背后是否有什么艰辛苦楚，仿佛天生铸就，就好像大家仰望太阳，没有人会多想一下它为什么发光，又会不会有一天燃尽。

     而陈墨涵挽着戈壁的胳膊，是会场中的另一对儿发光体。P大学生会的女孩子们尽管今晚看起来都是精心修饰过的样子，不免还是有些土气，无论是颜色搭配还是礼服款式都有点古怪，更重要的是，陈墨涵穿着露背的小洋装好像穿着普通的T恤一样自然，相比之下其它女生举手投足都有点羞怯，带有一种既怕出风头又怕无人欣赏的小家子气。

     这就是气质吧。洛枳微笑着，想起的的却是穿着黄色吊带裙的活像村姑的自己。

    “你们这个年纪，非要穿成这个样子，学着大人办酒会，真是有意思。”洛枳听到有人说话，摘下耳机，看到自己右边的座位上出现的正是那个男人，不觉呆住了。

    “没听到我说什么吧？我再说一遍，这种场合中最吸引人目光的其实并不是那个女孩子。”他说着，嘴巴努了努，指向正在戈壁身边巧笑倩兮的陈墨涵。

     洛枳不知道是不是应该礼貌地接一句话。

    “真正让人注意的是你这样的女孩，打扮得很简单，看起来格格不入，好像有自己的世界。”

     我想吐。洛枳忍耐着不让自己说出这三个字。

     可是不得不承认，这个男人还是有本事将这种从劣质言情小说里面摘录出来的话说得不那么恶心。

     洛枳想了再三，还是硬着头皮笑了笑，忍耐着呛回去的冲动，重新戴上耳机。

     领导走光了之后，会场中的人群组成开始分化。大一小干事们都在自助餐桌附近徘徊，大二以上的核心骨干全都聚拢到那两个硕大的圆桌周围，八卦，聊天，拼酒。洛枳听不太清楚他们在说什么，只是看到戈壁不停地在被灌，陈墨涵时常做出不好意的样子，低下头，而戈壁除了笑还是笑，一杯一杯来者不拒。桌边有几个上蹿下跳的男孩子，其中一个男生总是不自觉地把眼光斜向陈墨涵的胸部。

     洛枳皱起眉。

     终于抱得美人归。戈壁的笑容，却并不是当初江百丽跟她吹嘘的那种“男孩子般单纯喜悦的笑容”。只不过是再普通不过的得意，甚至说不上哪里有点苦涩。

     那点单纯的喜悦，估计也是江百丽这个小说爱好者的幻觉。洛枳长叹一口气，右耳的耳机突然被人拔出去。

    “你在听什么？”

     那个男人居然还没走。洛枳像看怪物一样看着他把耳机塞进自己的耳朵认真地听了一会儿，又拔出来，自来熟地朝她笑：“原来你喜欢Daniel Powter（丹尼尔.波特），我也是。他这首歌是2005年写给可口可乐的广告主题曲。”

     洛枳楞了半天，终于想起拉住耳机的线把它拽回来，问：“你是谁？”

    “你终于有兴趣知道我是谁了。”男人的笑容成竹在胸,仿佛在对洛枳说假装清高是没有意义的。

    “顾总。”
     
     洛枳抬头，毫不意外地看见了盛淮南。 

[
第三章  入戏
 
 
     刚刚戈壁站在此人面前一副尚需修炼的愣头青样子，反观这时的盛淮南，还算是镇定放松，但仔细一看就能发现他其实很戒备，像是后背的毛都戒备地竖起来的猫。那个被他叫做顾总的男人闲适地后靠，一只胳膊搭在椅背上，挑着眉头不说话，只是浅笑着点点头，在等盛淮南自我介绍。

     盛淮南却没有再说什么，径直走到洛枳和这位顾总的中间坐下，伸手取下洛枳右耳的耳机：“在听什么？”

     态度那样亲昵自然，洛枳一晃神，垂下头。

    “我也喜欢这首歌，以前跑步的时候总是用Itouch循环播放，知道听得恶心，再听见前奏就想吐。不过你没和我说过你也喜欢他。”

     洛枳默默无语地盯着他，他突然凑近她，在她耳畔轻轻地说：“拜托，我在帮你脱身。那个人是新年晚会和今天学生会跨年酒会的赞助，家族企业的阔少，我不知道领导都走了他为什么现在还留在这儿。”

    “所以呢，”他的气息喷在她耳边，她起了一身鸡皮疙瘩，有些异样的感觉，往旁边躲了躲，结果他反而凑得更近。“所以你要是不想成为被包养的女大学生就离他远点。”

     洛枳失笑：“你见过包养我这种姿色的女大学生的富翁吗？满场的美女结果就挑上我？”

     她说话的时候声音很小，侧过脸努力不让身边的那位顾总听到。

    “他......看中了你的气质也说不定。”

    “白痴。”

    “谁知道呢，也许他看上你，就是他白痴的最好证据。”

    “我是说你。”洛枳一把夺过他手里的耳机，赌气地按了几下屏幕换成随机播放。

     盛淮南没有恼，嚣张地一笑，像个得胜的十岁男孩，眼光若有若无地瞟过洛枳右边，示威一般伸长左臂，把手从洛枳背后伸过去搭在她的左肩上。

     洛枳身子一僵。肩上温暖的触觉让她心口先是一软，转而升腾起浓重的怨怼和悲伤。她缓缓抬起左手，抓着他的手背挪走，然后按下停止键，耳机里面《垃圾》现场版在开篇的那个尖利的高音处戛然而止。

    “你――”
 
     她话没说玩，注意力却忽然被酒桌那边吸引过去了。
 
     一个火红的身影出现在酒桌边，充满敌意地瞥了一眼陈墨涵，然后一脸假笑地高声对戈壁说：“你们喝酒怎么都不叫我啊，上次我们不是还说其实谁都拼不过江百丽吗？戈壁你记不记得当初你跟我们五朵金花拼酒的时候你家江百丽超级护着你，以一敌五那叫一个壮烈。江百丽去哪儿了？今天她不应该不在啊？”

     喧哗的酒桌霎时一片寂静，陈墨涵的脸色仿佛刚从地窖里爬上来一样寒，而戈壁低着头看不清表情，病没有反驳，不知道是不是已经喝多了。红衣女生带着笑容环视全场，突然又一次大叫起来：“江百丽，过来啊，你不是最能护短了吗？你家男人又被灌了！”

     洛枳这才看见，不知道什么时候，百丽已经默默地坐在角落里面了。看客们表情各异，却都默契地抱着胳膊看热闹，谁都不讲话。

     更有趣的是，洛枳看到顾总脸上的表情堪称精彩――他先是迅速地顺着红衣女生的目光回头看了一眼右后方的江百丽，又扭过头来看洛枳，神色惊讶而尴尬，仿佛刚刚得知儿子不是自己亲生的。

     江百丽缓缓站起来，表情平静安详，仿佛真的是从拉斐尔画中走下来的圣母，一步一步从阴影走进光线下的酒桌，朝着红衣女生勉强地一笑，苍白而隐忍，左眼一眨，一颗眼泪恰好落下，被所有人明明白白地看到眼里，然后轻声说，“我不是他女朋友了。”

     戈壁就是这个时候抬起头，洛枳惊讶地看到，他眼睛红红的，脸上居然有泪。
 
     百丽温柔地抿嘴一笑，拿起他面前的酒杯，仰头一口喝下，这几天她暴瘦下来，扬起的下颌连着脖颈形成了一道很美的曲线。

    “不能喝就少喝点，我知道你高兴，但还是身体要紧。”

     百丽说完，就留下石化的众人朝会场的出口走过去。白衬衫勾勒出她干巴巴的可怜背影，此刻看起来，倒是决绝干脆。

     这一幕真真叫绝，要说之前没有走场排练，洛枳都不敢信。不过耍帅永远是需要别人来善后的，洛枳立即站起来越过顾总走到百丽刚刚坐着的位置上，拿起她遗留下来的蓝色羽绒服朝着门口奔过去。而盛淮南则默契地拎起洛枳位子上毛茸茸的白色外套跟了上去。

     江百丽刚走出交流中心的大门就被洛枳追上。

    “行了，幕布都落下来了，也该穿上外套了。我早就说过你很有演戏的天赋。简直是玛利亚下凡。”

     百丽接过衣服穿上，朝洛枳笑，笑着笑着就扑到她怀里哭起来。

     好了，终于落入人间道成肉身了，洛枳一颗心回归原有的位置。

    “你这招真狠。”洛枳轻拍着她的后背轻轻地说。
 
     即使曾经江百丽的善妒和戈壁的花心人尽皆知，但是今天之后，江百丽算是把圣母形象普及到了每个人――包括戈壁――的心中。自从一个星期前戈壁提出分手，她不哭不闹，甚至在不知道他们分手的小干事找到她帮忙的时候仍然不遗余力，这让戈壁大为震撼。今天戈壁红红的眼睛告诉洛枳，其实他还是有点愧疚之心的。江百丽胡闹了这么久，也终于算是扳回一城。

    “我不是圣母玛利亚，”百丽含着眼泪朝洛枳恶狠狠地一笑，“我不会罢休的，我管他爱谁，总之我绝对绝对不会让他们好过。”

     她放开洛枳，指着她背后拎着外套的盛淮南大声说：“洛枳是好女孩，你要是敢对不起她，咱们就走着瞧！”然后大步离开。

     她还是当圣母比较有前途，洛枳想。她硬着头转过身朝盛淮南尴尬地半鞠躬，说：“对不起，她精神不太正常，你大人大量，就当笑话听吧，不过......我的确算个好女孩。”
 
     冷笑话一般的收场之后，她打算夺过他手里的外套打算彻底逃离这场酒会，没想到盛淮南不松手，洛枳揪着帽子，他扯着衣角，两个人一时僵持不下。

     洛枳抬头，看到盛淮南没有笑容的脸。他还穿着衬衫，领带已经松开，呼吸间白气缭绕，耳朵和鼻头冻得有些红。

    “进屋行吗？有点冷。”
 
     他用空着的那只手挠挠后脑勺，人畜无害的笑容让洛枳楞了一下，手略略一松，立即被对方抓到破绽抽走了外套。洛枳上前一步去抢，他顺势扭过胳膊把外套藏到背后，她扑个空，没站稳，一鼻子撞上了他的胸口。

     鼻子很酸，她疼的的眼泪一下子涌出来，泪眼朦胧地抬头，根本看不清他的脸。

    “盛淮南，你是不是想玩死我？”

 

[
第四章  平衡木
 
 
     洛枳已经说不清眼泪到底因为疼痛还是别的。下一个瞬间，她就被他拉进怀里，脸颊贴在领带上，丝滑的触感并不温暖，甚至比她自己的眼泪还要凉。他用抓着外套的那只胳膊揽住她的后背，另一只手则按在她脑后，轻轻地拥紧，像在给一只小动物顺毛。

    “我……对不起。”
 
     他的声音从上方传来，洛枳一下子清醒过来，努力挣脱了几下都挣脱不开。

    “我原来只以为你是非观很特别，总为奇怪的事情道歉。没想到你道歉的方式更特别。”
 
     他并没有回答她的冷嘲热讽，轻轻地放开她，却抓住了她的手腕。

    “别冻坏了，进门去说吧。”他不由得她抵抗，强硬地牵着她走进门。

     洛枳一直低头沉默地跟在后面，一路上收获了无数八卦的“天哪！……”盛淮南是用什么表情面对他的那些惊讶而八卦的同学的，她一点也不想知道，只能低着头努力让长发更多地遮挡住自己的脸。

     然而会场的场景让她暂时忘记了自己的处境。

     桌子被掀翻了。大部分人都挤在自助餐区窃窃私语，一片狼藉的桌边只有那个一个红衣女孩站在那里。盛淮南转头去问门口的一个小干事，出了什么事。

    “学长你可是不知道，刚才真吓死我了，我们正在这边玩果冻拼图，就突然听见一声巨响，盘子和碗都碎了一地，大家全都愣住了，后来……”女孩子手扶在胸口一个劲儿地喘气，突然被身边的男孩打断。

    “是戈壁部长的女朋友和刘静学姐吵起来了。刘静学姐把桌子掀了。”

     洛枳感激地看了那个男孩一眼。

     盛淮南用力地捏了她的手一下，说：“你不许跑，等着我。”
 
     他说完就快步走到人群中去了，却仍然紧紧攥着洛枳的外套，像绑着关键的人质。
 
     洛枳认命了一样靠在墙上等待看戏，注意力渐渐被身边人的窃窃私语吸引过去。那个罗嗦的女孩子小声对旁边人说：“喂，是不是因为团委老师们都走了才没人出来拉架的啊？”

     洛枳看到盛淮南和三个男生两个女生走到风暴区，女孩子们跑过去安抚那个叫刘静的红衣服女孩，另外几个男生则把醉倒在椅子上面的戈壁架起来，盛淮南拍了拍陈墨涵的肩膀示意她离开这里，洛枳才注意到陈墨涵的小洋装上面有一块清晰的棕红色污渍，不知道是不是被泼上了红酒。
 
     陈默涵突然呜呜哭起来，委屈地跳起来扑到盛淮南怀里，盛淮南大吃一惊倒退一步，然后迅速紧张地地侧头看了一眼洛枳，眼神里第一次充满了无措。

     洛枳原本惊讶地张着嘴，看到他慌张地朝自己的方向看过来，反倒扑哧一声乐出来。她加大了笑容，嚣张地直视狼狈不堪的盛淮南。

     哈哈哈――这是她对今晚所有事情的评价。  

[
     盛淮南摊开并举高双手，仿佛篮球比赛中努力向裁判证明自己没有小动作一般，洛枳的外套慢慢滑进他的臂弯。陈墨涵刚扑进他怀里的时候他的手不小心碰到了她后背上裸露的皮肤，这让他头皮发麻，僵在原地被动地嗅着她带来的香水味，而远处的洛枳正幸灾乐祸地笑得开怀。

     盛淮南皱了皱眉，轻声说：“那个，同学你平静点。这儿这么多人，你肯定也不希望让自己和戈壁难堪。”

     陈墨涵哭得耸动的双肩滞住了，然后慢慢从他怀里撤出来。她用手轻轻挡在眼前，作出抹眼泪的样子，然而盛淮南清晰地透过她的睫毛膏看到，她根本就没哭。

     这时候，他听到一声轻笑，原来学生会主席早就歪着嘴笑嘻嘻着站在一边。
 
     盛淮南终是看不过去，走进人群对主席说：“您看怎么办？不管怎么样，传出去也不好听。”主席才像梦游醒来一般懒洋洋地对他说：“找几个人，赶紧把刘静和戈壁还有他那个天仙女朋友给我弄走！”
 
     周围的其他干事也大梦初醒一般挪动起来收拾残局。主席敛起笑容，大声说：“时间也不早了，今天的跨年就先到这里吧，文艺部所有的人都留下，把东西收一下然后结算。其他同学早点回去休息吧，大家新年快乐啊。”

     刚刚凝成堤岸一般与事发现场保持距离的人群瞬间分解，洛枳的视线被纷乱的人影遮挡住，她寻思着自己是不是也该走了，捏了捏单薄的衬衫，皱皱眉，只好就近找了个座位做下去，省得给别人碍事。
 
     从被他拉进怀里那一刻到现在，她狂跳的心就没有平息过。洛枳将手腕轻轻按在胸口，轻轻闭上眼睛。
 
     但是咚咚的心跳声却没有淹没理智。
 
     你看，又来了，又要重来一遍了。她深呼吸，努力告诫自己，洛枳，如果你长了脑子……你知道应该……你知道……
 
     如果你长了脑子，洛枳。
 
     没有人可以耍你，除非你自己乐意。不要让这个死循环再来一遍。
 
     她正在目光涣散地想着心事，眼前却被阴影遮蔽。盛淮南竟然没几分钟就从打扫战场中抽身，笑着对她说：“走吧。”
 
     “你不需要留下来帮忙吗？”
 
     “帮个鬼啊？！”盛淮南低声牢骚，洛枳蓦然就看到两小时前那个背对小干事兀自抱怨的脸，大大方方地出现在自己眼前。
 
 

 

[
     终于拿回了自己外套，洛枳连忙穿好，一边的盛淮南也穿上了羽绒衣。外面的雪已经停了，由于气温并不很低，所以只积了不大厚的一层。洛枳认真地在没人踩过的地方烙上自己的脚印。

    “我觉得你绝对有处女情结，你看你，连看书都一定要新书，还喜欢踩没人踩过的雪地。”

     洛枳笑笑：“对了，刚刚……”

     其实她也不知道应该问什么，毕竟对学生会的情况一无所知。盛淮南耸了耸肩膀宽慰她：“没什么大事情，就是几派之间斗来斗去而已，小家子气，很无聊。”
 
    “会波及你？”
 
     他意外地扬起眉，不知道是体会到了什么，立刻笑得很开心。
 
    “别担心，不会的，我平衡得了，反正只是混着玩玩而已。”
 
     话语中，不自觉地带上了几分得意和嚣张。洛枳停在心里觉得发痒，这样的盛淮南恐怕并不多见，滴水不漏的人绝少表露出内心真正自负的一面。
 
     这是否证明了她对他来说还算是特别？
 
     洛枳控制不住地这样想，却又更加控制不住地狠狠自嘲――都到这个份儿了，还在猜测自己的地位。
 
     暗恋成了一种习惯，卑微已经根植在骨子里，刮骨疗毒都抹不干净。
 
    “其实，”他安静了一会儿才开口，“前阵子有点烦心的……是学生会的事情。”
 
     她不言语，静等他往下说。
 
    “不过最烦心的其实是别人觉得我理应心情不好，”他看着前方，自嘲地笑，“之前我一直躲着戈壁，虽然我们跟着的学长之间关系不好，但我们两个还是不错的。出事之后，他几次主动提出陪我借酒消愁呢，搞得我哭笑不得。”
 
     洛枳在盛淮南平静的叙述中，大致摸清了情况。学生会这个新年过得不太平。新年晚会的赞助本来都已经由盛淮南的外联部搞定。可是12月中旬的紧要关头，那家电子出口公司突然反悔。公司对学生会的解释是签协议的主管离职，协议并未通过公司流程审核无法生效。
 
     不生效，自然就不打款。
 
     所有人都心知肚明，真正的原因在学生会主席身上。名义上，赞助都是依照规定程序，由盛淮南的外联部拉进来的，可实际上都是主席亲自接洽安排，现在一下子撤走，盛淮南就成了千夫所指――作为替罪羊，他总不能把这些放不上台面的东西打成报告给团委老师，何况对方可能比自己还了解情况。

     黑锅只能继续背着。
 
     大的学生会主席一职是个肥差，面子上无上光荣，又包揽巨大利益。无论是出去找工作还是保送研究生，有这个名头基本上都等于手到擒来，同时利用职权之便，主席捏着一些重要的校园项目的命脉，外快和回扣十分丰厚，所以每年选举的时候各派争斗都暗潮涌动。
 
     每年都有有三分之一的大一新生争先恐后地冲进学生会当个小干事，跑腿，搬东西发传单――尽管大二能够熬成部长的人数寥寥。想要在学生会混下去，能力和毅力固然重要，但是更重要的是前任部长或者更高层的提携指派。半学期过后，大部分三分钟热血的小干事退部的退部，翘班的翘班；留下来的几个人中，又只有一个能成为部长，其他人只能被友情封为副部――这个头衔自然就没有什么意思了，所以往往也是一走了之。不过学生会不缺人手，每年都有大批的小干事涌进来，比“副部长”们要听话得多，也好骗得多。大二的部长们在下学期参选主席团，其中能有四五个幸运儿在大三成为副主席，而大四的学生会主席就要从这四五个副主席中产生。

     金字塔一样的层级。

     这个世界上，向上爬永远不是一件容易事。除非有人托着你往上跳，比如现任学生会主席。成绩一塌糊涂，就读于冷门调剂专业，但是家世背景让他和团委一些老师保持了良好的关系，选举前给众多选民砸的银子请的饭局也最多。然而就在新年之前，主席在南方某省招生办的父亲被双规，查处过程中，也顺带扯出提供赞助经费的几个公司的财务纠葛，让这些赞助商避之不及。
 
     眼看新年筹办的几个活动都撂在了那里，团委的几个老师急的火上房，却既不敢继续用他，也不敢贸然动他，现任主席就这样被冷冻了起来，像个傀儡皇帝。
 
     戈壁却在这时找来了那个家族企业的赞助临危顶上――戈壁所追随的那一派副主席小团体本来就和现任主席明争暗斗，此举更是狠狠地甩了傀儡皇帝一巴掌。因此今天场面乱成这个样子，主席愣是站在一旁看热闹，也不出来镇场面。戈壁是今天挑大梁的人物，他上头的那些老师很巧合地都不在场。让这个丢脸的局面持续的时间长一秒，主席就更快了一分。

     盛淮南长长地呼出一口白气。
 
    “烦死了。一档子破事儿，一个个还都煞有介事的。下学期选举结束我就撂挑子。”
 
     他有些孩子气的口吻让洛枳微笑起来，可面对这长长的、淡淡的诉苦，她是在不知道如何给予反馈。她自热是相信他说自己能够摆平，原本她也知道，盛淮南无意于此。
 
     所以，也只能笑一笑。
 
     忽然又飘起雪来。盛淮南和洛枳远离了灯火通明的交流中心，走上了洛枳来时的那条小石子路。很长一段时间两个人都不讲话，满世界只剩下簌簌的雪落和嘎吱嘎吱的脚步声。

    “你……还喜欢我吗？”

     洛枳重重踏进雪中，听到他的话，立刻停住脚步，好像被掐起后脖颈的猫咪，钉在原地。整个世界唯一在动的只有他们两个呼吸产生的白气，来势汹汹，然后很快变淡消散。

     从学生会的话题忽然跳到这里，她一下子有点发蒙，感觉到背后盛淮南再走近，连忙往前跨了一步，却被他拉住了手。
 
    “我这算不算耍流氓？”他举起她的手贴到唇边轻轻地吻了一下，然后攥紧了贴在他的胸口。洛枳像瞪火星人一样瞪着他，他终于忍不住笑出声来。

    “如果我想娶你的话，那就不算耍流氓了对不对？”

     盛淮南看着仍然石化的洛枳和她亮得吓人的眼睛，决定不再拐弯抹角了。

    “洛枳，”他笑得胸有成竹，“我……”
 
    “别！”
 
     洛枳的喊声惊落了枝头的新雪。

 


第五章   真相有什么所谓
 
 
     他的话被拦腰截断，面前的女孩尖叫一声，他第一次看到她这么失态。然而她大喊之后，却又不说话了，只是定定地看着他，祥林嫂一般，只有眼珠间或一轮，勉强证明她是个活物。

    “我……”她冒出个单字，顿了顿，又笑起来，“放心，我就当自己什么都没听到。刚才就当什么都没发生。”

    “什么？”

    “你，你慢慢考虑一个月，如果还没变卦，再过来跟我说……说你刚才想说的话吧，三思。”
 
     这似乎就是她刚才考虑许久的结果了。

    “我用不着考虑。”

    “不不不，同学，同学你冷静点，要考虑，一定要考虑，”她用力抽出手，一个劲儿边摆手边往后退，“我刚才算了一下，你基本一个月变卦一次，我不知道你是不是也每个月都有那么特殊的几天，但是我觉得你还是应该考虑一下，我怕了你了……”

    “你才每个月都有那么特殊的几天……”盛淮南被她气红了脸。

    “我的确每个月都有那么特殊的几天啊。”她继续笑，可是他分明能看得到她的笑容像浆糊贴上去的，颤颤地，快掉下来了。他甚至已经能窥见笑容下是怎样的悲哀和恐惧。

     盛淮南上前一步去拉她，她就更往后退。他看到她眼睛里面明显的惶惑――她应该是真的怕了他了。
 
     他垂下手，勉强地笑了一下：“对不起。”

     洛枳不再躲，也没有像以前一样调侃或者嘲讽他的“对不起”，只是站在原地低下头，脚尖轻轻地摩擦着雪地，划出一道道的伤痕。

    “我不是好了伤疤忘了疼的人。”她的声音很轻，不像她以前说的任何一句话，即使在被他逼到愤怒的时候，她都是可以平静地开着玩笑反讽他的，却从来没有像现在一般对他示弱。

    “你可以上一秒钟热情，下一秒就连一条短信都不发，消失好多天，拒人于千里之外，再见面的时候仍然一副别来无恙好久不见的样子，我受不了，”她苦笑，“但是我早就知道，你吃准了我喜欢你，你勾勾手，我就不计前嫌，配合你演好朋友。”

     还演得天衣无缝，甘之如饴。
 
    “你太自以为是了，盛淮南。”
    
     声音轻轻地，每个字却都像是在指控。
 
     不知道是不是因为热情被一桶冷水泼下，那句被她打断而没出口的话像咽不下去的馒头，梗在胸口，憋得盛淮南越发难受。他也不再假笑，带着一点点不悦，说：“你不会以为我之前的行为都是精神错乱吧。”

     感知到了他话里面的情绪，洛枳敛去悲伤的神情，扬起脸反唇相讥：“你是不是觉得，自己都法外开恩不问前尘了，我现在应该三呼万岁啊？”

     他越来越难堪，面子也有些挂不住。

    “今天把话说明白吧。你之前一直瞒着我不说，从火车站回来，话都讲到那个地步了，你是不是告诉我为什么――借口是怕我因为不得不进行低姿态的解释而受到伤害。我猜，也许你在想，万一我是无辜的，这样一折腾也非常伤感情。但是，且先不说你到底有没有能力找到真相――至少现在的这个情况，我不得不说，我们已经伤感情了，干脆破罐子破摔，你说清楚吧。”

     她背着手看他。
    
     盛淮南脸上忽然闪过一丝乏力。刚刚讲述学生会那样打的一个烂摊子时，都不曾出现在他脸上的无奈与疲惫。
 
     他停顿了好久，才看着她的眼睛说：“好，我都告诉你。”

    “有人我说，你喜欢我，从高中的时候开始就暗恋我，这是真的吗？”

     洛枳的肩膀微微抖动了一下，她低下头不再看他，目光闪烁。
 
    “你说重点。”

    “你先回答我……这是不是真的。”盛淮南有些脸红。
 
    “是不是又怎样。”

    “你连喜欢我都承认了，为什么要在这个问题上面拉锯？”

     洛枳苦笑，伸手紧了紧衣领：“不是的。这不一样。”

    “因为我高中有女朋友？”盛淮南的脸上浮现了然的神色。

     洛枳闻言，啼笑皆非：“这两件事之间有什么关系？”

    “那为什么不回答？”

     她又沉默下去，眼里波光闪烁。盛淮南刚要开口说话，却看到洛枳偏过脸，好像有颗眼泪掉下来。他很诧异，下意识伸出手想帮她擦掉，手刚一碰到她的脸就被推开。

    “说重点。”她的声音突然变得很冷。

     他收回手，苦笑：“那你是不是因为……因为暗恋我而一直……妒忌叶展颜？”

     洛枳并没有如他想象中惊慌失措或者无辜地瞪大眼睛。从他开始问那个关于暗恋的问题开始，她回答问题的速度就变得很慢，每说一句话都要想很久，仿佛在思考应答的对策一般，盛淮南失望之情溢于言表。

    “我没有。”她依旧低着头，慢慢地语气平静。

    “你没有？”

    “我没有。”

    “那么……羡慕呢？如果你认为妒忌是带着恶意的话，那么羡慕――”

    “羡慕也许有一点，”她忽然仰头去看远处交流中心飘渺的灯火，“但是并非因为她是你的女朋友。”

     她的缓慢回答不是因为杜撰谎言，而恰恰是在努力坦诚。盛淮南似乎是明白了这一点，于是也放轻了生意问，像在哄小孩子讲话：“那你羡慕什么？”

     洛枳倒真像个任性的小孩子一样地笑了，说：“水晶灯很明亮，是因为折射了光，我羡慕背后的射灯。”

     洛枳看到盛淮南的眼神里布满疑云，竟然有些谅解。她不知道他为什么对这些细枝末节那么感兴趣，是拖延着不想说出那些指控，还是不知不觉偏离了轨道，突然来了兴致想要了解她？

     了解？洛枳笑容惨淡。其实他们之间，好像一直有千山万水阻隔着，只是他从来没有用心去看，而洛枳却明明白白看在眼里，在那辆摇晃的小三轮上，他认真许诺的时候，她却偏过脸，感动之余，仿佛早就升腾起了悲伤的预感。

     承诺唯一的用途就是有朝一日用来对着抽耳光。
 
    “好冷，你快说吧。”

    “对不起，我磨磨蹭蹭，只是突然觉得对你直说……很难为情。”

    “连我是不是暗恋你都好意思问了，还有什么难为情的？”

     盛淮南一怔。
 
    “我……和叶展颜分手之后，”他有些艰难地说，“她是不是在大一寒假末尾，也就是临开学前找到你，跟你哭诉了我们分手的原因，然后让你帮忙捎一封重要的信和一个白水晶的天鹅吊坠一并在开学之后带给我？而你并没有。你反而告诉她，信我看都没看就和吊坠一起扔到了垃圾桶。是吗？”

     洛枳半晌才想起，自己本应第一时间猛地抬头用一脸惊诧无辜甚至愤怒至极的表情望着他。然而她的姿势和表情都纹丝不动，安静地低着头，情绪越来越平静。

    “难道是……真的？”

     洛枳抬起头，“就是这么一件事情？”

    “否则是什么”
 
    “你的意思是说，我从中作梗，破坏了你们两个？”

    “是。”
 
    “你什么时候知道的？”

    “……在我们溜冰那天的半夜。”

    “真离奇。”
 
    “是有证人这样告诉我的。”

    “谁？”

    “洛枳，我只是想听你说一句，到底有还是没有。”

    “谁？”

    “我不能告诉你……”

    “谁？”她微笑着，平淡宽和。

     盛淮南努力用平静的语气对她说：“其实谁说的你不必知道……”

 

[
    “我最后问你一句，谁？”

    “好吧，”盛淮南耸耸肩，“她说她叫丁水婧。”

     洛枳的目光好像平静无波的湖面，深的望不见底。

    “我知道了。那么你已经向叶展颜求证过了吧？”洛枳自顾自点点头，然后转身就要离开。盛淮南上前几步拉住她，“就这样？”

    “那应该怎么样？我应该一脸诧异泪流满面地说，你听我解释，事情不是这样的，真的不是这样的，你一定要相信我……恩？”

     她嘴角上扬，笑容讽刺。

    “可是我为什么要解释？你难道不知道无罪推定吗？”她边说边打着手势，“谁指控，谁举证。短信也好，通话记录也好，没有任何拿得出手的证据，我为什么要跟你在这件事情上面废话？嘴巴一张一闭，什么样的故事都可以编得出来，子虚乌有的事情如何驳斥？我问你，叶展颜高中时候的好友列表里面，有我这样一个人吗？这么重要的东西为什么费尽心机由我转交？她有我的手机号码吗？她是你的女朋友，你班上几个一同考上P大的男生和她关系都不错，为什么不交给自己的好哥们，而要将信交给我？”
 
     洛枳每句话都掷地有声，她甩开他的手继续往前走。

    “我能不能知道，为什么你一开始不肯回答我关于……关于暗恋的事情？”

     洛枳已经走出了一段距离，听了他的问题又转过身来。这个问题好像是她不能提的死穴，她周身因为刚刚的辩驳而聚拢的怒气转瞬消散，眼里又开始流动着汹涌的情绪。

    “暗恋这件事，也是丁水婧说的？”

    “是……她们都这样说。”

     洛枳半眯着眼，目光迷离，穿过他飘到了很远的地方。

    “那……听说的时候，你开心吗？”

     盛淮南动了动唇。他开心吗？
 
     真正“重点”的部分从一开始就被他们忽视了，兜来转去，他执着于一个关于暗恋的答案，而她，关心的竟是这件事。

    “如果不是听说你因为暗恋做了后面的这些事，我想我会开心的。”

    “所以，第二天和Jake的约定你放我鸽子，又用我喜欢你这件事情来试探我，用叶展颜的雨衣来接我？”

    “你果然是知道叶展颜的雨衣的。”

    “很多人都知道那件粉色雨衣。叶展颜很喜欢在班级说你们的事情，事无巨细。”
 
     洛枳抬起下巴，嘴角有微微上扬的弧线，目光里竟然有几分挑衅的意味，“我知道一件雨衣也有罪？”

     盛淮南愣住了：“她很喜欢讲吗？”

    “你不知道吗？”洛枳笑，并没有继续这个话题，“于是叶展颜那件雨衣是你用来报复我的？还真是不问青红皂白的报复呢。”

    “我……太冲动了……”

    “不过，你的举动没什么不对。你应该立刻相信的。怀疑反倒显得奇怪了，叶展颜没有必要诬陷我。何况她是你爱的人。”

     洛枳淡淡地说，那份事不关己的明事理，让盛淮南感觉到了莫大的难堪。

    “所以你什么都没有做错，我理解的。如果是我的男朋友或者我的妈妈告诉我这样的事情，我也会无条件相信他们所说的。你能来问问我，我很感谢你。”

    “洛枳，这跟亲疏没有关系。”

    “死无对证的事情，怎么与亲疏无关。”
 
     她摆摆手，留下了一个极其善解人意的笑容。

     洛枳前行时候每一步都在雪地上留下咯吱咯吱的，毛茸茸的外套让她的背影看起来像童话中寻找归途的小动物。

     盛淮南突然大脑一片空白。

    “洛枳！”他脱口而出，“其实如果你说一句，你什么都没做过，我也许……我也许就能信任你。”

    “我什么都没做过。”

     洛枳扭过身子，淡淡地说，盛淮南措手不及，热血沸腾的一句挽留竟然被她的一句话浇灭。

    “所以你信吗？我现在说了。”她笑起来，“你不信。如果信任我，就不需要我说什么的，也不需要费心求证。因为你的心会告诉你，这种事情，我不屑于做。”

     盛淮南动动嘴唇，什么都没有说。
 
    “你没有必要这样的，我都没有怪你，你何必。”
 
     盛淮南突然厌恶起自己，他明明是讨伐的一方，明明是质问的一方，现在看起来却像一个胡搅蛮缠胡言乱语的小孩子？

     他忽然豁出去了，揪住自己想知道的问题，纠缠不休。
 
    “你高中……怎么会喜欢上我的？”

     真相如何，他已经不再关心了。他只是很想问她，如果她真的喜欢他这么多年――那么她到底喜欢他什么？
他们都不认识彼此。她为什么喜欢他？而她如果真的喜欢，为什么紧紧地抱着自己的回忆，却对真正的他这样抗拒？似乎这段感情为他所知晓，对她来说不是值得欢喜的，而是莫大的屈辱和悲哀。

     她只是停顿了一下，没有回头，没有回答，就抬步继续向前走。

    “你说，如果这一切都没有发生，当年在窗台前，你没有逃跑，我们是不是……”
 
     盛淮南话没说完，忽然眼前一黑，额头冰凉一片。他吓了一跳，扶住旁边的矮松，不明就里地拂掉正中脑门的雪球。
 
     模模糊糊的视野中，洛枳还保持着投掷的姿态，似乎用了很大力气，可惜新雪松软，完全不能表达她的怒火。
 
    “你……”
 
    “……有时候，”洛枳低着头，声音很低，微微颤抖，克制着汹涌的情绪。
 
    “有时候，我觉得和你说什么都没用，真恨不得痛扁你一顿。”
 
     她觉得自己好像马上就要哭出来，连忙收敛了表情，转过头大步离开。
 
     盛淮南的心情一点点平静，僵硬的后背肌肉慢慢松弛下来，摇摇头抖落发丝上的雪，把垂在身体两侧都有些冻僵的手轻轻插回羽绒服的口袋。

     眼前的女孩子，背影不复当初的单薄孤寂，她微扬着头，每一步都走得踏实有力，步伐舒展而明快。盛淮南低头时忽然发现羽绒服的拉链上面挂了一根长长的头发，一半绞在锁链中，一半随着风轻轻地飘。他伸手去拉，却怎么也拽不出来。


 

[
第六章   失之东隅
 
 
     凌晨三点，江百丽小心翼翼地扭动门把手，蹑手蹑脚走进门，却看到洛枳抱膝坐在下铺的床上，随身听屏幕闪着光芒，照亮了她的光芒。

    “还不睡？”

    “你去哪儿了？”洛枳的声音完全没有睡意，“我打你手机你一直关机。”

     百丽不好意思地笑，然后慢吞吞地说：“手机没电了。我……和一个新认识的朋友一起出去玩了。”

    “新认识的朋友？玩到半夜三点？”洛枳干脆关掉了随身听，“你疯了吧？”

    “真的……很投缘。”

    “男生吧？”

    “是男的……不是男生。”

    “……大叔？”

    “也不是大叔……他今年31岁了……他不是坏人。”

     最后一句话让洛枳翻了个大大的白眼，尽管知道百丽看不到。
 
    “说实话，不管他是不是坏人，你这句话都雷得我想抽你。”

     她躺下，一边看着手机一边状似无心地说，“下次有这种事情小心点，你真以为自己小白护体天下无敌啊。”

     百丽咯咯笑起来，“洛枳，你的话越来越多了。你是担心我才一直等到现在的吗？”

     洛枳嘴角弯起来，声音还是平板的：“我失眠，跟你没关系。快睡觉吧。”

     百丽洗漱换衣服，折腾了半天终于爬到床上。洛枳没有猜错，江百丽有了桃花，一定不可能安分睡着。她在上铺挺尸五分钟，突然一个翻身，对下铺的洛枳小声说：“你睡了没？”

    “要自八就赶快。”

     百丽傻乎乎地笑起来，“你知道吗，其实他是……他是学校今年的赞助商。刚刚也参加那个酒会来着。”

    “哦，那是看到你脑袋上面的圣母光圈然后注意到你了？”

    “别胡扯。我们没有提今天晚上的事情，我也不知道他看没看到我和他们……”

    “他姓顾吧？”洛枳毫不犹豫地打断她。
 
     那么恭喜你，你的圣母光辉他从头沐浴到尾。她最终还是忍着没说。
 
     洛枳很努力地想要让自己的语气平静点――本来男人在会场上面锲而不舍跟她搭讪已经不可思议了，现在居然又看上了江百丽――她居然真的和百里成了双胞胎姐妹花？
 
     实在非常伤自尊。

    “你认识他？！”百里激动地拍着栏杆。

    “你先别管，你跟我说，你们怎么认识的？”

     江百丽轻轻地躺回到床上，许久没说话，只是幽幽地叹了一口气。

     靠。洛枳在心里默默地说。

“如果没有他，我的鼻涕就要冻成冰锥了。”江百丽的开场足以说明她之前的犹豫不决并非做作，而实在是出于少女的羞涩。

 

[
     百丽正在小路上面默默地走，边走边怨念为什么没有带包面巾纸出来。止不住的眼泪可以用袖子擦，但是鼻涕怎么办？冷风吹在脸上，泪痕虽然很快干了，却让皮肤仿佛黏住了一样，紧绷绷的，做个表情都困难。

     她正在踌躇到底是不是要拿袖子擦擦鼻涕，突然背后有个男人的声音传过来：“同学，麻烦问一下，这条路是往那个皇家园林去的吗？”

    “什么皇家园林？这条路肯定不是，你要是不走出学校围墙，哪条路也到不了颐和园。”她不敢回头，挂着鼻涕回头一定不会有好事发生。

    “不是颐和园……听说你们学校东南面有一片挺漂亮的保护建筑，原来是皇家园林的，有假山有湖……”

    “那边。”她伸出左手胡乱一指，仍然不回头。

     背后的男声沉寂了一会儿，笑了起来――笑声倒真是好听。“你怎么始终不回头啊，该不是我撞到无脸鬼了吧。”

     江百丽忍耐得青筋直爆，还是没了底气，小心翼翼地问：“那个……你有面纸吗？”

     男人走近一步，轻轻地碰了碰她的胳膊。她接过来才看到，是一块浅灰色手帕，质感极好。她猜到价钱一定不菲，虽然logo她不认识，但是好东西模都摸得出来。
 
     无论如何，她很绝望。

    “那个……你有没有……面纸？我说面纸，一元钱一包的心相印！这个就不用了……”
 
     你要么赶紧滚，要么给我面巾纸，我挺不住了！江百丽在心里哀号，一边颤颤巍巍以一种极为扭曲的姿势把手帕朝背后的男人递过去。

    “没有。别磨蹭了，手帕送给你了。”

     男人的声音带着笑意，虽然有点捉弄的意味，但是仍是善意的。她狠了狠心，展开手帕，先装模作样地抹了抹泪痕，然后极快地擦了鼻涕，努力做到一点声音都没有，紧接着迅速地把手帕揣进兜里，回头朝对方讨好地一笑。

     立时僵在那里。

     橙色路灯下，黑色大衣包裹下的帅气男子，眉眼间稳重豁达的气质，还有那个洞悉一切，有点使坏但是却很善良的笑容。

     她突然想起很久之前那辆把小混混都赶跑的黑色轿车，和那个装酷的少年。也是这样的橙色路灯，也是在她狼狈的时候，也是这样的黑色身影。她哇地哭出来，蹲在地上抱住双腿，这次，真的是无法收场。

     她不是圣母也不是复仇女神。她只是普通的江百丽。普通到那个男孩子对她说“分手吧”的时候她既没有办法淡然地掉头走开，也没有办法帅气地扬手甩一巴掌解气。想要高姿态一点，最终却还是没出息地湿了眼眶，问他为什么。他不提陈墨涵，只说对不起，只说没有为什么。而她偏偏只执著于一个问题，为什么。

     他无奈。你真想知道，我给你编一个好了。

     那个男人蹲到她身边轻轻地拍着她的肩膀，带着无可奈何的口吻说，“不就是擦鼻涕吗，一点都不丢脸。”

    “我被甩了。”她哽咽着说，“我也不知道到底哪个更丢脸。其实最丢脸的好像是，全世界都知道我特别爱他。”

     他就这样温柔地拍着她，温柔地说，“全世界知道什么啊？一天只有24小时，没有人愿意分神来看你。所以你也不要把自己的时间都用在看你前男友身上。”

     他陪她慢慢地走着。江百丽很不好意思地把那块擦过鼻涕的手帕又掏出来用，但是这次没有回避他。

    “你是谁？”她鼻子堵了，发出的声音像感冒了一样。

    “我叫顾止烨。是你们学校学生会今年的赞助商派出的代表，来参加你们今天下午的新年晚会和晚上的酒会的。”

    “我叫江百丽。”她高兴地说，“现在读大二，在经济学院。刚才我也在那个酒会里面啊。”

    “那太好了，能不能陪我找回刚才开酒会的地方？我的车停在那儿。我觉得气氛无聊自己出来逛的，结果迷路了，你们学校的路七拐八拐的让人糊涂。还好碰到你。”

     她笑着说没问题。他的车停在交流中心的大楼后院。她看着他走向一辆奥迪。她分不清什么A6A8的，她只知道那是四个圈，只知道那是戈壁出现在她眼前时候坐的车。该死的眼泪。手帕已经被她团的皱巴巴了。

     他打开车门的时候抬手看了一眼表，说，“你要是不想回去，反正距离新年还有差不多三个小时呢，我们一起去喝一杯好不好？”

     江百丽想对洛枳发誓，她当时的确是考虑了一下的――可是他笑得像个大男孩，举起双手投降一般对她说：“我不是坏人，也不是怪叔叔，何况你又不是萝莉。”

     她立刻坚定地点了头，生怕点头点的晚人家说她矫情。

     其实她去的并不是酒吧。他突然改了主意，说酒吧太乱了不适合她，问她有没有什么想去的地方。她想了半天才说，你看哈根达斯怎么样？说完又觉得大冬天的自己怎么这么犯二，恨不得把舌头咬下来。她希望他否决，又怕他笑她。

     没想到顾止烨毫不在意地笑笑说，走吧。

     走吧。
 
     百丽很感激他的态度。戈壁总是对她冷嘲热讽的，好像她说什么都不对。所以她觉得顾止烨说“走吧”的时候简直太淡定太男人了。其实她也不知道应该跟他聊什么，只是在他面前她很安心，他比她大很多，早就褪去了戈壁他们那样的男孩子身上的焦躁和尖锐，懂得分辨绅士和软弱、霸气和装酷之间的区别。

    “平常除了学习之外，都喜欢做什么？”

     百丽努力地想了一下自己能称得上业余爱好的行为，得到的结论很沮丧，“在线看小说，BBS潜水，看韩剧，我还喜欢上天涯八卦……”

     没想到顾止烨并没有笑，反而继续津津有味地问，“喜欢看什么小说？”

     百丽更窘迫，她很希望自己能喜欢上点什么xx流派的代表作或者xx届诺贝尔文学奖获得者的早期作品一类的，和这样一个温文的男人面对面坐着，是应该谈论一下这种话题的吧？但是，她还是决定说实话。

    “言情。尤其是台湾小言。”

     当初她一直在陈墨涵面前掩藏着怕为她所不屑的那句话，终于还是光明正大地讲了出来。说了又怎样，她想，有品位没品味难道是你说了算？

     她以为他会满脸疑惑地问她那是什么，没想到他皱着眉头苦恼地长叹一口气。

    “我也觉得挺好看的，怎么办，你会不会笑话我？一个31岁的大男人？”

 

[
     他愁眉苦脸的样子夸张的好像演戏，却很可爱。百丽哑口无言了半天，只能轻轻地说，“其实……你喜欢看这个，是有点变态……”
 
     她的坦白逗得他一笑。

    “我大学时候有个女朋友很喜欢这些东西。我一直怀疑这种东西有什么让人着迷的，看封面就头疼。那时候我工作压力很大，别人听起来是家族企业，好像我是个阔少，什么事都不用做，只需要坐在办公室发呆或者到夜店烧钱就行了――甚至我当时的女友也这么想。其实，烦心事很多，钱再多也不是我的，而我父亲对我要求非常高，其他几个叔叔也都在争……”他停下来，喝了一口水，看向她。
 
    “跑题了，说这些干什么。总之我那个小女友总是傻呼呼的，捧本书窝在沙发角落，一会儿哭一会儿笑。她一点都不漂亮，身材也是胖胖的，但是我喜欢她的单纯。只不过，久而久之，这种单纯让我觉得是在养女儿，她丝毫没有去工作或者成长起来的打算，只是要靠着我这棵树。何况那时候我也没钱，连棵树都不是。我累了。”

    “后来分手了。她有二十几本书落在我家。我不知道是不是你说的什么台湾小言，很久之后有一天突然想起她――那时候我接触的女人都是……不说也罢。总之我很怀念她，所以就随便拿起一本书来看。书其实挺有意思的，没那么多勾心斗角，比现实生活中夸张了许多，的确也就哄哄女孩子，不过更重要的是，我在那里面看到了我那个普普通通又单纯的小女朋友。”

     百丽长长地叹了一口气：“对不起，我不会安慰别人。”

    “干吗要安慰我？”他笑，目光放远，整个人沉浸在回忆中。

     百丽笑起来，“要是我室友在就好了，她特别毒舌，不过说话挺有道理的，虽然冷了点，但是是好心人。”

    “你室友？”

    “恩，其实今天晚上她陪我去参加的酒会。我本来是去砸前男友的场子的。”

     她的后半句让他笑喷了出来：“砸你们学生会的场子？好歹我也是赞助商之一啊，后来你砸了没？”

    “没有。”她摇摇头。

     那时候她还不知道自己竟然如此成功而幸运地导演了一出借刀杀人，最后成功地砸了场子。

    “我以前是典型的没大脑，只会三板斧，哭，闹，说分手。今天……洛枳说我终于学的聪明点了，但是我不喜欢这样。我觉得我变了。”
 
     百丽咧嘴想笑，可是嘴角却是向下的，她及时收住。她在会场外漫无目的的晃荡了一个小时，一直在告诉自己，爱情不是无私奉献吗，不是成全吗，不是只要他过得好就好吗，她何必这样呢？即使他学生会的“仕途”有她陪着往上爬，但是那段灰头土脸的日子过去了，站在顶峰一览众山小跟他并肩的不该是面黄肌瘦姿色平庸的糟糠妻――你看你看，会场中那一对璧人，她干嘛讨债一样耿耿于怀？她是不是太自私了？

     可是她真的有点恨。她觉得已经被掏空了。她已经给了他一切。她想要再白手起家，已经不可能了。

     然后她遇到了刘静――刘静怎么会放过这样一个打击她的机会？戈壁耍过刘静，江百丽在又哭又闹之后得到了戈壁的赔罪和回心转意，而刘静在学生会拉票结束之后就被戈壁转身扔掉了。面对咄咄逼人又不冷静的刘静，江百丽有生以来第一次有了智商。她装作一副楚楚可怜的样子，成功地把火力引向了会场中的陈墨涵，但是在最后仍然轻轻地对她说：“不管怎么样，我可跟你不一样，即使和他新女友相比，他还是更心疼我的。我对他那么好。”

     刘静终于怒了。江百丽没有猜错，刘静想要利用自己来打击陈墨涵，既让百丽难堪，又让陈墨涵没面子――学生会谁不认识江百丽？戈壁还是要往上爬的，而刘静已经渐渐被学生会边缘化，一个大二的副部长，别人不在乎她，她自然也不在乎别人，闹一场又怎样？

     但是江百丽要的恰恰就是这样的场面。她要所有人知道戈壁辜负她，也要所有人――包括戈壁在内，都知道她江百丽曾经对戈壁全心全意，如今仍然以德报怨。她的这番行为，旁人看起来固然觉得愚不可及，但是论同情分，一定飙高。

     最最重要的是，她最终的砝码是，她相信，戈壁还有良心，戈壁也不是完全不爱她。

     即使不爱，她陪他走过的时光，并没有统统喂了狗。

    “后来……后来留了联系方式，他送我回来的。”

    “心里很爽吧。”洛枳懒洋洋地说。

    “在路上捡了一个新朋友，这么投缘，我当然……”

    “喂，31岁正是有魅力的时候，既青春又成熟，温柔多金，帅气体贴，你居然用‘新朋友’来概括，真能扯。”

    “别闹了。对了他还说下次叫上你一起吃饭呢。”

     算了吧。洛枳想起晚上跟她的耳机过不去的男人就头皮发麻。

    “其实……如果他真的是个好人的话，我觉得你……”洛枳迟疑地开口，却落不下结尾。

     上铺的百丽对于洛枳的省略号良久不言。最后重重地翻了个身。

    “他是个好人。可是我爱戈壁。”

     洛枳语塞，第一次觉得江百丽酸不溜丢的爱情宣言让她没有嘲讽的勇气。

     江百丽刚刚在洗漱的时候细心轻柔地洗干净了那个灰色的手帕，把它挂在床边的栏杆上。这两个人都在路灯下站着，同样的场景，并不能同样心动。世界上的确有“非你不可”这种事情的，即使把所有的男人都拉到橙色路灯下摆同一个pose，她也只爱一个不知道好在哪儿的戈壁。

    “对了，洛枳，那个盛淮南……”

     百丽迟迟没有听到回音，有些诧异，把头探出去看向下铺，洛枳正在翻手机，屏幕的白光映照到她脸上，毫无表情。
 
     隔了很久，洛枳才轻轻地开口说：“睡吧。”

     窗外又飘起清雪。她们都以为对方已经入睡，却在泪眼朦胧的那一刻听到另一声啜泣。

 

[
第七章   劳动人民的智慧
 
 
    “你陪我去，好不好？”
 
    “什么？”
 
     她们两个十一点才醒过来，错过了新一年的第一个早晨。洛枳正在床上打哈欠，朦朦胧胧听见上铺江百丽犹豫地提问。
 
    “他……顾先生约我今天中午一起吃饭。”
 
     洛枳怔了怔，把剩下的半个哈欠打完。
 
    “所以呢？”
 
    “我不是问过了吗？”上铺传来江百丽激烈翻身的声音，床板吱呀吱呀地响，“要你一起啊！我都答应人家了，他也同意我带着室友一起去，你能不能……”
 
     洛枳不耐烦地正要回绝，抬头就看到江百丽殷切的眼神――目光里的那种活气似乎就为了。
 
     爱情其实永远是男人和男人的战争。要忘记一个旧男人，最迅速的方式就是认识一个新男人。
 
     她没有打趣江百丽，闭上眼睛倒回床上：“几点钟啊？我还能再睡半小时？”
 
    “你今天看来还挺高兴的。”
 
     洛枳刚坐进后排就听到这句不知道算不算是打招呼的开场白。目光所及只能看到顾止烨和江百丽的后脑勺――百丽要和她坐在一起，却被她直接推到了副驾驶那边。
 
    “高兴？”
 
    “说的就是你啊。比我昨晚见到你的时候，气色好多了，好像心情也不错。”
 
     早上起来，明亮的天光让昨晚晦暗的经历一层层被抹去，她想起顾止烨这三个字的时候甚至都有些怀疑他们是否真的遇见过。然而看到驾驶座上转过来微笑打招呼的脸，一时间许多画面交杂着涌进脑海，碎了一地的玻璃，掀翻的桌子，莫名搭讪的顾止烨，魂不守舍的江百丽，霸道的盛淮南，白雪覆盖的小路，还有那个荒谬的让她难以生气的谎言。
 
     所有的画面都是无声的，仿佛强行静音，在车窗外呼啸的风声与校门口小贩的吆喝衬托下，支离破碎恍如隔世。
 
    “关窗吧，我开暖风，”顾止烨贴心地帮江百丽系上安全带，“昨天你说什么来着？想吃老北京小吃？其实我也没有吃过，他们都说九门和护国寺不错，我看就去后海好了。”
 
     后海。洛枳默默闭上眼睛。江百丽你去死吧。
 
     洛枳依旧话很少，江百丽出于羞涩也不怎么讲话，只剩下顾止烨一个人时不时找一些话题，诸如“块期末考试了吧”“宿舍暖气怎么样”“新年休几天假”，让场面至少不会冷得太过分。还好在吃饭的时候顾止烨和江百丽勇敢地开始尝试豆汁，并且愉快地强迫洛枳也喝一口，三个人笑笑闹闹地融洽了许多。
 
     走出九门小吃所在的胡同，洛枳就对另外两个人说自己想要随便转转。
 
     百丽腾地红了脸，急切地想要挽留她，倒是顾止烨宽和地一笑：“那我俩就去别处坐坐好了，天这么冷，你打算回学校的时候给百丽打电话吧，说不定我可以过来接你一下，把你俩一起送回去。”
 
    “不用了，我今天晚上在金融街那边约了我哥哥和嫂子，下午就不回学校了，你们去玩吧。”
 
     洛枳目送顾止烨的车离开，江百丽在里面用力招手，似乎是在发泄对洛枳逃跑不满，洛枳却从每一下挥舞中读出了她的快乐。
 
     其实她刚刚很像揶揄略微紧张的百丽，最终还是保持沉默。和百丽越加熟悉，关系越加亲密，可她仍然不知道应该怎样做一个乐于穿针引线调节气氛的标准闺蜜，何况即使百丽会答应顾止烨的午饭邀约，洛枳却并不能确定他们究竟他们熟络到怎样的程度。
 
     有时候一句噙着笑意的贼兮兮的询问，可能会惊跑公子哥，也可能伤害坚贞不渝的好友。
 
     最最重要的是，洛枳并不能确定，顾止烨到底是不是一个“好友”。
 
     洛枳茫然地站在胡同口，发现自己完全不认识路，她只是希望尽快给那两个人制造读处的机会，却发现把自己给扔下了。
 
     她从来不记路，每次都要事先查好地图带在身下，仅有一次漫无目的地乱走，就是跟着盛淮南，就是在后海，他当时笑得嚣张，对她说，跟着爷走，爷就是方向。
 
     你就是方向。
 
     洛枳把手挡在额前遮蔽湖面反射的阳光。已是深冬，两岸的杨柳和上次过来的时候相比变得更秃了些。她漫无目的地沿着湖边走，偶尔绕过几个在湖边练嗓子或是练剑的老人，经过一间又一间沉睡中的酒吧。
 
     她忽然间想起了那个骑三轮车的大叔。萧条的冬景就像凝滞在画板上的静物图，除了洛枳这个旁观者，竟然找不出其他还有些生气的元素。不知道那些溜来溜去忙着揽客的三轮车是否统统隐匿到小巷子幽深的阴影之中去了。
 
     彼时她还言之凿凿，不解释，不挣扎，就不会落入对方假定的那个因果中。
 
     车夫笑嘻嘻地问，丫头，如果有人诬陷你杀了人，马上要来报复，你也可以不解释？
 
     乌鸦嘴。她想着想着就笑起来，鼻子却像在柠檬水中泡过一样酸。
 
  


    “姑娘等人？还是自己一个人逛？100块钱拉你转一圈？”

     洛枳仿佛被雷劈了一样，脖子慢慢转过来，几乎都能听见自己骨骼咔嚓咔嚓响动的声音。

    “还是100啊……我今天……真的只带了20……”

     车夫笑起来，她终于看清楚了大叔憨厚朴实的面孔，眼角和脸颊上皱纹深陷，一道道阴影愣是连炽烈的午后阳光都照不亮。

    “20就20吧，上来，拉你转一圈！我还记得你呢，哎，对了，你的小男朋友呢？”
 
     洛枳走向小三轮车的步子滞住了，她顿了顿，在“他不是我男朋友”“师傅你说谁啊”“我们分手了”三个回答中快速地抉择了一番，最后笑笑说：“我们……我们吵架了。”

     这个答案将她自己都惊到了，似乎嘴边流露出的才是真实的想法。

     真实得映照出了她到底有多么的不死心。

     三轮车师傅看出了洛枳的低落，伸出手招呼了两下：“行了，姑娘，小情侣哪有不拌嘴的，看在你们吵架的份儿上，再给你抹掉10块钱吧。”

     塑料布和硬纸板糊成的车厢根本挡不住风，洛枳紧了紧外衣，有些担忧地抬头望着三轮车师傅的背影，透过胳膊下的缝隙看到他带着手套，这才安心了一些。

    “师傅……你怎么不介绍胡同了？”

    “说了你也不听啊，你心思都不在这儿，还想你男朋友呢吧？”

     虽然是独自一人，洛枳听到他满口男朋友男朋友的，还是尴尬地红了脸。

    “丫头，你俩为啥拌嘴了？”

    “因为……”洛枳语塞。

     对话之初一个小小的谎言，需要牵扯出一整套的虚构情节来支撑。每个谎言背后都有一个故事，有时候关乎说谎者，有时候取决于被骗者。

     那些谎言背后潜藏的私欲和悲伤，洛枳第一次清清楚楚地触摸到。

     说出口的故事就像冰山山顶，那些真相都潜伏在海面之下，隐秘而庞大。

     比如她用那些巧合和惊喜来哄骗盛淮南，比如江百丽用付出和隐忍来报复戈壁，又比如，叶展颜用一块水晶来推翻洛枳苦心营造的甜蜜。

     昨晚的一切至今也无法让洛枳产生一丝一毫的愤怒情绪。也许因为故事太过拙劣，也许因为始作俑者对她而言已经淡化成了两个无所谓的名字，也许因为，她自己也不清白。
 
     洛枳忽然发现，这个故事的脉络竟然如此简单。

     叶展颜和丁水婧用她们的谎言，击败了洛枳的谎言。

     只剩下盛淮南站在中间，妄图找到一个真相。

     这样一想，被争来夺去的盛淮南，被骗的时候竟然有一点尊贵而执拗的可怜――她为什么要恨他呢？被骗的是他啊。

    “就是一个误会而已，”洛枳笑笑，“因为……”

     她深吸一口气。

    “我们俩是高中同学，但我不是他第一个女朋友。前几天他前女友突然跑来说他们俩当年分手是因为误会，她诬陷我，说这个误会是我造成的。”

     虽然是编造拙劣而简略的故事，她讲话的时候语气竟然不自觉地有了些委屈和撒娇的意味，好像一瞬间就入戏了。洛枳不由得咋舌。

    “那么丫头，你说实话，是不是你做的。”

    “不是，她在胡说！”

     她竟说得越来越大声，义愤而委屈。

     在当事人面前死撑着面子，拒绝解释，作出理解并淡然的高姿态，却会在不相干的外人面前斤斤计较，义愤填膺――洛枳忽然觉得自己错怪了盛淮南。他固然做了许多伤害自己的蠢事，但是就这一点上，他对她的认识还是准确的。

     死要面子，活受罪，只能把愁肠百结拿到陌生人眼前去讨一个公道。

    “那你和他解释啊！这他妈不是胡说八道欺负人吗？”三轮车师傅也大嗓门地吼了起来，洛枳却泄了气。

    “没用的。”

    “是你解释了他不听，还是你压根不愿意解释？还是你害怕解释了他却不听你跌份儿？”

     人民群众智慧多，三轮车师傅几句朴实的话就把洛枳那点面子戳了个千疮百孔。她不再讲话。
 
三轮车开始爬坡，师傅又站起身来骑，小车板吱呀呀叫得凄惨。终于上去了，他长出一口气，咳嗽了几声，忽然回过头朝她笑了笑。

    “丫头啊，我话难听，但是道理是这个道理，你凑合着听。”

    “……您说。”

    “我觉得吧，人这一辈子，哪儿来那么多误会？都是自己作的。你男朋友和他以前的姑娘要是真的爱得死去活来的，什么误会都拆不散。误会算个屁啊，两人都好得穿一条裤子了，就应该指着对方鼻子骂娘，不解释清楚就他妈同归于尽！――话糙理不糙啊，丫头，你别往心里去。”

    “所以啊，他俩玩完了就是玩完了，你得硬气点，看见过老牛护犊子没？我倒不是说那个意思哈，但是那是你男人啊，你得站出来，该解释就解释，你是他女朋友啊，他敢不信你，就大耳光扇丫的，扇明白为止！”

     洛枳目瞪口呆，半张着嘴说不出话。

    “当然，扇完了你还得哄回来，背地里教训就行了，男人要面子呢。”

     看她只是呆傻状点头，师傅恨铁不成钢地停下来，跳下车。

    “得了，丫头你也别在我这儿蹭车玩了，有这工夫还不如赶紧去找他呢，你弄不明白他，就叫过来，我帮你教育他！”

     洛枳望着师傅那张沟壑纵横的黑脸，渐渐恢复了神志。她似乎是被气氛感染了，轻快地跳下车，揉了揉被冷风吹得有些僵掉的脸，努力笑到最大范围：

    “嗯，我立马就去！――调教好了再给您带过来！”

    “去吧！丫头，别给我丢脸！”

     她蹦蹦跳跳地跑到胡同口回头朝三轮车大叔挥手，脸上满是幼稚的笑，心就像泡在42℃温水里面一样舒坦。

     然后被冷风一吹，忽然就清醒了。

     她是他女朋友，她赌他爱她，他一定会相信她。他不相信，她就抽他。

     编造的甜蜜小故事被大叔写上了一个很好很好的结局。她自己也在这个故事里做了十分钟的美梦。
 
     然而这并不是洛枳和盛淮南的故事。

     洛枳回过头，去凝视广袤的湖面上那一轮温吞吞的太阳，藏在薄薄的云层后，没来由得让人心中不痛快。

     忽然耳边响起朱颜那语气凉凉的两个字。

    “矫情。”

     是啊，步步为营了这么久，连在不相干的三轮车师傅面前都要用谎言维护的一个剧本，被人一笔转折，难道真的就要按下心中愤懑不平，做出一副听天由命清者自清的姿态吗。

     洛枳在身边一个关门大吉的小店门玻璃上望见了自己模糊的身影。她蓦然想起高中时主楼穿衣镜映照出的那个苍白却坚定的少女。

     暗淡，眼里却有着不可遮挡的光芒。当年她无法驾驭那件明黄色的吊带裙，心中仍抱着对未来的期许。

     未来会有很多色彩斑斓的吊带裙。未来会精彩，会不一样。

     她终究是不甘心的。

     去和他说。

     洛枳在心中告诉自己。

     她心中明澈，竟有些兴奋得发抖，似乎有点迫不及待去见他。正在这时候手机在口袋中震动起来，“洛阳来电”。

    “哥，怎么了？晚上吃饭计划有变？”

    “那倒不是。你下午有事吗？”

     她咧咧嘴，哂笑起来，决定还是不要那么猴急地去找盛淮南，于是明快地说：“没事。”

    “正好，帮我个忙吧。”

     洛枳从西单地铁A口出来的时候已经迟到了。她问了好几个人都指不准路，迷迷糊糊中来到了一条萧条的大马路，跟洛阳约定好的那个××牛排依然连个影子都没有。她昨晚手机忘记充电，现在屏幕一片漆黑，无法跟洛阳联系。才六点半，路上已经很冷清，偶尔有几辆出租车穿过，她思前想后，再磨蹭下去，似乎只能冒着被扁的危险扬手叫停一辆出租来问了。
 
     洛枳掏出硬币抛向空中，决定正面左转，背面右转。一元硬币掉在地上的时候叮叮当当没有停住，竟然一路朝前滚。她忙追上去，弯腰几次却都捞不到，只能狼狈地像小鸡啄米般跟着。硬币在终于岔路口躺倒下来，她呼出一口气。

     正面。左转。

     洛枳抬起头，看到左侧人行道上五米开外的一对养眼的情侣，以及他们背后一个小小的橙色招牌，“××牛排”。

     真是准哪。洛枳微笑。

     盛淮南和叶展颜就站在她面前，显然对于她这个追着硬币杀出来的程咬金的出现十二分意外。

     洛枳第一个反应却是笑出来。并不是见到熟人之后礼貌的条件反射――她只是觉得好笑，实在太好笑了。不由自主，灵魂仿佛漂到了半空中，开始扮演起上帝，低头怜悯地审视自己所处的局势。

    “新年快乐。”

     她发誓这辈子没笑得这么灿烂过。
 
  


第八章 别人的爱情


     叶展颜穿着一件玫红色的羊绒大衣，下面一双长及膝盖的深灰色软口靴，洛枳拾起硬币抬头，第一眼看到的就是这双靴子。她剪掉了长发，现在的发型很像Hebe的Bobo头，比高中更漂亮了。

     真好看，靴子哪儿买的？

     洛枳发现自己真是正常，正常到满脑子都是正常女生对于正常着装的正常好奇，一股脑冒出来。可是放到她身上，这恰恰是最不正常的。

    “洛枳？真是巧啊！”叶展颜的笑容和洛枳很相似――过分灿烂。灿烂的背后掩饰着什么，也许本人也不清楚。

     洛枳发现自己一点都不想知道对方的谎言背后究竟有什么故事。

    “我和爸爸来北京过新年。之后我要留在北京学一年的法语，学校会派我去法国读两年书再回来。2+2的项目。之后的一年我们就能经常见面了，哪天出来一起逛街吧，我想死你了，好久没有一起逛街了！”

     叶展颜甜甜地笑着，仍然随和可亲，只是不似高中说话那样恣意张扬，也没有了霸气的口头禅三字经，收敛得颇有几分淑女气质。洛枳一直对语言很敏感，她像个动物一样本能地从叶展颜热情的寒暄中感觉到了危险。

     其实她早就应该注意的，那个夏天高中同学聚会中眯起眼睛的古怪叶展颜，曾经早早放出过信号。

    “我们……什么时候一起逛过街？”洛枳不再笑，歪起脑袋，认真地问。

     叶展颜肩膀微微向后一张，嘴唇动了动刚想讲话，突然背后传来跑步的声音。

    “洛枳洛枳！”

     洛枳仍然觉得神奇，她和叶展颜仅有的两次无法继续下去的对话总有别人来救场。洛阳从橙色的牌子下跑过来，“老远就看见你了，打你手机又关机，我和你嫂子急坏了，以为你路上出什么事儿了……”

     洛阳跑到他们身边的时候，打量了一下，对盛淮南和叶展颜点点头，然后接过洛枳的包说，“还真沉，你把它带过来了吧。”

    “当然。”她朝洛阳笑笑，意外地看到叶展颜惊讶地瞪大眼睛。

    “你是……”

     叶展颜喃喃自语，洛阳疑惑地歪头看她，“我们认识吗？洛枳，你同学？”

    “高中同学，”她指了指叶展颜，又转向盛淮南，“和她的男朋友。”

     她只有在介绍盛淮南的时候才看了他一眼――盛淮南低着头，眼睛偏向行道树的树根，装饰灯的银色灯光打在侧面，有种不真实的忧郁。

     她不敢看他。

    “外面怪冷的，赶紧进去吧。新年快乐，我们先走了。”洛阳朝对面的这对小情侣笑笑，他虽然不知道这种场面是怎么回事，人也迟钝，但是自己妹妹脸上的假笑他还是能分辨得出来的。

     洛阳的手很暖和，洛枳被他拉着，冰凉的手心里面还紧紧攥着那枚一元硬币。

    “再见。”洛枳朝他们两个摆摆手。盛淮南看向她的目光中流动着不明的情绪，而叶展颜则大方地笑出来，“你觉得我们真的不熟？”

     一定要纠缠吗？洛枳抿嘴笑了一下，感觉到洛阳捏着她的手紧了紧，侧过头看到哥哥皱了眉。她乏力的心忽然被注入了暖流。

     很多时候人不应该奢求什么知己，有一个亲密的人就够了。你的知己随时可能站到你的对面去，而亲人才会牵牢手站在你的身边。他也许不懂得你在纠结什么，然而你作出的所有决定，哪怕第二天就推翻，他也会支持你，也会抱抱你，说，看，又犯傻了吧？

    “我自然和你不熟，”洛枳回过头，缓慢却肯定地说，“我也不会和你这种人做朋友。你没必要维持什么表面的和平，你要撒谎要演戏，就专业一点――面对阴险地拆散了你和亲爱男朋友的女生，你还笑嘻嘻地说要一起逛街？叶展颜，你心虚什么？”

     洛说着说着却走神了，忽然想起了另一件事。

     叶展颜的着装打扮虽然和高中大不相同，然而那张脸，还是轻易地将她从寒冷的北京街头带回到了那个北方小城的高中里。

     她之前一直拒绝正视盛淮南前一天晚上所说的一切，此刻突然头脑中一派清明。伏线千里，冥冥中被她揪住了那根线头。
 
     是的，叶展颜，我们的确不熟，不过也许你的确不这么认为。

    “叶展颜――”对面两个人同时专注地看向自己，洛枳却笑起来，笑到眼睛眯成月牙，弧度大到渐渐无法看清眼前的一对璧人。

    “你……能不能把我的日记本还给我？”

    “什么？”

    “我高考前不小心弄丢的日记本，请你还给我。你，或者丁水靖。”

     她好像已经撑不下去了，忽然间意识到的这个事实让她疼得心口翻腾，最最私密的事情，却要当着三个人的面说出来，她撂下话转身就走，根本不敢看背后的两个人究竟是什么表情。

     她还有很多话想要说，她答应了三轮车大叔不可以那么怂，要有霸气，要解释清楚――可她终究不是斗士，看见两个人并肩而立，所有累积的情绪和心思悉数泄尽。姿态难看，赢了口水仗又有什么用？

     那本日记里的每一个字，都是尊严的底线。

     视若珍宝，小心翼翼保护的感情，落在了旁人手里，反过来深深地扎了她一刀。

     洛阳牵着她沉默地走了一段，不知道是否应该问问她刚才是怎么回事，然而洛枳却很快就像没事了一般，笑嘻嘻地抬起头指着店门口的橘红色招牌说，“你知道吗，我是掷硬币找到这里的。”

     洛阳最终还是咽下了所有的疑问，“又不戴手套！”他只能埋怨一句。

     叶展颜也不戴手套，洛枳想，所以人家把手伸进盛淮南的口袋里取暖。那是当时她抬头，除了叶展颜漂亮的靴子之外看到的第二个小细节。

     她曾经在日记本中执拗地只描画盛淮南一个人的身影，那些字句却落在了另一个人手中，多年来自欺欺人的无视，此刻终于还是把两个人牵手的样子刻进了眼底。

     洛枳木木地看着洛阳阻住她的去路，“到门口了，怎么不进去？”

     他伸出手，粗糙的拇指揩去她脸上冰凉的眼泪，她才发现自己竟然是在哭。

    “挨欺负了？”洛阳皱眉头关切地看着她，微微弯着腰，左手揉着她的头发。

     她只是流眼泪，本来一点要哭的感觉都没有，听到这句话，却一头扎进她哥哥的怀里，漾开了哭腔。

     哇哇哇，像个六岁的孩子。

    “不哭啊，咱们不哭，你哥明天就到建材市场雇几个兄弟，拿麻袋把他们套住，吊起来打??”

     她被逗笑了一下，然后反而哭得更惨，揪着洛阳风衣的前襟，哽咽得无法呼吸，憋红了脸，畅快而狼狈，好像除了哭，这世界上已经没有任何一件事情是她能做的了。

     到底还是这样了。

     最后也只是这样了。

     她半天才止住了哭泣，擦眼泪擤鼻涕，整理了好一会儿才抬起头，做出神采奕奕的样子问洛阳，看不出来吧？

     洛阳苦笑着点点头，嗯，看不出来。

     洛枳点点头，最后回过头去看那个空无一人的十字路口，心里竟然一点都不疼了，好像那根神经被折腾得太疲乏，终于绷断了。

     终于死了。

     三轮大叔对不起啊，你说的都对。

     误会根本阻止不了爱情，谎言也不能。

     可是我忘了跟你说，我对你撒了谎，原来我跟你讲的是别人的故事。

     都是别人的爱情。

    “走吧，进去吧。”洛阳拍拍她的肩膀。
 

[
第九章 难得糊涂


    “念慈姐！”
     洛阳听到她的称呼不免一脑袋冷汗，而陈静早就在座位上兴高采烈地招呼她了。三个人坐下之后服务生把菜单递给洛枳一份。她低头默默研究了很久，觉得头都大了，索性放下，对陈静说：“嫂子我跟你一样。”

     陈静也不说话，笑起来，温柔地看了洛阳一眼。洛阳嘴角抽搐地说：“不是吧……”陈静也放下菜单，朝洛枳眨眨眼，又扭头重新注视着洛阳说：“我跟你一样。”

     洛阳长叹一口气，“你们逼我。好，我要套餐。”

    “什么啊，套餐里面没有奶油浓汤！”陈静闻言按住洛阳的菜单。

    “没有就没有呗。”

    “不行，你重新点。这个我不喜欢。”

    “那你想要什么？”

     陈静又低头看了一会儿菜单，抬起头，继续温柔地笑：“随便吧，反正跟你一样。”

     洛枳憋不住乐出声，抬眼看到旁边的服务生也弯起了嘴角。

     吃饭果然是可以让人心情变好。新鲜的食物一路焐热了胃，一边紧挨着的心脏也沾染到了一丝暖意。洛枳的牛排要了全熟，纹路清晰，厚厚的一大块，中间还连着骨头，切起来十分费劲。刀叉碰撞在餐盘上面发出的声音让她有点不好意思，只好放下刀叉喝了一口汤，陈静却又在另一边弄出一声极有金属质感的响动。

    “不行了不行了，什么破玩意儿。”陈静连发牢骚都是声音轻柔的。

    “哥，你动作真熟练。”

     洛阳的变化洛枳清晰地看在眼里。不再是大学里面纠集一帮哥们直冲烧烤店的大男生，现在的洛阳穿着浅灰色衬衫，把陈静的牛排端到自己面前轻轻松松切成小块，骨头顺利剔除推到一边，然后放回到她面前，又端起洛枳的这盘。

    “不用了，我自己来吧。”

    “得了，你别制造噪音了。”

    “这才半年，你居然变化这么大。”

    “不就是切牛排比你利索吗？别告诉我你因此觉得我步入精英的行列了。”

    “嫂子你不觉得吗？诶诶，我说的可不是切牛排，是气质，成熟多了。你原来就比别的男生稳重，不过那顶多算是先天性格。现在不一样了，反正不一样了。开始有魅力了。”
   
    “嗯，对，我该有点危机感了。”陈静笑着接上。

    “而且我觉得我哥的气质有点变忧郁了，好像有心事似的。以前好像总是傻乐傻乐的。不过我倒觉得忧郁的男人更有魅力呢，是因为开始工作的关系吗？男人都是这么长大的吗？”

     洛枳一直在用唠唠叨叨的方式来避免自己回想刚刚街上的一幕，一边低着头吃东西，一边前言不搭后语，却并没有看到自己的无心之言让陈静眼睛微微一抬，转瞬目光又低垂下去。洛阳左手的叉子不小心打到水杯，发出
    
    “叮”地一声。

     场面一时安静下来，洛枳吃了两口觉得不对劲，洛阳盯着叉子，而陈静捧着的果汁杯子停在嘴边。

    “怎么了？”

     洛枳有些后悔，在亲人面前过分放松，她都不知道自己说了什么，更不知道自己是不是那句话犯了他们的忌讳。

    “男人不是这么长大的。”洛阳认真地说完，朝洛枳眨眨眼睛笑起来。洛枳傻愣愣地看着他。洛阳什么时候学会这种笑容了？这种笑容明明是戈壁和那个顾总的标志。

    “你傻了是不是？我让你带的东西呢？不会还放在塑料袋里面吧？”

     洛枳反应了两秒钟才有点结巴地说：“现，现在？”

     陈静一头雾水地看过来，洛枳立刻俯身从放在窗台上的书包里面掏出一个纸袋递给洛阳。洛阳低下头，从纸袋中掏出一个什么盒子，却不拿上来，而是自己打开，在桌子底下鼓捣了好一阵子，然后突然放到桌子上。
一个陶塑的小女孩，穿着天蓝色的高领毛衣和白色及膝裙，眉眼淡淡的，鼻子上架着银色框架眼镜，笑得很温暖。

     陈静的陶塑人偶。洛枳看到陈静笑得仿佛洁白的山茶花，不禁从心底里为洛阳高兴。周围认识的所有人，包括她自己在内，总是把日子折腾的鸡飞狗跳，然而眼前的哥哥嫂子，在最紧张的高三气定神闲地牵起手，考入同一所大学，西子湖畔携手四年看透风景，仍然能在细水长流的今天因为一个小小的陶塑女孩执手相看，甜蜜得好像时间都停住了。
 
     那个陶塑，洛枳今天也是第一次见。洛枳从后海走出来就接到了洛阳的电话，他给了洛枳一个奇怪的地址，说自己实在太忙，所以让她去代领一个完成的工艺品，趁今天见面刚好拿给他，三天后陈静生日，他要送给她――洛枳没想到，洛阳居然等不及，这么快就拿出来了。
是希望自己做个见证者吗？她想着也会心地笑起来。

    “生日礼物？”陈静笑着，看看洛阳又看看洛枳。然而洛阳却低头指指人偶左手臂上挂着的手袋。那个小手袋是棕色的，并不是陶塑，而是毛线织的。陈静疑惑地看了一眼他，伸手去摸，拇指食指轻轻一捏，感受到袋子里面物件的形状，脸上的表情瞬间变得惊喜万分，张大了嘴，一副不可置信的样子看着正笑得高深莫测的洛阳。
 
     洛枳疑惑地皱起眉，看着陈静小心翼翼地从那个毛线手袋里面捏出一个闪亮的指环。
不顾餐厅中众多顾客的侧目，两个女人一起尖叫起来。

    “我说啦，男人不是这么长大的，男人要长大呢，一定要没事儿找事儿给自己添一个负担，美名其曰学会承担责任。喏，老婆，愿不愿意成为我的负担？”

     陈静抿嘴笑着，眼中泪光点点。洛枳双手托腮，幸福地微笑，看他仔细万分地给她带上戒指，餐厅暖色调的壁灯给对面的两个人镀上了温暖的色泽。

     她人生中经历的第一个求婚。

     无论如何，总归还是会见证到让人心底一暖的，别人的爱情。

    “念慈姐，就这么答应了？”

     陈静看了一眼洛阳，故意愁眉苦脸地长叹一口气：“唉，能怎么办，这辈子就这么凑合到老吧！”

 

[
     从餐厅走出来，洛枳再次回头看了看那个橘色的小招牌，它在这个格外冷清的长街上兀自闪耀着。童话故事中，主人公逃出黑森林的巫婆魔爪，一路狂奔，总会在路的尽头看到这样一盏温暖的灯。

     洛枳还在胡思乱想，洛阳突然拍了她的头一下：“发什么呆呢，走啦，送你回学校。”

    “你不是说十点钟同事还约好要去酒吧吗？我送洛枳回去吧，正好我们俩顺路聊聊天，你忙你的。这两天我过来，耽误你不少聚会，今天还是别缺席了。晚上我自己回宾馆，明天开完会我再去找你。”

     陈静挎上洛枳的胳膊，朝洛阳做了一个“请回避”的动作。洛阳皱着眉头说：“喂，你们不会在背后说我坏话吧？”

    “都嫁鸡随鸡嫁狗随狗了，何必啊。”洛枳笑着说，陈静伸手去拧她的脸，她赶紧闪身躲开。
   
    “那好吧，你们小心点。”

     洛阳的背影让洛枳出神了几秒钟。她哥哥好像真的有一点不一样了，然而她说不出来是哪里――也许真的就是笑容中那一点点忧郁？

     侧过脸，竟然看到陈静同样一脸迷茫。

     她们一路上从期末考试聊到女生权益协会里的各种八卦。地铁车厢里，灯管洒下苍白的光，把洛枳的疲惫照得无处躲藏。

    “没睡好？”

     洛枳打了个哈欠：“这几天有点疲劳。”

    “你哥这一阵子也是总加班，昨天晚上在他租的公寓给他炖了点鱼头汤,里面加了人参片和枸杞，对常常熬夜的人很管用。最近你也是马上要期末考试了吧？熬夜的时候容易饿，但是也别吃太多大荤大火的东西，越是油腻的越对身体不好，多喝酸奶，多吃水果青菜，对眼睛好。早知道今天把汤放到保温瓶里面给你带一点过来好了……”
可能是意识到自己的唆，陈静停住了嘴，有点不好意思地笑起来。

     洛枳始终觉得陈静的笑容是“贤妻良母”这四个字的最佳诠释，看着就心安。陈静披着多年不变的清水挂面，一身淡雅得体的装束，脸上也总是挂着温暖人心的笑容――好像纵使相交不深，纵使她自己并没有太曲折的过往和复杂的心思，但是无论你和她说什么，再扭曲再离奇，她都会理解，都会给你一个让你不再孤单的笑容。

    陈静是个宝。洛枳很骄傲自己的哥哥是个有眼力的人。

   “念慈姐，我哥真是好福气，当初他得多有品位才能追到你啊。”

    陈静愣了一下：“不是吧，你不知道吗，当初是我追的你哥哥。”

   “啊？”

   “高三的时候我一直在帮他补语文，而他帮我补习物理，你不知道吗？”
 
    “我知道啊，可是……”
 
    “他从来没有跟你说过吗，高三下学期运动会结束的时候我们两个一起回家，我对他表白的啊。”陈静笑得时候露出一排整齐的牙齿，很亲切。

    “没有……我第一次见到你就是高考前他把你带到图书馆来那一次，我一直以为是我哥哥追你的，怎么会……不过这倒不重要……”洛枳实在吃惊，陈静坦然的样子让她多了几分佩服。

    “你哥哥其实想得很周到，周围的朋友都以为是他追的我，他从来都没有跟别人提过我们怎么在一起的，不过在别人眼里，我们在一起并不是什么奇怪的事情，反正之前我们总在一起复习，就有人传过我们的八卦。不过我没想到他连你都没告诉过。”

    洛阳在这一点上面的确很体贴，洛枳想，他给自己的印象也是他主动。

   “不过，说来说去还是我哥赚大了。”

   “哪有，”陈静笑，“当时可是有好多追你哥哥的女生呢，却从来没有人追过我。大学里面也一样。”
从外貌上面来看，陈静的确很不出众，虽说并不丑，但是站在帅气高大的洛阳身边仍然有“不般配”的感觉。然而陈静总是淡定大气的，看到她在洛阳背后柔柔一笑，别人总是会觉得两个人有种说不出的和谐。

    “所以当然要先下手为强啦，”陈静继续说，“还好成功了。”

     她朝洛枳眨眨眼，难得出现俏皮得意的表情。

    “看来真的是所有人都不知道呢。”陈静靠在两节车厢相连接的玻璃门上自言自语，若有所思。

    “不对，有人知道的。”陈静忽然缓缓地反驳了自己。

    “哦？”

     陈静没有说话，目光飘到黑漆漆的窗外，过了一会儿又朝门上的电子显示屏看了看：“快到站了吧。”

    “是啊。”洛枳静静地看着她。

     地铁缓缓停下，陈静恢复常态，亲昵地挎起洛枳的胳膊，迈步走上站台。

     陈静和来北京的开会的同学一起住在P大附近的校办宾馆，下了地铁之后两个人一起朝学校的方向走去。陈静明显话少了很多，有一搭没一搭地勉强聊着，终于到了校门口，她即将朝右转，而洛枳要进门。

    “早点休息吧，你看你脸色白成什么样子了。”陈静捏捏洛枳的脸蛋。手放下来的时候，洛枳刚好注意到那只简约大方的戒指。

    “刚才一直忘了问你，收到私定终身的戒指，开心不？”

     陈静先是甜蜜地笑，然后渐渐收敛笑容，犹豫了很久才轻轻地问，“洛枳，其实这个礼物，他并不是打算在今天送给我的吧？”

     洛枳抬眼看她，觉得有些奇妙。女人的直觉真的很可怕。

    “其实……我也觉得有点奇怪。我哥之前打电话说三天后你生日，这是礼物，正好今天见面就让我帮忙取出来捎给他。我猜可能他今晚看气氛太好了，突然改主意想让我也在场见证一下，防止你反悔，嘿嘿。”
洛枳干笑了两声，陈静嘴角向上一勾。

    “你老哥把礼物从包里掏出来之后，虽然很努力地躲着，在桌子下面鼓捣了半天，但我还是看到他从自己包里掏出小盒拿出戒指往小人偶的挎包里面塞――傻丫头，你觉得洛阳做事情会这么匆忙吗？居然当着我的面偷偷摸摸地现场塞戒指？明显就是临时决定嘛。他倒是越来越会随机应变了，呵呵。”

     洛枳低头不说话。她想起哥哥让她把礼物拿出来时候那个眨眼微笑的熟练表情，不得不承认，这一切，的确怪怪的。

     可是她还是笑着宽慰陈静：“但是――但是，你想，如果是临时起意，他怎么会那么巧合地随身带着戒指啊，是不是？”

     陈静伸手拍拍洛枳的绒线帽，说：“傻丫头，你哥去刷卡，你去洗手间的时候，我翻了他的包，看到了戒指的发票和取货单。他也真就是碰巧今天去公司旁边的I DO取戒指的。”

     陈静的声音仍然柔柔的，这样一番侦查动作，她讲话时候淡然的样子好像她们谈论的是北京元旦期间的气温。洛枳哑然，完全不知道应该说些什么。

    “嫂子，”她不再叫她念慈姐，“你们，怎么了？”

     陈静不知道是第几次伸手捏她的脸蛋：“我们没怎么呀，傻丫头。”

     洛枳心底漫溢出丝丝凉意。

    “既然你怀疑，为什么还假装不知道手袋里面是什么，假装捏到戒指形状的时候兴高采烈的样子，为什么……答应我哥？”她一脸迷惑，她的世界中唯一完满的一对，竟然也在温暖的橙色灯光下潜藏让人不安的暗潮涌动。

     陈静好像听到了什么童言无忌的笑话一样，温柔地笑起来。

    “为什么不？他愿意娶我，我愿意嫁他，为什么不答应？”

     是的，为什么要因为这些细节而矫情？可是真的不在意，又怎么会在冷风中对自己陈述那一点一滴的怀疑？洛枳觉得自己越来越读不懂周围的每一个人，也越来越读不懂爱情。

     也许她从来都没有懂得过。她之前的一切通透，不过是自以为是。

    “傻丫头，你也是个大人了。难得糊涂。”

     陈静的背影慢慢消失在小街尽头。洛枳一直知道陈静的温柔背后不是没有锐利，也从没有忽视过她绵里藏针的机敏聪慧。然而这似乎她是第一次看到陈静柔柔地笑着，对自己轻轻巧巧地说：“我翻了你哥哥的包，看到了取货单啊。”

     曾经有人笑称陈静和洛阳是模范夫妻，从不吵架从不闹别扭。陈静笑，说因为两个人的性格都像稀泥，没什么棱角，好说话。 洛枳今天才知道，他们不是没有棱角，只是那些棱角被稀泥包裹起来了而已。
 

[
第十章  麦琪的礼物
 
 
     新年假期刚刚过去，期末考试就来临了，连江百丽都把宿舍的桌子收拾干净开始看书。

     第一科要考的是马克思主义哲学与基本原理，闭卷。洛枳之前一直在复习专业课，特意把这一门留到临考试前突击，心知反正复习早了也一定会忘光。 

    “一本都不剩了，我刚在电脑上查到的，全部被借走了。” 

     洛枳在手机收信人一栏选择“百丽”，按下发送键，接着从图书馆的电脑上注销然后拎起书包走出机房。早上出门前，江百丽央求洛枳去图书馆帮忙借本马原的教材。戈壁把教材弄丢了，周围哥们都没有多余的书，学长学姐的旧书也纷纷扔掉或送人了，而教材中心也没有存货，关键时刻竟连一本都找不到。

     最终，他又找到了百丽头上。

     这是戈壁分手后第一次联系她。他翘了一整个学期的马原，签到一直是跟他选了同一堂课的江百丽代劳，所以专业课翘得天翻地覆的江百丽竟然在大家纷纷放羊的马原课上面拿了个全勤。戈壁终究是太过懒散，临考试的时候才想起来复习，却找不到书。 

     洛枳拧着眉头欲言又止。她很怀疑江百丽是在假装圣母以继续酒会上面的阴谋，还是……真的圣母。 

     百丽很快回：“谢谢了，这个时侯去借书基本不可能再借到了，我自己想办法吧。”

     洛枳正要走出大厅，转念一想，不如就在图书馆自习好了，如果能找得到座位的话。

     图书馆除去一层外，其他每一层都有好几个规模不小的自习室。洛枳坐电梯直接到6层，然后一层层地下楼梯寻找空位。冬季图书馆暖气烧得很足，又不开窗通风，这使得洛枳走进每一个自习室都会在温吞停滞的空气中闻到些许混杂着的陌生人体味。

     自习室乍一看上去并不拥挤，但每个座位上都被一摞摞的书霸占，主人大多不在场，看起来就好像高中时大家都去上体育课了。 

     她一直下楼梯到2层，看到最后一个自习室也没有希望了，于是大踏步离开。

    “洛枳，洛枳！” 

     声音很小，是用气息在发声。洛枳回头，看到张明瑞正在兴高采烈地朝自己挥手，坐在他左边的女孩子也抬起头，朝她礼貌地笑。

     是许日清。 

     洛枳很高兴地走过去，看了一眼桌面上的书，笑了，小声说：“你们也复习马原？来得真早啊。” 

    “我们七点钟过来占座位的，哪像你这么胸有成竹啊，十点半才慢悠悠散步过来。”张明瑞把右边座位上的资料往自己的桌子上面拢了拢，说，“这个座位上面没人，我们用来放东西的，你坐吧。” 

     原来如此，洛枳道谢了就坐下。 

    “靠，你们文科生高中时候是不是就一天到晚学这种东西啊，”张明瑞郁闷地用圆珠笔敲打手里的马原教材，“这些颠来倒去都在说些什么啊，文科生居然没有发疯还考上大学了，都应该用糕饼寿桃供到庙里去，你们都是超级赛亚人。”

     洛枳憋着笑，轻声说：“你高中会考没考过政治吗？”

    “我们会考都是走过场，我都是抄的，从来没背过。”

    “不背人生不完整，赶紧看书吧。”洛枳拿圆珠笔杆敲敲他的书。 

     许日清默默看着他们俩，抿嘴浅浅一笑，低下头去继续温书。快到十二点的时候张明瑞烦躁地扔下笔，低声说，烦死了，去吃午饭吧。 

     洛枳点点头，探询的目光投向许日清，对方也笑着表示同意，于是他们把书简单归拢一下摞在桌上，各自带着手机钱包穿好外套，一同走出了自习室。 

     刚踏进走廊里面，张明瑞就吼起来，马原去死吧，这他妈是正常人能背的下来的吗？！

     旁边有个正在下楼的男生很大声地附和，对啊，等我背下来估计也成变态了。 

     他说完，突然贼兮兮地瞟了走在张明瑞一左一右的洛枳和许日清一眼，用一副“你小子艳福不浅就别抱怨了”的表情朝张明瑞咧嘴一笑，三步并作两步走下了楼梯。 

    洛枳不知怎么地忽然想起了当初张明瑞对自己提起过他俩和盛淮南的三人行。

    盛淮南。洛枳的思维有一秒钟的停滞，然后立刻侧过头笑着问，“你们选的是哪个老师的马原课啊？” 

   “等等，我要买本杂志。”走在去食堂的路上时候许日清跑到路边的报刊亭边，低头扫了一眼让人眼花缭乱的架子，拿起一本32开的略微有些厚的杂志，说，我要这个。 

    “八块钱。”杂志摊的大妈头也不抬。

    “你怎么总不戴手套啊？”

     许日清用食指和拇指捏着杂志的一角，有点哆嗦地回头说：“食堂挺近的，没必要，我嫌麻烦……” 

     洛枳忽然表情很尴尬。因为张明瑞刚刚那句问话是对自己说的，而许日清回头接话的时候刚好看到面对面呈对话姿势的他们俩。 

     张明瑞嘿嘿一笑：“有你觉得不麻烦的吗？懒，挨冻的不还是你自己？”

     洛枳心中一动，张明瑞极其自然地转过目光开始看着许日清，镇定机智的一句话化解了三个人的尴尬。许日清从一开始茫然无措的表情中恢复出来，讪讪地笑，像个小媳妇一样不好意思地瞄了洛枳一眼，小声反驳张明瑞：“哪有！” 

    “把手揣兜里面暖和着吧，杂志我帮你拿。”张明瑞伸出手，接过许日清的杂志。许日清把手揣到羽绒服的口袋里面，再次朝洛枳腼腆地笑，好像在说，让你看笑话了，他总是这样。 

     这样的许日清，和那天咖啡馆中咄咄逼人的盛装美女判若两人。洛枳微微落后了两步，看着前方一黑一红的两个背影，心里有小小的快乐。

     许日清有飞扬跋扈的一面，也有这样腼腆羞涩的一面。到底哪一面是真正的她？或许独处时候的更为真实？但是那个时候的她并不出现在任何人面前，对别人来说没有任何意义。

     有什么样的互动，就会表现出什么样的自我。什么样的对象制造什么样的真实，只是给不同的人摆出不同的断面而已――自己在乎的那个人。

     那么在盛淮南面前的自己，是不是太变形了？即使依靠着那些共同点而如愿地被他爱上，也只会成为一段漫长的演艺生涯的开始。 

    “喂，想什么呢？” 

     洛枳回过神，张明瑞正在朝落后的她招手，宽和的笑容中有些她看不懂的意味。

     三个人占了座位之后就各自去打饭。张明瑞最后一个回到座位，端着三个面包饼。

    “你今天没买面包饼啊？”他诧异地看着洛枳。

    “排队的人太多了。”

    “好久没有在三食堂看到你了。”

    “三食堂这么大，难免碰不到。”

     许日清突然插话：“你们经常一起吃饭吗？” 

    “嗯，最近这一个多月吧，我总在三食堂吃饭，张明瑞也是，所以经常能碰到。”洛枳笑着解释。

     张明瑞坐下夹起一个面包饼放到她盘子里：“要吗？我有个哥们刚好排到窗口，我让他帮我买了三个。” 

    “我没吃过，给我一个行吗？”许日清问道。张明瑞站起来说，“行，你自己拿吧，我再去买两个。”

    “怎么？”

    “我只吃一个吃不饱。” 

    “哦，”许日清盯着盘子默默地算了一下，一个是洛枳的，两个是他自己的……“那不用了，你，你吃吧，我自己去买吧。”

     许日清突然站起来，张明瑞客气的话还没说出口她就朝面食的窗口跑过去了。

     张明瑞愣愣看着她跑远，耸耸肩笑了一下，又坐回座位。 

    “对了，洛枳，你……和盛淮南在一起了吗？”

     她听完就呛住了，咳了好几声才缓过来：“你能不能适当铺垫几句再问这么劲爆的问题？”

    “在没在一起啊？” 

     张明瑞的声音是轻松而随意的，但是脸上的笑容有点假。

     洛枳摇头：“没啊。”

    “可他……我觉得他最近怪怪的。唉，反正问他他也不会跟我们说，只能问你了。”

    “我有跟你说过我喜欢盛淮南吗？”

     张明瑞低头用筷子扒拉着盘子里面的青椒炒土豆丝，过了一会儿才反问：“难道不是吗？”

     洛枳长叹一口气：“呼唤逻辑啊逻辑。” 

    “用不着呼唤。那你敢说你不喜欢吗？别撒谎。”

     洛枳莫名地很想笑。她自己精心保管的秘密就像被投入石子的湖心荡起的涟漪，一圈圈扩散。这个曾经被以为牢不可破的遮掩，现在看来，竟然这样明显。

     所有人都问她是不是喜欢盛淮南。高中的洛枳如果知道了，恐怕会昏死过去。

    “不如我们聊聊许日清。”她微笑。

    “许日清――”张明瑞把尾音拖得很长，犹犹豫豫。

    “你们――”洛枳和他同时说。

    “你别误会！” 

    “我误会什么了？”洛枳笑得更贼，“我还什么都没说呢，我看你倒是挺希望我误会的。”

    “其实……”张明瑞急急忙忙摆手，筷子上沾的米粒被甩出去，在空中画了个漂亮的弧线，轻轻落到桌边一个身影的袖子上。

     那个人把米粒弹开，叹了口气。

    “真是巧啊！” 

     他们抬头，看到盛淮南完美无缺的笑脸。
  

[
    “哟，你也来吃饭？”张明瑞愣了几秒钟才冒出这样一句。 

     盛淮南朝张明瑞扔了一个鄙视的眼神：“这都被你慧眼识破了。”

     他兀自坐到洛枳身边，把餐盘放到空位上：“背书背得想骂人，文科生的日子不是人过的。” 

    “你当初怂恿我选法双的时候不是说你前女友总是喊着文科很难，所以想要体会一下文科生的生活吗？专业课考完，双学位也要考试了，法导也要闭卷，没天理。”张明瑞苦着一张脸，在把前女友三个字吐出来的时候依然一脸无辜。

     盛淮南的脸上波澜不惊：“是啊，高中时候看他们文科生背书背得要死要活，我还觉得不理解，就那么几本书，每次考试之前都要重背一遍，而且背了半天写了一卷子密密麻麻的答案，文综合的分数还是普遍比理综合低那么多，我真是搞不懂。” 

     “对了，你不是文科生吗？”张明瑞看着对面的洛枳说，“你那时候背历史政治需要反复好多遍吗？你们可是背了整两年啊，怎么有那么多的人还是背不下来？”

     洛枳正在低头喝玉米粥，并没有回答。 

    “喂，问你呢，你不是文科的吗，你们考前都会这么突击背书吗？”张明瑞用筷子尾端梆梆地敲击着桌面。

    “呃？”她抬起头，朝左边一歪，笑了，“我记不清了。可能是吧。”

     盛淮南沉默着，用筷子轻轻地戳着碗里平整的米饭，戳出一个一个的小洞。 

     洛枳想起，她也曾经赌气过，那次在法导课上让张明瑞买薯片，说话时候刻意不看他，耍小别扭――当时连她自己都无法相信，他还有这样任性的一面。

     那时候，对方招招手，立即就可以挽回。

     直到此刻，洛枳终于明白，其实对方也许从第一次见面就感觉到她的好感。多么显而易见。

     不论她内心是怎样的风云诡谲，其实她只是喜欢他，从一开始，就没有改变过。只要这一点被抓在手里，不管发生什么事情，不管她表面上态度如何，输家都是她。而他却可以微笑地随时出现在桌子边，弹开米粒，说，好巧。

     好巧，你喜欢我。

     够了吧。她想。

    “哦，许日清？”盛淮南微笑着朝端着盘子傻站在桌子不远处的许日清点头示意，然后问斜对面的张明瑞，“你们上午一起自习的？你们三个？”

    “对啊，我们仨。”张明瑞回头招呼许日清。她慢吞吞地走过来，对盛淮南说，“你也来吃饭啊。”

     许日清语气虚假，表情紧张，应对措施还没想好，演技勉强及格。盛淮南表现得很热情，表情甚至有一点愧疚，好像如果早知道许日清也在，他一定不会跑来这里让人家难堪。

     那为什么故意来让她难堪？洛枳放下叉子，开始撕面包饼。

     盛淮南第二次被问到来吃饭这个问题，歪头苦笑：“是啊，学得无聊，想休息一下，唯一正当理由就是吃午饭。”

    “哦……上午在哪里自习的啊？”她边问边和洛枳一样把面包饼撕成块，许日清有双很美的手，只是当着盛淮南的面，动作太过文弱，饼撕了半天也撕不明白。 

     盛淮南顿了顿：“一教。”

     说完就不自觉地朝左边看了一眼，可左边的人自顾自揪着面包饼，动作熟练，毫不羞涩，听到他的话没有任何反应。

    “一教？”

    “对，清净，人很少。” 

    “怎么不去图书馆了？一教多冷啊，暖气也烧得不好，冻坏了怎么办？” 

     盛淮南愣了一下，场面突然的安静让许日清也意识到自己的话太过亲昵，张明瑞脸上慢慢浮现出意味深长的浅笑。 

     突然，洛枳发现新大陆般惊喜地说：“许日清，你买了麻辣鸭脖子？我能吃一块吗？” 

     这个打岔打得很差，许日清却晃了一下神儿，立刻抓住救命稻草般热烈地跟洛枳讨论起鸭脖子。

    “喂，你是成都的嘛，你说呢，对不对？”

     她们聊到四川小吃的时候，许日清突然侧过脸问张明瑞，表情带有一点示好的意味――洛枳心中一片明净。 

     刚才许日清慌慌张张的，对盛淮南说了些亲近的话，此刻怕是疑心张明瑞因此吃味，所以笑得这么讨好。 

     张明瑞此刻在发呆，因而没有回答，让刚才因为鸭脖子而缓和的场面突然又冷清了下来。

     他们继续各吃各的饭，嘈杂的食堂里面，仿佛有隔音的结界将四人桌笼罩了起来。

     盛淮南碗中的米饭动也没动，仍然显示一个井字，好像已经凉了。 

     默默无语的一顿饭终于吃完了，送餐盘时候张明瑞对盛淮南说，“你还要待在一教吗，要不要跟我们一起去图书馆自习？” 

     盛淮南看了一眼洛枳，忽然高兴地呵呵笑起来：“洛枳你们在图书馆自习？”

     洛枳抬眼看他，眼中平静无波，什么都没有说。

    “我记得高中的时候有篇课文，叫做《麦琪的礼物》。”他自顾自地说道。

     她去了图书馆，他去了一教。

    “对啊，怎么了？”许日清最后一个把盘子摞在残食台上面，也回头兴致勃勃地问，却不小心迎上了张明瑞阴沉的目光。 

     许日清有些慌，不知道该说什么，嘴巴却控制不住地想要赶紧扭转这古怪的气氛：“跟我们一起来图书馆自习吗？图书馆比较暖和，旁边还有一个空位呢。” 

     张明瑞浅笑着又看了她一眼，对盛淮南说：“对啊，到图书馆来吧。”  

[
第十一章  最是微笑虐人心
 
 
    
     洛枳轻轻抬起袖子，闻了一下，不出所料，果然是三食堂的油烟味道。
 
     然而身边的男孩，脱掉在食堂一直穿着的羽绒服后，露出了里面的深灰色衬衫，坐下的时候带过一阵轻微的风，仍然有清香的碧浪洗衣粉的味道。
 
     凭什么。 
 
     他银白色的钢笔在纸上刷刷地写着，发出好听的沙沙声。让人恍神的沙沙声。
 
     她低头抿嘴笑了一下，掏出耳机带上。 
 
     莫扎特和马克思联手，有着强烈的催眠功效，洛枳盯着手里的马原教材，目光只是胶着于一个字上，周围的字都围绕着这个字开始打转，慢慢地成了一个旋涡。
 
     困了。 
 
     尽管知道刚刚吃完饭就趴在桌子上面容易胀肚，她还是俯身从地上的书包里面掏出了米黄色的大象抱枕扔到桌上。对于这个像变魔术一般出现在桌子上的抱枕，其他三个人都吃了一惊。洛枳习惯性地做了两个深呼吸，揉了揉胃部，然后眼睛微闭很惬意地向下倒。
 
     她直接砸到了桌子上面，颧骨和桌面接触的时候发出巨大的响声，半个自习室的人都回头朝她的方向看。洛枳没有叫出声来，只是用手狠狠地压着脸颊，疼得泪水在眼圈里打转。
 
     她抬起头，恶狠狠地瞪着坐在桌子对面的张明瑞。 
 
     张明瑞正把嘴巴张成O形故作惊讶地看着她，怀里正是被抽走的大象抱枕。洛枳许久没有说话，只能低着头按住颧骨来止疼，等到眼泪慢慢归位，她才重新慢慢抬起头来，咬牙切齿地轻声问：“你，你想死是不是？”
 
     张明瑞笑得像个恶作剧得逞的七八岁孩子。
 
     七八岁，狗都嫌。
 
     洛枳迅速站起来，身子探到前方一把将抱枕抽回来，按在桌子上面，冲对面的人狠狠地一龇牙，然后脸朝下把自己埋进米黄色的梦里面。
 
     她睡觉的时候喜欢用双手环抱住枕头，脸朝向右侧。闭上眼还不到两秒钟就觉得脸上发烧。
 
     他坐在右边。 
 
     即使他可能根本没有看她，她也能隔着眼皮感觉到射向自己的视线。她皱了皱眉，迅速把脸转到左边去了，只留下一个后脑勺。
 
     洛枳渐渐入梦，恍惚中听到对面椅子被挪开的声音，好像是有人离开了书桌。 
 
     等她睡眼惺忪地爬起来的时候，对面的位置没有人，张明瑞和许日清都不见了，桌子上面只有两堆书和几张草稿纸，还有凌乱的七八只笔。 
 
     她朝右边看了一眼，盛淮南也不在，银白色的钢笔还没有盖上笔帽，反射的阳光一下子晃到了她的眼睛，她一偏头躲开，肩头的衣服滑下来。
 
     这才发现，她身上竟披着盛淮南的黑白灰拼色羽绒服，滑落下来的时候带走了大部分的温度，她打了一个哆嗦，赶紧把衣服拉上，小心地把胳膊伸进袖子里面穿好。宽大的羽绒服把她包围起来，难以言说的温暖。
 
     洛枳忽然想起什么似的，小心翼翼地举起袖子，闻了闻，然后满足地笑。果然也是有油烟味道的。
 
     其实他们都一样。 
 
     她把脸颊贴到抱枕上，双手环抱住自己，用羽绒服的温度温暖自己。胸口有个角落变得酥软，可是，也只是一瞬间。 
 
     洛枳伸手帮盛淮南盖上笔帽，然后站起身，抓起桌子上面的手机钱包，打算到空气清新的地方转转清醒一下。她把手伸进羽绒服的口袋的时候，不小心碰到里面硬硬的一个东西，掏出来一看，是一个棕色牛皮钱夹。洛枳用指尖在皮面上轻轻敲了两下，想起江百丽钱夹里面陈墨涵的照片，不禁猜测，这里面会不会也有一个人的照片？
 
     她没有打开，重新放了回去。
 
     手揣在口袋里。新年那天，叶展颜的手也揣在这个口袋里取暖。
 
     揉揉发麻的脸颊，她觉得胃里面存了好多气，想打嗝又打不出来。走廊清冷的气息让她微微打了一个寒战。
 
     窗外是一片灰白色的景致。洛枳印象中的北京没有红墙绿瓦，也没有方方正正的盛大厚重，这个城市披着灰沉沉的外衣，挟带着灰沉沉的空气。暗淡的色彩像是用落了叶的枯枝涂抹的，偶尔一阵冷风带着尘埃和废纸翻滚，给画面带来那么一点可怜的动感。
 
     洛枳抬头发现自己已经绕了好几个圈，走到了二楼的科技图书文库。她心知这一类的著作自己能看懂的不多，除非里面有《十万个为什么》，正要移步离开，突然听到一声轻微的啜泣。
 
     走廊空无一人，文库门口只有一个正在打盹的工作人员趴在借阅处的漆木桌子上。她四处打量了一下，在右侧的楼梯口看到一抹红色的身影。洛枳挪过去一点，抬起头――许日清正坐在二楼通向三楼的楼梯台阶上，头埋在膝盖上，看不清脸。透过栏杆，她还能看到站在通向三楼的那段台阶上的一双鞋，侧面一个大大的白色对号。 
 
     张明瑞和许日清。
 
     许日清努力压抑着，却仍然有隐隐约约的哭声传过来。洛枳退后一步，轻轻地走开。
 
     突然背后传来一声沙哑的带着鼻音的问话：“你是报复我吧。我是想跟你道歉的，但是觉得重提那件事情很难堪，所以才当做什么都没发生和你相处的。其实你是在报复我，对不对？” 
 
    “我真的没有。”
 
    “你有！”
 
    “你听我解释……”
 
    “我才不听！” 

 洛枳差点不合时宜地笑出来，不由得停下脚步。

    “其实我是知道的，”许日清的声音幽幽地在走廊中回荡，“圣诞节那天，我们一起去798。你们宿舍老……反正有人和我说，你刚一回去，就被他们几个押解进屋，他们逼你说和我的进展，你却说我们只是朋友。”

    “你说你喜欢的是别人。”许日清慢慢地说。

     张明瑞沉默着，洛枳等了许久，也没听到他的回应。

    “我早就想问你，可总觉得问出口实在是难堪，万一呢，万一你是因为不好意思而胡说的呢，万一呢……那样多伤感情。”

     世间大多的阴差阳错，其实一开始总是可以说清楚的，不是不可回避，也不是造化弄人。阻挡在其中的，却都是彼此的自尊和所谓的体谅。洛枳轻叹。

    “其实我都猜到了，”许日清冷笑，“其实你喜欢――”

    “我以为你能吃一堑长一智。你适可而止。” 

     张明瑞冷淡干脆的声音让抱着胳膊靠在墙上偷听的洛枳略吃了一惊。她知道自己其实一直低估了张明瑞。盛淮南是一道光，硬是把周围的一切都照出了阴影，比如张明瑞。他在洛枳的生活中一出场就是以一个爱傻笑脸红、总是掐架却常常嘴拙的单纯大男孩的身份。然而今天在报刊亭门口，他态度极为自然地接了一句话缓和了三个人的尴尬，洛枳才开始正视他。 

     正视的结果，让她心中不安。

    “我怎么不知道适可而止？我要是不知道适可而止我凭什么回头？真正爱一个人，连几个月的耐心都没有，连等待都做不到？好，的确我没有资格让你等，可是你为什么天天和我在一起？我找你自习吃饭你为什么不拒绝？你还敢说你这么暧昧不是在报复我不是在给我错觉？你和他有什么区别？” 

     许日清声音空洞而凄凉，响亮得几乎不需要偷听了。洛枳眼前浮现出那天咖啡馆中流泪到无助的美丽脸孔。她有些担心地看了一眼身边，文库的管理员居然打起了鼾，一声接一声，脸部赘肉下垂，堆积在桌上叠了两层。

     她想这辈子也不会忘记这个滑稽而悲哀的场景了。 

     张明瑞却笑了起来，好像许日清说了什么很冷的笑话。可是即使看过这么多次他的笑容，洛枳无论如何也想不出来此刻他的表情究竟是什么样子。

    “是你跑过来跟我说旧事不提了，大家还是好朋友――当初你喜欢盛淮南的时候你跟我也和现在一样经常一起自习一起吃饭，所以好像现在我没有跟你玩什么暧昧吧？至于你说等待……那我问你，如果现在盛淮南回头，你接不接受他？” 

    “不会，我不会。有人回头我会等，有的人我不会了，我不是不长记性的人。”

    “对，我也不是不长记性的人。”张明瑞轻声笑。 

     洛枳低下头，长长的刘海投下的阴影遮掩住了眼睛。

    “你就这么恨我？连朋友都做不成？非要报复我？” 

    “做朋友完全可以接受，其实我已经在这样做了。我没报复你，我只是很正常地拒绝了一个我不喜欢的人，你想太多了。”

     洛枳叹气，许日清完全不是对手。不论口才也不论机锋，喜欢一个不喜欢你的人，还与之理论爱情，根本就是找死。

     她拔腿离开，最后听到张明瑞温和而冷漠的一句：“我不跟你玩暧昧，今天开始，就当彼此不认识吧。”

     洛枳闭上眼仍然能回忆起杂志亭前那一幕：张明瑞帮许日清拿着杂志，许日清双手插兜，在洛枳面前很羞怯地低头微笑，齐刘海被冬季的冷风吹起来又落下去，像招摇的裙裾。

     张明瑞真的看不出来吗？

     那时许日清很久很久才道谢，小声说：“你老是对我这么好。”而他笑嘻嘻地说：“啧啧，你反应真慢。”

     一句戏言，却错过了千山万水。 

    “如果错过了太阳时你流了泪，那么你也要错过群星了。”泰戈尔总是说些看似温暖实则残酷的话。

     最是微笑虐人心，比如张明瑞，比如盛淮南。  

[
第十二章   再见，皇帝陛下
 
 
     独身一人走在空旷的走廊里，脚步声好像心跳，平稳而寂寥。路过一个窗台的时候，忽然一道阳光射过来――仿佛是灰白色云雾遮蔽的天空突然裂了一道口子。 
    
     神明降临了一样。
 
     洛枳抬手遮住眼睛，心念一动，回头去看自己的影子，在褐色杂花的大理石地面上，无言地拉出一道极长的简单痕迹，还有一半投射到了墙壁上，转折得触目惊心。
 
     口袋在这一刻震动起来。她伸手掏出来，是盛淮南的手机，屏幕上面闪现着，“叶展颜来电”。 
 
     洛枳第一个念头竟是想起了那天在游乐场看到的短信，彼时显示屏上还是“展颜”而非“叶展颜”。
 
     手机在掌中温柔地震动，洛枳不禁嘲弄地想，自己竟也开始从这种蛛丝马迹中间寻找心理平衡了。转过脸的时候头发掉进羽绒服的领子里面摩擦着脖子，痒痒的很舒服。她抱着胳膊，手机就一直在怀里抖啊抖。
 
     溜冰场里王子般半跪着帮她穿冰鞋，记得把可爱多的巧克力味道让给她吃，查到火车的到站时间想着去北京站接她，乐事薯片五袋一个系列，会去寒冷的一教自习希冀偶遇她，会在她睡梦中披上自己的羽绒服怕她着凉……
 
     都是盛淮南的小恩惠。因为太过欢喜，她才把这些小恩惠扩大再扩大，扩大成爱情。其实，都是怪她自己。
 
     从他们第一次牵手，到他莫名其妙的疏远。 
 
     从咖啡馆的小皇后到后海之行，再到那个狼狈的雨天。 
 
     从新年酒会之后差点成真的表白，到二十一小时之后，她看到他和叶展颜像从童话中走出一样站在她面前，能感觉到的只有掌心中那一枚硬币冰凉硌手。
 
     许日清可以高声谴责，狼狈到不可收拾仍然带有一份骄傲和痛快。而她，则干干脆脆吸取教训躬身退出。 
 
     洛枳上前一步踏入阴影中继续前行，叶展颜的电话戛然而止。她终究还是没有那份斗争和澄清的心意。她想起后海的车夫。不解释，不纠缠，是不是真的就不会落入那个因果？她是曾经有一瞬间愤恨得浑身发抖，天降人祸，轻而易举砸毁了她步步为营小心设计的爱情。然而一秒钟之后，却又被一种深深的疲惫覆盖。
 
     洛枳悄悄回到自习室，盛淮南已经坐在里面了。他的位置对着门口，洛枳刚一进去他就能看到，然而他并没有抬头，只是皱着眉头奋笔疾书，十分专注的样子。
 
     高一时候洛枳努力学习，想要跟他一较高下，每天都熬夜K书，但是大部分时间都不专心。现在想来这就是差距吧，不光是智商问题，即使在勤奋上，他的密度也击败了她。
 
     她绕了一圈才走到他背后，脱下羽绒服，轻轻挂在椅背上。盛淮南这才惊醒一般回过头，看到是她，轻声说：
    
    “你回来了。” 
 
     她低头细心地把袖子下摆塞进口袋里防止拖到地上，没有看他，点点头说：“谢谢你了。刚才你有未接来电。” 
 
     她回到座位，把书放在腿上看，低着头。盛淮南掏出手机看过之后，重新放回口袋中，默默看了她许久，似乎想要说什么，终于还是叹了口气，转过身继续看书。
 
     洛枳不自觉地微笑，在他转过身重新开始学习的时候，抬起头去看他。
 
     他身上穿的就是那件传说中跟自己一对儿的深灰色衬衫吧。那天她穿着深灰色衬衫忸怩着走到他面前，满心欢喜地以为，后海堤岸沿线的漫步，所有细细碎碎的对话，都是铺向幸福的路上洒下的鹅卵石，她终于不再亦步亦趋，终于和他比肩。 

[
     此刻，那个人就在自己身边。 

     他伏在桌前，她靠在椅背上，椅子比桌子拉后了一段距离，所以这个角度看过去，她仍然在看他左侧的背影。他们所坐的位置正好在窗边，冬日阳光即使没有温度，却仍然保持着夺目刺眼的光泽，薄薄的白色纱质窗帘过滤了阳光，光线敛去了直射的嚣张，柔柔地弥漫在室内。然而窗帘并没有拉紧，仍然露出一道中缝，细细的一线阳光斜着劈下来，正好把盛淮南和他左斜后方形成一线的洛枳连接了起来。 

     他头顶上方，可以看到空气中飞舞的浮尘。

     盛淮南是一道光。 

     洛枳想起高中的自己。考试前大家都在说自己看不完书，开夜车突击，只有她可以闲闲地翻着课本浏览重点和主线。然而平常的时候她又太过努力，像一根绷得太紧的弦，好像轻轻一碰就能听到利箭发出的嗖嗖声。很多人对她戒备――那种戒备与对姜敏的忽视不同，大家对姜敏的忽略带有几分廉价的同情和不屑，然而对洛枳，那种无视，带有淡淡的敌视和不满。 

     刻板印象，就像连线游戏。优秀与高傲，寒酸与可怜。众人远观，远观不需要大脑。但相比她不懂收敛的锋芒，是什么让盛淮南灿烂夺目而又不灼伤别人？ 

     洛枳看着白色纱帘，忽然明白了。他的外表好像美丽的百合形状的落地灯。磨砂的白色灯罩，打散了所有的锐利。 

     锐利的光射入水面，升腾起些许暖意。暗流潜动，水底的人抬头看到的是摇曳恍惚的一片光彩，不会追究太阳究竟有多热。 

     阳光下的盛淮南留给洛枳一个如此蛊惑人心的侧面，完美的下颌线，挺拔舒展的双肩和脊背，专注的姿态，甚至连笔尖下的沙沙声都与众不同。

     可惜她不是待在水底的人。她和很多因他而失意的女孩子一样，是挣扎着浮上水面看太阳的人，是仰起头不知死活的人。因为仰视，太阳才如此耀眼，耀眼到被刺盲仍不自知。

     灼伤的青春，也值得骄傲吗。

     正在她盯着他的背影若有所思的时候，盛淮南忽然没有预兆地转过头看她。 

     洛枳的目光并没有一丝闪躲。如果眼睛真的可以讲话，那么她已经用最平和的方式告诉了他一切。她和他有过很多次对视，聊天时候忽然沉默，目光相接让她脸红地偏头；或者某个雨天，她穿着粉红色的hello kitty雨衣，泪眼朦胧胸中愤懑不平；又或者是那个初冬寒冷的夜里，橙色的灯光下，她被他怜悯的眼神刺痛。

     这次好像不一样。 

     他欠她一份心有灵犀，所以他不会读得懂。她曾经无数次地跟随着他穿梭在早晨一明一暗光影交错的走廊里面，无数次地想象，如果此刻他回转过头，她会不会突然心事败露落荒而逃？ 

     依稀还记得，他第一次回头，是在那个柿子落下来的时候。她的确落荒而逃，高中时候的预想如此富有自知之明。

     然而今天，她没有逃走，甚至目光没有偏移哪怕一分。 

     这样的场景，是高中时候的自己幻想描摹了多少遍的？她高中时候每见到他一次都会那么认真地在日记里记下来，场面描写动作描写神态语言描写加上自己的心理描写……然而……

     然而书架上面那本新的日记，直到今天仍然只有一篇日记，一篇没有写完的日记，讲述一个柿子掉下来的瞬间。她再也不记日记，也不会在他的目光下逃走。

     这样的转变中间，究竟经历了多少疲惫不堪的期待与失落，羞耻和愤怒，整颗心都被拉扯到无法恢复的原状。

     洛枳突然再也没有兴致去关心她日记本的去向。感情一旦变味道了，不如被时光的洪流裹挟而去，抱在怀里，也酿不成酒，醉不了人。

     都放了吧。

     盛淮南的眼睛里面波涛汹涌，他好像有很多话想要说，然而洛枳突然没有了聆听和探询的兴致。

     他们从来没有这样近，也从来不曾这样远。 

     洛枳合上手中的书，将抱枕笔袋一一塞进书包，穿好了外套。 

    “洛枳，你……”她看见他艰难地动了动唇，阳光打在他后脑勺上，耳朵的边缘细微的绒毛都清晰可见，她忽然微笑。 

     上前一步，俯下身子，毫不迟疑，歪着头轻轻地在他唇上啄了一下。

     这个吻太匆忙，干干的，其实什么感觉都没有。倒是他左眼的睫毛刷到她的眼皮，有些痒。还有他因为惊讶而圆睁的眼睛，在她俯身的一刹那，她看到自己在他瞳孔中的倒影瞬间拉近变大，措手不及。 

     她拎起书包。

    “再见了，皇帝陛下。”

     她最好的年华全部都铺展在他的细枝末节中，可是道别的时候，她都没有抬起头好好看过他一眼。

     不是因为丁水婧的诬陷，不是因为叶展颜挎着他的胳膊。 

     误会其实是最最微不足道的障碍。他们之间没有误会，因为他们从来没有彼此理解过。

     耳机里，黄耀明轻唱“请吻一吻，证明这个身边不是路人”。

     吻过，才是路人。
 
  

[
第十三章  没有人活该被俯视
 
      张明瑞独自一人回到自习室，盛淮南抬起头，两个人目光相接，面无表情地对看了许久。张明瑞朝洛枳清空的座位望了一眼，什么都没有问，低下头继续翻书，拿起笔在演算纸上涂涂画画。
 
     盛淮南也没有问许日清去了哪里。
 
     刚刚洛枳沉睡的时候，盛淮南听到一阵OO@@的声音，对面的许日清把一张字条塞给了张明瑞，张明瑞展开瞄了一眼，揉成一团，点点头。
 
     于是这两个人就一同走出了自习室。许日清的表情再明显不过，明显得就像张明瑞对洛枳的戏弄和关心。盛淮南知道这两个人一定是出门去摊牌了。
 
     张明瑞平时总是嘻嘻哈哈很憨厚的样子，可是盛淮南一直都知道他实际上是个清醒而有决断的男生。他们都明白，该残酷的时候只能残酷，哪怕伤了面子留下裂痕。
 
     然而同样信奉干脆简单的他自己，现在明明就是在做一件极其不干脆的事情。他就像得了一种怠惰的病，只会愚蠢地拖，仿佛水落石出是靠时间拖出来的，他只要站在旁边看就可以了。
   
     只是没有考虑到，水落石出，还有个同义词叫做沧海桑田。
 
     再见了，皇帝陛下。
 
     他的犹疑，让时间把她隐藏的锐利和骄傲打磨地如此耀眼，几乎伤到他。
 
     阳光渐渐暗淡下去，太阳重新被云层遮挡住，盛淮南发现书上所有的字都连不成句，颠来倒去不知所云。明明几分钟前背过的那一大段，现在看起来如此陌生。
 
     他抬起手，用食指轻轻地碰了碰自己的嘴唇。那个吻，比他自己的触碰都要轻，却又重得让他心里钝痛。有句话梗在喉咙里，直到她的背影消失在玻璃门后他也没能说出口。
 
     最最简单的一句话。
 
    “发什么呆呢？”张明瑞小声问了好几遍，才唤醒了他。他大义凛然地把浅绿色的马原教材合上，问张明瑞：
  
     “咱们院以前有人挂掉这科吗？”
 
     “没听说。干什么，你想被载入史册？”
 
     “不看了，看不进去。”
 
     “你疯了吧？明天就考了。”
 
     “可能是吧。”他笑。
 
     盛淮南收好书包，站起身离开，经过张明瑞身边的时候，听到了一声不大不小的：“其实有时候你这种样子真是挺欠揍的。”
 
     他愕然，不知道对方是不是在调侃他打定主意裸考马原这件事，不过低下头看到张明瑞不苟言笑的侧脸，立刻领悟。
 
    “彼此彼此嘛。”他发现自己的脸颊也是僵的。
 
     坐电梯到理科楼顶层，然后从最角落的侧楼梯上去，就能爬上全校最高的天台。
 
     他一直都很喜欢站在高处，空旷无人的高处。忘了是在哪里听说过的一句话：“这个世界上有些人生来万众瞩目，有些人生来不甘寂寞。如果天性不甘寂寞的那个人恰巧拥有万众瞩目的命运，那自然是两全其美。”
 
     盛淮南自知是不甘寂寞的。
 
     只是他所谓的不寂寞，并不是指热闹的朋友圈――站在最高的地方，看着下面庸庸碌碌来来往往的人潮涌动车水马龙，就能给他一种既充实又完满的快乐――当然，一定要用俯视的姿态。
 
     他害怕所谓的亲密无间。倒不是担心自己的缺点暴露无遗而遭到他人的遗弃――确切地说，只是在他们靠近之前，他就从对方的眼中看到了过高的期望。
 
     不是害怕自己的不完美被发现。只是不希望他们失望。
 
     这细微的差别是不是勉强称得上是善良？盛淮南不常胡思乱想，可是一旦思维出轨，就天马行空再也拉扯不回来。
 
     天台的铁门是半掩着的。他忽然有一点不明不白的期待。
 
     是……洛枳来这里了吗？
 
     他曾经带着洛枳来过这里。他们唯一一次称得上是约会的游玩，后海西单王府井，究竟走过那些地方他已经有些记不清楚，印象最深刻的，是她一路上说过的很多话，像被小刀浅浅刻在了记忆的幕墙上。
 
     她说起的故事，倾诉的困惑，隐藏着的嚣张和骄傲，低头时候温柔的期待和羞涩。
 
     送她回宿舍前，他突发奇想，说，有一个我常常会去的地方，要不要一起来看看？
 
     这个天台仿佛是他的秘密基地。高中学校里有个常年不开放的图书馆，其实也有方法从外面爬上那个不高的天台，他有时候逃了晚自习就爬上去吹风，谁都不知道，包括叶展颜。
 
     其实早就已经很喜欢洛枳了吧――就是那种喜欢，让人变得想要陈述表白自己的一切，又想分享自己的所有秘密。
 
     或者说，只是期待她夸赞一句，这里真好。
 
     也是那天，他含含糊糊地说起自己格外喜欢站在高处看下面的人，洛枳背靠商业区繁华绚烂的夜景，目光投向学校北侧零星的渺远灯光，许久才慢吞吞地说，我也是，只不过我以前是被迫的。
    
     她喃喃地说了一大堆话，好像在和深处的自我对话，半晌才醒过来似的，不好意思地眯眼睛笑，问：“你呢？应该不是被拒绝的局外人吧？你是有选择的权利的。”
 
     最后那句话说得如此肯定，仿佛已经认识他多年，了解至深。
 
     盛淮南目光放空，沉默良久，身边的女孩慌忙道歉，说自己冒昧了。可是她不知道，低头说对不起的时候，正是他突然很想拥抱她的时候――手都抬了一半。
 
     她面对他的时候，有时候会格外地小心翼翼。她的谨慎小心和他自己的犹疑骄傲，常常联手扼杀了拥抱的机会。
 
     就像四年前，她的拘谨戒备与他的吞吞吐吐，一个时间差，就错过了整个窗台的风景。
 
     记忆奔涌出来，盛淮南触在门把手上的食指冰凉。是你吗？
 
     凝神一听，竟然有人在说话。
 
    “都别说了，明天还要考试，好好复习吧，我不想讨论这个问题了。”
 
    “没心思复习，你今天把话说清楚。”
 
    “有什么可说的。你还不明白？就是你这种看不清眉高眼低死缠烂打的人才让她压力这么大的，你还没完了是不是？！”
 
     竟然是三人行的摊牌。他听了一会儿，一个显然是占了先机的男生趾高气昂，另一个则咬定了“过去”二字不松口，更有趣的是，夹在中间的女生硬是不肯给一句痛快爽利的结论，一直说着模棱两可的话安抚双方，反而越闹越僵。
  

[
     他慢慢踱下楼梯，苦笑着，思绪回到了两年前。

     那一刻，叶展颜坐在体育场高高的看台上，居高临下地看着他们。六班的一个他现在已经想不起来样貌的男生满脸泪痕，好像琼瑶剧里的马景涛一样大吼，吼叫的内容他已经都记不清。他侧过头去看叶展颜，叶展颜虽然没有笑容，嘴角仍然可疑地上扬，眼睛微微眯起来，危险而诱惑，也有一丝压抑着的张扬和喜悦――那个表情和他所以为的叶展颜大不相同。

     如今回想起那个争风吃醋的场景，盛淮南不由得难堪地笑出来，那么幼稚。可他当时竟然认真地压抑着自己心底那种无聊的情绪，郑重而礼貌地对着咆哮的男生说：“作为她的男朋友，我请你不要骚扰展颜。”

     后来怎么收场的他已经记不清，总之他刻意保持的优雅和冷静似乎没有多久就沦陷于对方口齿不清的纠缠中。最后他有些疲惫地呆站在那儿，叶展颜不知什么时候从看台上下来，从背后抱住他――他仍然清晰地记得她微凉的怀抱，和一句很轻很轻地：“你是真的爱我的吧？”

     原来爱情，是要考资格证的。人需要各种各样的形式来证明自己，那些过后冷静下来会觉得愚不可及的各种折腾，在当时的情绪中却是一种重要的过程。就好像没有喷火龙的阻隔，骑士和公主的爱情就不会圆满。

     年轻真好。盛淮南加深了笑容，门后的争论在他耳朵里，交织成了小孩子们自以为是的欢乐闹剧。

     他刚下了两层楼，突然从上面冲下来一个男生，在楼梯间和他擦身而过，一个女生追下来，另一个男生喊着女生的名字紧随其后。盛淮南诧异地想，何必一副大事不好的表情――毕竟打头阵的那个泪流满面怒气冲冲的男生还是选择了走楼梯而不是直接往下跳――只要还活着，没什么大不了。

     他折回去，爬上楼梯，重新推开了天台的门。

     北京冬天荒凉的风吹乱了他的头发。这个城市披着灰色的水泥外套，灰黑色的残雪让它看起来更狼狈。今天路上的行人很少。

     盛淮南闭上眼睛，有些想不起来洛枳的样子。

     他曾经能够清楚地感觉到她的情绪变化，即使并不确定背后真实的想法，但情绪本身的颜色，他还是可以分辨得清楚的。

     这种辨识能力并不是出于对洛枳情有独钟。这种能力，一直是他的习惯，甚至是得意的把戏。

     他从小就喜欢叼着一盒牛奶坐在机关大院的花坛边上默默地观察来来往往的人。到家中拜访的叔叔阿姨坐在客厅里开始正色对父亲说明来意的时候，他就抱着皮球站在无人注意的地方，静静地看。

     这么多年，他尽管无法记住那些谨小慎微、谦卑礼貌的面孔的主人都是谁，说了什么，可是暗潮汹涌的话里有话，平和的眉眼，夸张的假笑与捧场的面具下那可能的扭曲表情，逐渐填满了他乏味的成长。

     这种默默的窥视，就像一种儿童不宜的游戏。

     机关大院里，错综复杂的利益交缠，就这么挤在一起，是需要这样一张谨小慎微的脸吧？包括他父亲。

     拿这样的经验去看身边同学那小小的心计和虚荣心，实在是轻而易举。尽管少女千回百转的心思他无法有切身体会，然而一旦发现苗头，立刻微笑着用最温和的眉眼来一边断绝她们的梦想一边尽可能降低伤害，耍这种把戏他还是有一定能力的。

     洛枳曾经对他说，盛淮南，你太自以为是了。

     可是他从来都没有猜错啊。

     他似乎又看到她俯下身吻他，动作轻缓从容，却好像隔着一层浓重的白雾，什么都看不清。再也看不清。

     再见，自以为是的皇帝陛下。

     他早就该知道。从来就没有人活该让他俯视。

     背后的门吱呀一响。盛淮南的心仿佛被看不见的手瞬间攥紧，他猛地回过头。

     一个紫色羽绒服的微胖身影闪现在门边，额前几绺稀疏的刘海，遮不住她惊呆的神情。

     是郑文瑞。

     盛淮南平静下来，笑笑对她说：“是你啊。好久不见。”

     的确好久不见。最后一次见到她，应该是接近两个月前，北京最后的一场秋雨。

     洛枳的藏在粉红色hello kitty雨衣下的身体微微颤抖，泛白的嘴唇动了动，对他说，“可是爸爸再也不能给我买雨衣了。爸爸死了。”

     雨帘遮不住她的视线。

     盛淮南站在雨中很久，他把伞压低，安静地听着雨点打在伞布上面的声音。恐惧袭来爬满后背，明明被试探的是她，结果反而像是自己的一切都摊开在了湿冷的空气中，无法掩饰。

     那一刻的心痛让他忽然有种冲动，想要立刻打电话把她叫出来，他会问清楚的。他打开手机，却看到两条未读信息，不知道是什么时候收到的，他一直没有看。

     就在这时候听到了脚步声。他在抬眼的时候看见了郑文瑞，不知道什么时候出现在自己身后，打着红色雨伞站在雨幕中，满脸泪水。

    “我给你发短信，为什么不回？”她的声音有些凄厉。

     他慌忙低头看手机，原来那两条信息都是她的。

    “你在哪儿？没有被雨困住吧？”

    “你在哪儿，没有被雨困住吧？” 
 
  


第十四章  你才喜欢郑文瑞
 

     盛淮南看到郑文瑞出现在门口的一瞬间，脑海中冒出的却是高中那几个哥们在食堂嬉闹时开的玩笑。

     每次晚自习前大家约定好了去占位打球，总有两三个人要么窝在教室自习，要么就是和暧昧的女生闲聊，把事情忘得一干二净。于是有天陈永乐在食堂用筷子敲着桌边，大声地拖着长音说：“都他妈的给我听清楚了，今天晚上，跟一班打练习赛，运动场最里面的那个篮球架，谁都不许迟到，我再说一遍，谁都不许迟到！谁不来，谁就喜欢郑文瑞！”

     原本严阵以待的男生们听完最后一句话，全体笑喷趴倒在桌面上，弄翻了一盆红烧茄子，惹得食堂处处侧目而视。 

     第一个缓过气来的男生挣扎着说：“陈永乐你滚蛋，你才喜欢郑文瑞呢，你们全小区都喜欢郑文瑞！”

     盛淮南即使知道这样讽刺挖苦一个女孩子是不对的，但是仍然不免被这刻薄的玩笑逗乐，只能克制着不要笑得太大声，甚至都没办法对这个笑话产生一丝一毫的愧疚不安或者愤怒不平。

     高一入学时候谁都不曾注意过郑文瑞。她成绩中游，很少讲话，衣着普通相貌平平――甚至有点难看。盛淮南在帮老师发第一次期中考试的物理卷子时，面对这个陌生的名字愣了一下，转头去问坐在第一排的同学，人家给他指向窗边的角落。他一走过去，正在座位上吃饭的女孩立刻把饭盒盖扣上，慌张地抬起头，却不小心呛到，捂着嘴咳了半天，然后跌跌撞撞地冲出教室往女厕所的方向去了。 

     他傻站了一会儿，然后在满当当的桌子上找了一个干净的地方把她的三张卷子放下。铝饭盒旁边的白纸上，带鱼的刺被吐得乱糟糟一团。

     等他发完卷子回到座位上，那个女生却低着头走到他面前，笑得很慌张，对他说：“对不起，刚才呛到了。”

    “那个，你没事就好，你也没对不起我什么…… ”

    “那你，你找我……找我什么事？”

    “我……”盛淮南哑然失笑，说，“我发卷子而已。 ”

     刚刚给他指方向的第一排的同学回过头善意地嘲笑他说：“喂，你行不行啊，好歹是班长，刚开学的时候我们的档案都是你帮老师整理的，到现在咱们班同学的名字还认不全，郑文瑞，我允许你扁他！ ”

     盛淮南不好意思地朝郑文瑞笑笑，一边感慨着，这个女孩子，怎么会像透明人。 

     郑文瑞不再维持她那灿烂而怪异的礼貌微笑，嘴角垮下来，什么都没说就转身走了。盛淮南呆在座位上，前排的同学一个劲儿地赔不是，说自己只是开玩笑，没想到这个女生真的生气了云云。 

     盛淮南放学的时候找到她，跟她道歉，然而她只是低着头，倔犟地抿着嘴巴。这样出奇内向的人，你永远分不清她是在生气还是在羞涩，那张脸上没有什么生动的表情，只有一双小眼睛，偶尔抬头看他一眼，亮得吓人。

     他无奈，就差剖腹谢罪了，难道真要他血溅当场？盛淮南的姿态大多也是装出来的而已，他有点不耐烦了，耸耸肩，拎起书包朝门口走去。

    “不怪你。……是我的错。” 

     她平板一样的声音里面貌似压抑了许多他无法辨识的汹涌感情，淹没在值日生挪动桌椅嬉笑打闹造成的喧哗声响中，听不真切。然而她抬眼逼视他的一瞬间，那双几乎喷火的眼睛让他无法确定自己究竟是不是真的被原谅了。

    “多……多大点事儿啊，什么错不错的，反正现在我认识你了嘛，郑文瑞啊，你好，我叫盛淮南，请多关照――你看，这不就结了吗，我估计我这辈子都忘不了你了。”

     他无奈地苦笑着，摸摸后脑勺，然后胡乱地点了个头，逃亡一般地从后门溜出去了。 

     一向被大人称赞为稳重的盛淮南，竟然也有糊里糊涂狼狈逃窜的时候。 

     如果说那时候这个女生的奇怪只是表现在抿着嘴巴内向倔犟的注视上，后来她的变化则可以称得上令人瞠目结舌。她的名字也是这样慢慢走进了大家的视野，甚至成了陈永乐对于打球迟到和旷赛者的最严厉的惩罚措施。

     她会在那个喜欢东拉西扯的语文老师正讲到兴头上的时候，大声冒出一句，“能不能正经讲课了？有完没完？” 

     也会在大家都马马虎虎对付的课间操中，姿势标准，一丝不苟，甚至用力得过分，以至于所有人都喜欢站在她后面做操，一边观摩一边笑到肚子痛。

     又比如，她成绩突飞猛进，中午吃饭的时候也边吃边写练习册，左手持勺右手持笔，抓紧时间到令人胆寒的地步。

     严肃，古怪，刻薄。 

     最主要是丑。

     男生喜欢在背后议论她，或者已经远远不止“背后”了。前排几个女生很喜欢跑到盛淮南他们这群男生座位附近闲聊，有一段时间大家雷打不动的话题就是郑文瑞。每当陈永乐等人拿郑文瑞开涮的时候，几个女孩子总会假装很吃惊的样子娇嗔道：“哪有你说的那么严重，什么啊净胡扯，人家哪儿得罪你了？哎呀，哎呀，你好讨厌啊…… ”

     然而语气中满溢着赞同，在陈永乐追加的“你说不是吗？我哪儿说错了，你看，她那个德行……”中，每个人都收获了很多的快乐。 

     无人背后不说人。有些人的存在好像仅仅是用来被娱乐的，单纯地协助促进了同学关系的融洽进展。

     在他们每天每天的谈话笑闹中，盛淮南只是偶尔捧场地笑笑，尽管很多时候觉得他们有些过分，他也只是不动声色地把话题引开到别的地方去，从来不曾指责过他们。他的善良让他同情那个奇怪的女孩子，然而另一方面，他的聪明又让他懂得，凌驾于众人之上带着至高道德感的指责并不能真的帮助这个女孩子摆脱这些嘲笑挖苦，只能让自己陷入不利的境地，甚至还会带来很多意想不到的麻烦。 

     说白了，盛淮南所追求的是找到同时满足善良的天性和圆滑的处世之道的方式。他几次三番勉强地参与到他们无聊的谈话中，为她引开话题，直到有天自己都烦了，索性戴上耳机听音乐，屏蔽所有的愧疚感。

     偶尔他会侧过头去看看她，郑文瑞坐在左前方窗边，抿着嘴巴咬牙咬到脸颊上腮骨像鱼一样微微鼓起。她仿佛拥有特异功能一般，常常能在第一时间立刻转过头对上他的目光，盛淮南无一例外被吓到。 

     那双眼睛，总是充满说不清楚的愤怒的火焰，沿着视线一路烧向他。

     就那么记仇吗？他想不通，摇摇头，把音乐的音量开大，低下头去做题。
 
  


     高二的时候，她已经成了班级前五名的稳定成员，仍然勤奋得吓人，常被老师拿来当做进步典型教育全班。高三冲刺阶段，她甚至被老师调到了盛淮南附近，用来镇压这几个调皮的男孩。那时候已经没有人敢明目张胆地议论她了――在他们这样的重点高中，好成绩意味着话语权，郑文瑞渐渐不再是一个无名小卒。

     用这样的方式，再也不会被盛淮南这样的人记不住。

     高二寒冷的初春，她穿着清凉装做课间操震动全校，解散的时候陈永乐他们笑嘻嘻地说她是振华高中版芙蓉姐姐，郑文瑞以斗牛的姿态从背后冲过来，飞身甩了一个耳光。 

     所有人都惊呆了。

     然而她并没有训斥陈永乐什么。 

     她转过脸，腮帮上青筋抖动，几乎是咬牙切齿地看着站在不远处的盛淮南，他甚至清楚地在她的瞳仁中看到了两团跳跃着的蓝色火焰。

     盛淮南站在人群中，所以她的直视并不能被确认为是单独投向他，仿佛是对所有人的沉默控诉。 

     她转身大踏步地走开，浅绿色的系带凉鞋在地砖上敲击着，铿锵有力。

     所有人都呆若木鸡，只有盛淮南默默地笑了。

     有意思。他想。 

     然而他从来没有想到的是，大一下学期，春天刚刚染绿学校湖畔的垂柳梢，他意外地接到了郑文瑞的电话，约见。

     他到得早，正在湖边徘徊发呆的时候，忽然听见背后一句中气十足的一句：“我喜欢你！”

     那句“我喜欢你”，因为说话人太过紧张和直接，脱口而出的瞬间，语气竟然很像“快点还钱！”

     是的，他一直以来的想法是对的。这个沉默的女孩子，就是一座加了盖子的火山。

     盛淮南讶然，两秒钟之后才找到自己的表情，把他调整到熟练的笑容，带有几分理解几分疏离，说：“对不起。”

     女孩刻意画过眼线的眼睛又亮了几分，然后敛去了光芒，二话没说，干脆地离开了。 

     盛淮南在湖边发了一会儿呆。波光粼粼的湖面偶尔反射过来一两道阳光，刺痛了他的眼睛。他不知怎么就想起了那时候班级里面不新鲜的空气中攒动的后脑勺，老旧的黑板，秃着脑瓢的班主任，前桌男生堆了半米高的摇摇欲坠的卷子，和坐在一条窄窄的走道左边的那个几乎不讲话的女孩子。

     好像过往的年华在自己毫不留意的情况下就这么溜走了。他周围的许多人都喜欢回忆，喜欢在space或者blog上面写些带着小情调的追忆性的日志，只有他一直都缺少回头看的心意。

     还是高中毕业之后的那个暑假，还是他第一次见到洛枳的那个同学聚会上，喝得醉熏熏的叶展颜靠在他肩膀上落泪，喃喃自语道：“旧时光再也不回来了。学生时代也不回来了。都不回来了。”

    “淮南，你会回来吗？”

     他有点好笑地说：“为什么要回来？人不是应该一直朝前走的吗？”

     叶展颜苦笑，说：“你果然不会懂得。因为你没有遗憾，所以你从来不回头。”

     他笑笑，没有再说话。

     所有人都觉得，他过得完美无缺。旁观者永远保留着武断的自信。

     然而刚刚从湖畔回到宿舍，他就接到了陈永乐的电话。 

     八卦传播的速度是极快的。那句中气十足的“我喜欢你”惊吓到了湖边的一对鸳鸯，当时他们俩谁都没有注意到的树后长椅上面坐着一男一女，男生也是振华高中的，更是陈永乐的初中同学。陈永乐挨郑文瑞巴掌这件事情成了他的大耻辱，挖苦郑文瑞从此不再是消遣，而是关乎尊严的执念。 

    “哥们，我同情你啊，大众情人的光环下的确有风险啊。”

     盛淮南冷淡地笑，不置可否。 

     陈永乐在那边絮絮叨叨地说，他在电话另一边心不在焉地听，嗯嗯，没，哪有，你净胡扯，得了吧别提这事儿了你最近过得怎么样…… 

    “说真的，用不用我帮你问问她，我让她把为什么喜欢你一条一条地列出来，然后发给你，你照着单子，一条一条地改。”他在电话那边乐不可支，盛淮南却失神了很久。

     女孩子们为什么喜欢他，他是知道的。被喜欢，是一种魅力的证明。然而如果对方爱上的只是你的那张鲜亮的皮呢？ 

     他又想起洛枳，想起那天吃饭的时候聊到粉丝对明星的爱，他不屑地说：“其实和聊斋没区别，不过是妖精的画皮。”

     洛枳摇摇头，伸手捏住他手背上的皮肤，轻轻地向上扯了扯，说：“当然不一样。我们的皮是剥不下来的，即使是虚伪的面具，戴久了，照样血肉相连。”

     他当时注视着对面的女孩，心口再次有温水流过的感觉。

     血肉相连。盛淮南抬起手，看着自己温暖干燥的掌心，掌纹的走向清楚干净，没有多余的支线，也没有迷惑。透过五指缝，他看到，靠着铁门伫立在面前的郑文瑞额发被寒风吹乱，终于遮住了她多年来从未熄灭过的眼睛。
 
  

[
第十五章  我为什么爱你
 

    “我可以到天台上吹吹风吗？” 

     盛淮南不知道回答什么好。对方仍然是执拗的眼神，刺目而强悍，态度生硬得并不像在礼貌询问。

     请便，阳台不是我家开的。他心里想着，脸上自然地露出温和的笑容：“当然，你怎么这么客气。” 

     郑文瑞猛地上前一步，咄咄逼人地笑着问：“那你是不是马上就要走？”

     如果是高中时代，这句话会让他以为这个女孩子讨厌他至极，恨不得用赤裸裸的手段赶他走。后来对方讨债一般的凶狠表白过后，聪明如他，瞬间触类旁通地理解了郑文瑞。

     如洛枳所说，每个人都有一张自己画的皮，那么郑文瑞这张皮，肯定是只厉鬼，疾言厉色，掩饰的不过是内心的无措。厌恶这个词，有时候只是为“不被爱”打掩护。既然被拒绝会带来显而易见的落魄和尴尬，不如一开始就画出一张铁骨铮铮眉毛倒竖的脸来怒视对方。

     盛淮南自知这种居高临下的分析终归也是仗着对方倾心于自己，更是仗着他并不在乎对方。他的同情和理解，在某些人眼里好过于践踏和漠视，而在某些人眼里却虚伪至极，是一种比辱骂还要严重的欺侮与蔑视。

     刚刚的温和笑容被他一点点收回，盛淮南叹口气，淡淡地说：“这不是我家阳台，所以你爱来就来。这也不是你家阳台，所以我想走就走。”

     郑文瑞愣住了，终于低下了她高贵的额头，喃喃道：“我，我不是赶你走。” 

     盛淮南感觉到气氛开始朝着古怪的暧昧转变。如果是平常，他一定会第一时间闪到门边，礼貌地告诉她小心着凉冬天风大然后解释一句自己吹风吹得头痛必须赶紧回宿舍睡一觉最后理由充足彬彬有礼不伤和气地――落跑。但是说不上是什么原因，他这次没有圆场，转身回到栏杆边继续看他的风景，只是再怎么做出无物无我的样子，也只是表皮。背后照射过来的灼热视线并不是错觉，记忆中他一次次的在那样的目光下哭笑不得，不需要回头也知道，郑文瑞正站在背后一动不动地紧盯着他，用盯着杀父仇人的方式。

     口袋里手机震动起来，依旧是叶展颜的电话。刚刚在图书馆，洛枳进门的时候平铺直叙地说了一句，“有你的电话”，脸上连一丝裂缝都没有。曾经在游乐场的时候她看到叶展颜的短信，表情中仍有一道尴尬不自然的裂缝，不知道什么时候，竟已经弥合得完美无瑕。 

    “喂?”

    “淮南，明天有考试吧？”

    “嗯。” 

    “好好加油。打电话就是想告诉你，我爸爸给了我两张票，保利剧院上演《人民公敌》，听说很不错，刚好是你们放假的当天晚上七点的那场。不许偷懒，考好了我们一起去看！” 

     叶展颜的声音好像一大串口服液的小瓶子在一起乒乒乓乓地撞，清脆明丽，传到他耳朵里面的时候，却乱成了一大片。 

    “淮南？” 

     做朋友。

     他最后说再见，她哭着说：“做朋友吧。”

     做朋友是起点不是终点。只做朋友怎么可能满足。

    “嗯，再说吧。我有点事，先挂了。保重身体。” 

     明天有考试，盛淮南终究还是想到了这一点。他应该放下所有的胡思乱想，回图书馆，学习。
 
  

[
     即使高三那年叶展颜问他如果自己在高考那天被人绑架，他会不会放下考试奔去救她；即使这个问题并不比“我和你妈同时落水你先救谁”高明多少；即使他信誓旦旦地说高考可以重来，世界上没有第二个叶展颜；即使那时候他是真心话；即使彼时深爱，面对生命危急存亡的选择，他自然会放下一年一次赶庙会一般的高考――可是叶展颜并不知道，如果她在高考当天要求和他分手，或者让他在爱情和高考中做一个选择――也许他放下她的速度，比计算一百以内的加减乘除还快。

     为爱疯狂这种事，盛淮南也许这辈子都不会理解。

     被洛枳扰乱的心绪在叶展颜的电话响起的一瞬间回复了正常。他拎起地上的书包，大步朝着出口走过去。

    “要走了吗？”郑文瑞没有挡住他的路，也没有凶巴巴，这次倒是很平静。

    “嗯，去自习。” 

    “我刚刚一直在数数，看你的礼貌能坚持多久。结果是，207秒，四分钟不到。其实你真的不必特意装作不讨厌我的样子。真的。”

    “我没有。”盛淮南懒得解释。 

    “你表面上不讨厌我，实际上很讨厌。我表面上讨厌你，其实一点都不。你受的是短暂的小委屈，我受的是长久的大委屈。” 

     一股无名火席卷全身，盛淮南从图书馆走出来的那一刻开始就努力克制着的情绪，此时终于崩盘，他皱起眉头，明明白白地盯着她，说：“没人能给你委屈受，除非你自找。” 

     郑文瑞没有针锋相对，反倒回避了目光。 

    “对，我自找。我不光自找，自虐，而且还老是让你知道我不好受，让你愧疚，我这个人很可恶吧，奇奇怪怪的，还一副阴魂不散不知好歹的样子，对不对？”

    “对。” 

     冷冰冰地扔出这个字，之后，他还是有些不忍心，顿了顿，又和缓地补上几句说：“你是奇怪了点，不过……不过也没有你自己想象得那么不堪。而我，我也没有你想象得那么好，彼此彼此。”

    “不是的，”郑文瑞笑得很苍白，“你一直以为我跟她们一样，都是把你当成完美无缺的雕像来膜拜的吧？她们一个一个都是有条件有资本的女孩子，她们爱你是因为她们爱做梦，也有资本做梦，所以把你想象得太好了。我没有资本做梦，所以从来都是像个小偷一样在背后观察、等待，你们每一个人，每一个，我都看得清清楚楚，包括我自己。”

     她一直笑，一直笑，笑到弯下腰，笑到蹲下来抱住膝盖，笑到哭。

     盛淮南觉得自己又回到了高中体育场看台上，仿佛那个六班痛哭流涕的男生重新站在了他面前。

    “她们爱你，有的把你当成自己的成就来爱，有的把你当成自己的荣耀来爱，有的把你当成理想和执念来爱。我爱你什么？我爱你的冷淡，你的自私，你眼中只有有利的事情，你瞧不起周围庸庸碌碌的家伙，你聪明，你自负，你清醒――但是我最喜欢的是，每次你假装温和礼貌平易近人的样子，每次你披上那张皮走出宿舍走近人群，我在背后看着，看到千疮百孔，我还是喜欢。” 

     一阵风吹起盛淮南的衣角，铁质拉链打到脸上，冰凉凉的疼。郑文瑞的话犀利无情，又有些酸酸的肉麻，甚至偏颇，然而仍然字字句句戳进他心里。

     “我怎么才能不喜欢你？看到再多你的丑恶面，我还是喜欢，怎么办？” 

      他抓着门把手，轻轻地攥了两下。 

     “我喜欢你自己知道别人也知道的优点，也喜欢你自己知道但是别人不知道的缺点，甚至，包括所有你自己都不知道或者你根本就不愿意承认的那一部分。我应该怎么办？”

     她突然摘下书包，单手抓着，另一只手伸进去掏了半天，拎出来一张薄薄的纸，表面似乎浸过脏水，有种皱巴巴的脆弱。

    “我高一的时候给你写过匿名的信。你知道那是我吗？我把它夹在你练习册里面，第二天做值日的时候就看到它在你座位下面，踩得全是湿淋淋的脚印。你就是这样对别人的。如果不是匿名的信，你为了维护自己的形象，至少也会妥善保存，对不对？”

     盛淮南看她的眼神渐渐向看高中古诗词填空题靠拢。

    “然后我才发现，你根本不认识我。开学那么久了，你都不认识我。你踩了我的信，我却一直把它带在身边，不管换什么书包，都会把它揣在里面。我有时候都会产生幻觉，是不是再拿出来的时候，它就会变成两封，书包里会不会长出回信……”

     也许只是翻练习册的时候不小心抖落的吧。他觉得无奈，想安慰安慰她，却无从开口。

    “你别这样，”他叹气，干巴巴地说，“你让我觉得自己把你毁了。”

     郑文瑞声声泣血，却在这时候抬头，笑得意气风发。

    “可惜你永远不知道我毁了你什么。”她说。

     盛淮南大力拉开铁门，走之前只是回头瞄了她一眼。

     他什么也没再说，只是轻蔑地笑了一下。
 
  

[
第十六章   她与地坛


     洛枳只需要一步，就退回了属于自己的壳。 

     她连一教都不再去，窗外天寒地冻，不如省去那些路程，待在有暖气的宿舍里，只在洗澡和吃饭的时候才出门。江百丽则有几天连床都懒得下，除了洗澡和上厕所，午饭晚饭都是洛枳带回来，而早饭就直接睡过去省略掉。 

     不知为什么，有那么两三天的时间里，百丽一直不开机。宿舍电话因而响得很频繁，洛枳去接，电话那端永远是戈壁，但她统统按照百丽的吩咐回答说，对不起，百丽不在。

    “好手段啊，终于反客为主了。”洛枳又一次放下听筒，一边按着计算器一边笑。

     百丽在床上翻了个身，书页哗哗地响，“其实……我也不知道我这样子，到底想做什么。”

     洛枳的食指落在乘号上方悬空了一阵子，钝钝地落下。 

     她想起马原考试前的那天晚上，自己拎着热水壶沿小路往宿舍楼走，突然在树下听到江百丽的声音。

    “真的不用谢。” 

     于是洛枳很没有道德地绕了个大圈潜入树下长椅的后方，不远不近地看着长椅上两个人的背影。

    “书给你了，我要回去了。”

    “百丽……对不起。” 

    “什么对得起对不起的，明天好好考试，虽然你高中政治总是考得特别好，不过，还是大致看看复习范围吧。”

    “你总是……对我这么好。” 

     洛枳轻轻地叹气，对话开始朝着苦情的方向发展了。

    “因为我爱你啊。”

     江百丽轻松坦然的一句话，仿佛在说“因为咱们是好哥们啊”。

    “所以，你用不着对得起我，我爱你，自然就会对你好，你也不必因为受了我的恩惠就这么愧对我，说白了都是我乐意。就像你爱陈墨涵，可以等她这么多年，也没埋怨过什么，道理是一样的。等我什么时候不爱了，也就结束了，你不必操心的。”

     洛枳心中耸然一动，几乎为这段话击节叫好。

     转念想到自己，竟觉得深深地败给了百丽。她当年那些不为人知的深情和翘首期盼的等待，统统都是自己乐意，现在竟然心态失衡，想要从盛淮南身上讨个公道――他固然在倚仗着这份感情而轻视她，但把她送过去让人奚落的，还不都是自己。

     愿赌服输。

     因为图书馆的道别而郁结的心思就这样被江百丽悄然化解。

     当初她问许日清，这口气是不是就是咽不下去？

     旁观的时候，每个人都是智者。洛枳闭上眼睛，轻轻扶上自己的心口，叹了口气。

     要甘心，谈何容易。

     但时间会让她认命。这未尝不是一种拯救。

    “其实……我觉得墨涵变了。”戈壁的声音有些含糊和没底气，洛枳拿脚尖轻轻地踢了踢土地上凸起的树根一脚。 

    “她一点都没变，她高中就是那个样子，”百丽坦然地说，“只不过现在她理你了，就是这样。” 

     百丽站起来，在路灯下洛枳看得出，即使对方现在的口气再轻松坦然，本质上仍然还是全副武装、严阵以待的――和每天穿得马马虎虎的样子相比，此刻的江百丽应该是为了见戈壁刻意修饰了一番，还化了妆。 

    “我走了，以后有麻烦事，我能帮得上你的话一定尽量帮忙。毕竟墨涵学校离咱们太远了。”

     洛枳忍不住轻笑，江百丽的温柔刀，刀刀见血。 

     她拎着水壶经过独自一人坐在长椅上发呆的戈壁，偷瞄了一眼，却发现，那张英俊的脸上，的的确确写着迷茫。 

     后来她才知道，因为实在借不到书，百丽把自己的马原教材一页一页地重新复印了一本，甚至在上面做了很多的笔记，给他画下了重点，还附赠了一沓BBS上面下载的提纲。 

     洛枳想着，重新扭头去看伏在床上蓬头垢面的江百丽，不禁怀疑，这个女人，究竟是段数越来越高，还是打着报复的旗号不可自拔？ 

    “那个……中心极限定理的证明到底考不考？”百丽被洛枳盯得有点心虚，忙岔开话题。

    “考。”洛枳点头，床上顿时翻来覆去一阵嗥叫。
 
  

[
     期末考试终于结束的那天，江百丽成功地敲诈到了洛枳的一顿晚饭。

     最后一门结束的是统计学考试，洛枳曾经矜持委婉地表示自己统计学还算值得信赖，江百丽也凭借自己双眼5.3的无敌视力从阶梯教室的后排把洛枳的卷子富有创意并极具隐蔽性地复制了一番。为了制造出自己的确是原创的假象，她把答题纸写得满满的，很多一点意义都没有的计算步骤也统统扩展得不亦乐乎。 

     直到洛枳发现有一道大计算自己好像是做错了。

     在她豪迈地从左端起向右下斜劈一笔的瞬间，听到背后不明物体“咣当”撞到桌子上的巨响。 

     考试结束后，江百丽捂着脑袋说：“撞傻了，你得赔。”洛枳点点头：“好吧，算是我的错，不应该给你的智商雪上加霜。晚上一起去吃饭吧。”

     江百丽先是雀跃地点头，然后就开始支支吾吾。

    “怎么，没空？”

    “也不是……”她拉上书包拉链，甩到背后背好，“就是今天不是最后一天考试嘛，然后说好了要庆祝的。”

     洛枳无法接受这句连主语都没有的含糊答复，“说好了？和谁说好了？”

    “一群……高中同学。约好5点半在西门，还有半小时，我先走了，回去放书包。那个，那个，明天晚上，明天晚上一起吃饭，说好了哦！”

     她说完就撒腿跑远，留下洛枳一个人呆站在人来人往的教学楼门口。

     一群高中的同学。

     她叹口气，心中了然，无奈地踢着脚下被残雪半掩的小石子。

     口袋里面的手机嗡嗡地震动起来，发信人那一栏显示的竟是许日清。

    “你们考完了吧？明天地坛公园有旧书市场，要不要一起去看看？”

     洛枳有点意外，“好呀，几点？” 

    “路线我查好了，明天早上十点，我到你们宿舍门口找你，如何？” 

    “没问题。”

     她按下手机的hold键时，左肩膀被人撞了一下，侧过脸看到一个急匆匆冲出来的男生，一边跑一边回头不好意思地朝她笑，右手半举在眼前致歉，一溜烟不见了踪影。

     那个傻呵呵的笑容，像极了一个人的侧脸。就在昨晚，三食堂，她遇到了张明瑞。图书馆一别之后已经一个多星期没有见面，他们聊起天来依旧是嘻嘻哈哈的，从雪灾冻雨到期末考试，一同声讨变态的试题，讽刺食堂越来越不靠谱的菜式搭配……

     洛枳几乎记不清他们说过什么，愉快轻松的对话中，两个人都很聪明地绕过了一切敏感尴尬的话题。她发现张明瑞其实是个很善于跟别人合拍的人。

     现在发现会不会太迟钝？

     走出食堂的时候洛枳给江百丽带了一份鱼香茄子盖饭打包，摇摇头说：“她天天吃这个，我都腻味了。”

     张明瑞笑笑说：“什么时候你彻底对面包饼和三食堂腻味了，不想来了，千万记得告诉我。”

    “什么？”洛枳抬起头，“为什么要特意告诉你？而且这句话，我印象中你好像和我说过好多遍。”

    “不为什么。”张明瑞摆摆手，拎起书包朝图书馆的方向离开了。

     洛枳一边回忆着一边摆弄手机，不禁苦笑。许日清只约过自己两次，她希望不会两次都是为了男生――那么她们两个都会变得很可怜。

     晚上十点半的时候，洛枳正坐在桌前从袋子里面拎出面膜细细展开，还没开始往脸上贴，门忽然被推开，她吓了一跳，双手停在半空中，精华液顺着腕部缓缓地流向手肘。

     江百丽眼睛通红，然而脸上的神色却是悲喜交加的，并不是全然的愤怒或者悲伤。洛枳张口结舌，不知该不该问她一句“你怎么了”。

     然而对方只是摔下大衣踢掉鞋子，照例爬到上铺，将头深深埋进被子里，呜咽着说：“洛枳，帮我看着，我只哭十分钟。”

     这一幕好像已经很久没有上演，洛枳叹气说，好，然后转身随手从itunes的播放列表里面选了一首曲子。

     苏格兰风笛高远空灵的旋律流泻一室。洛枳恍然。她曾经用这张CD遮蔽了叶展颜最快乐的那节课堂上面铺天盖地的窃窃私语，现在又用这宽容的声音来覆盖江百丽隐忍的低泣。

     第二天她九点五十分出门，百丽仍在上铺睡得正酣。在楼门口见到同样很早到达的许日清时，洛枳觉得眼前一下子亮了起来。她认识的女孩子中，只有许日清可以把红色穿得这样明艳，这样充满生机。

     平心而论，洛枳真的非常喜欢许日清，她向来对漂亮的女孩子抱有好感，何况许日清远不止是漂亮而已。

     对方见面就自然亲密地挎上了自己的胳膊，这让几乎从未跟女生拖手或者挎着胳膊并肩走的洛枳有一瞬间的僵硬，然后慢慢放松下来，惬意地享受着对方带来的温暖。

     在北京上学快两年了，洛枳却并没有对这个繁华现代而又古旧破落的城市生出太多游玩的兴趣。也许是因为地坛旧书市场的邀约，昨夜她做梦的时候竟然回到了高一的语文课堂上。一脸青春痘的实习老师正在作最后的汇报课，主讲史铁生的《我与地坛》节选。

     实习老师声情并茂地朗读课文，然后用乏善可陈的口才拼命启发大家讲讲自己的母亲。洛枳的梦一向瑰丽离奇，然而这一次画面却淡如水墨画，宛如一泼水把记忆冲淡，只是朴素地重新勾勒一遍而已。

     梦里，叶展颜正在发言，说着她早逝的妈妈。妈妈因为医疗事故离她而去，临终前叮嘱她要听父亲的话――美丽的少女哭得像要融化掉，也把周围的女孩子感染得泪流成河。

     煽情的选秀节目里面常有选手伴着背景音乐在主持人的诱导之下讲起自己的父母，一边说感谢，一边抿着嘴巴流眼泪。观众也许会被感染得涕泪涟涟，也许会因为心情不好而翻脸说好假好做作。洛枳心知，大多数人当众提到父母时，都会控制不住泪腺上的水闸，哪怕平时与妈妈冷脸相对话不投机，说起母爱二字，照样如泄洪般势不可挡。

     她理解，却不懂为什么。

    《我与地坛》，洛枳清晰地记得这篇文章，课本上节选了第二章，她读后也心生感慨，为此特意买了很多史铁生的文集来看。原本以为这个讲述母亲的散文与课堂上飙高的空气湿度相互作用，也会让自己联想到艰辛的母亲和艰辛的年代，然后跟着一同流下咸涩的泪水；然而奇怪的是，她的眼睛自始至终都是干涸的。小时候的模糊影像渐渐清晰，母亲的剪影仿佛静音的纪录片，被残酷的生活剪辑得毫无感情色彩。

     洛枳的妈妈打过她，塑造过她，也让她看清了爱的背后有多少无奈和心酸。没有母亲是完美的，她们也曾经是少女，也曾经迷茫困惑被诱惑，不会因为晋升为母亲就忽然变得正确无比。

     她和她一起在生活中成长，一起度过那些寒冷的时光。

     洛枳趴在课堂上听着大家此起彼伏的哭声，独自想象，日复一日，史铁生坐在轮椅上隐匿于公园角落，逃避人世，看着眼前的一片倾颓而寻找生的意义――那究竟是怎样的一种感觉？

     自然不会被包括她在内的大好年华的孩子们懂得。她们完整，健康，做着梦，被生活的河流带往未来――她们如何能够懂得？

     整篇文章里，能感受到的，也只有母爱这一点了。

     在她淡漠地环顾四周，把每一个哭泣的女孩子都审视一番之后，忽然感觉到叶展颜平静的注视。那双美丽的眼睛里面除了平静还是平静，仿佛脸颊上还未擦干的几滴泪水都是一不小心洒出来的珍视明眼药水。

     她当时挑了挑眉，目光里面应该是有些许询问的意思在，甚至因为自己的漠然被对方发觉而有一点心虚。然而叶展颜却没有回应，毫无痕迹地转过头去注视在讲台前用感情饱满的语调不断煽动大家情绪的实习老师，表情瞬间松动，眼里好像又泛起了泪光。

     再次梦到这个场景，洛枳才意识到，她自以为平静的生活周围一直有着深深浅浅的暗影，他们也许连缀成了某种图画，暗示着某种内容，可是她太过专注于自己的世界了，竟然什么都没有发现。

     或许她早就落入了某种因果。
 
  

[
第十七章 明天又是崭新的一天


     地铁车厢空空荡荡，她们找到靠门的地方并排坐下，刚才一路上断断续续的谈话一不小心就找不回来了，搭在一起的手臂也因为刚刚一前一后上车而松开。病态苍白的节能灯光照在她们脸上，在封闭的车厢里，光线给人一种时间就此打住的错觉。 

     洛枳从来都不排斥沉默，更不会将它臆想为尴尬、冷漠或者对抗的表现形式。只是显然许日清并不擅长于在沉默中相处，洛枳从对面的玻璃上可以看到她有些局促，不停摸弄眼前漆黑如墨的齐刘海，像碎碎的串珠门帘一般，拨开，合上，再拨开，再合上……

    “今天人好少呢。”许日清终于开口。

    “是啊。”洛枳点点头。她也想找点什么话题，至少缓解一下身边女孩子的紧张，但是搜肠刮肚，无功而返。

    “人……好少呢。”说完，她不觉有些愧疚。

     列车再次启动，甬道两侧鼓动的风声涌入她们之间，彼此再也无话。

     地坛公园有些让洛枳失望，熙熙攘攘的人潮上空，行道树间扯起了粉红嫩绿的大条幅，小摊主们一脸漠然地坐在小凳上，妇女们一边贩卖烤鱿鱼、烤烧饼和凉茶，一边回身去咒骂自家满地撒野跑得正欢的泥猴儿，头上裹着花花绿绿的三角巾和大条幅相映成趣……洛枳一脚踏过地上的黄色塑料袋，这场面让她面颊抽筋。 

     她也算是慕名而来，可是，没有赶上史铁生所描绘的黯然颓败。围墙上没有残雪，天空中没有残阳，一片和谐大好，实在不适合感怀。 

     她没有赶上最好的时光。无论什么事情，她都永远慢一拍，永远错过最好的时光。

     至少史铁生赶上了吧，她想，那样的时光给了那样的人，就够了吧。反正她既不需要，也不会懂得。

     洛枳越发坚信，今后和不熟悉的人见面，一定一定要选在热闹的地点，让周遭的热气掩盖自己的冷清，于人于己都有好处。她俩在人海中挤来挤去，为了防止走散，不停地彼此呼唤要跟紧对方，时不时地询问一下互相都对什么样的书感兴趣……许日清很自然地拉住了洛枳的手，两个人都没有带手套，她的手也不比洛枳温暖到哪里去。 

    “我总是忘记带手套。你也是吧？”她回头朝洛枳笑，洛枳刚想要回答，却看到许日清收敛笑容，低下头转过去了。

     洛枳不明就里，逆着人流跟随她跌跌撞撞地挤了好久，才想起那天报刊亭前，张明瑞和她们俩关于手套的乌龙对话。 

     即使张明瑞很自然地化解了那一瞬间的尴尬，然而哪个女孩子不是心细如发？许日清怎么会不明白。

     两只冰凉的手，紧紧握在一起，握到山无棱天地合，恐怕也暖和不起来。 

     许日清买了一堆法学专业的课外读物，装了一书包，手中还多了一个沉重的塑料袋。洛枳转了半天，却只买了一本《毛主席语录》。 

    “买这个做什么？”许日清把塑料袋往地上一放，揉了揉被勒出了红印子的右手，凑过来看了一眼。

    “我也不知道为什么会买，”洛枳轻轻翻了翻，生怕用力过猛将这本泛黄的旧书扯裂，“可能因为它够旧吧。”

     的确是一本足够古旧的书，最外层的封皮已经磨没了，只剩下内页的标题。每一页都有主人的笔记，红铅笔或蓝铅笔，认真得仿佛小学生一般，某一页上好多个“林彪”上都用黑笔重重地打了叉。

    “可能是我觉得这种书有魔力，说不定哪天晚上前任主人的魂魄就入梦来跟我拉家常呢。”

    “哈哈，”许日清大笑时候很动人，“满脑子什么乱七八糟的想法啊。我以为你会买很多书呢，听说你很喜欢看书。”

    “嗯，”洛枳点点头，“不过还是习惯去学校附近的几家书店买书，主要是因为比较近。”她看了看许日清庞大的书包和塑料袋，打开自己预先放在包里带过来的纸袋，“来，把你的书分到这里一半我帮你拿着吧。”

     许日清不好意思地笑笑说：“好啊。”
 
     终于从公园走出来，已经是下午三点半。她们中午什么都没有吃，把边边角角转了个遍，最后拎着沉重的袋子茫然地站在大街上。
 
    “饿了。”洛枳摸摸肚子。
 
    “回学校吃，还是在附近找找看？”许日清正说着，忽然惊喜地拍了一下手，“对了，我突然想起来，这附近应该是有三元梅园的店吧？我想吃杏仁豆腐了。”
 
     洛枳茫然地点点头，说：“好，你指路。”
 
     天色渐晚，头顶天幕一片蓝紫色。萧索的北京冬天总是让洛枳想起小时候跟着妈妈东跑西颠为生计奔波的那几年，每到太阳完全落下去的时候，她就会感觉到心底一阵凉，一种想哭却又并非出于悲伤的感情充盈整个身体，直到夜幕彻底降临才会消失。即使彼时她还年幼，即使直到今天她仍然无法理解这种对于黄昏的向往与恐惧，这种感觉却仍然在每个黄昏击中她，从未失约。
 
    “怎么？”许日清站住，看着有些魂不守舍的洛枳。
 
    “没怎么。”洛枳咧了咧嘴，跟上她继续向前走。
 
     许日清的方向感差得惊天地泣鬼神。她们像拖着水泥袋子的民工一样气喘吁吁地徒劳转圈，终于在繁华的交叉路口看到红黄相间的牌匾。
 
    “看到了，那个红黄相间的，是吧？”许日清兴奋地指着前方。
 
    “麦当劳吗？” 
 
     许日清用空闲的右手臂狠狠地框住洛枳的脖子：“我告诉你，中国的民族产业就是被你们这群人逼上绝路的！”
 
     洛枳肃然，点头点得像广场上觅食中的鸽子。 
 
     许日清吃了小半碗就放下了。
 
    “吃饱了？”洛枳抬起头问。 
 
    “没有想象中好吃。不吃了。”她微微撅着嘴，像偶像剧中骄傲美丽的大小姐。洛枳眯起眼睛看她，竟然觉得怎么都看不够，每个角度都很好看――并不是美得惊天动地，但是就是很好看。
 
     她于是也点点头：“其实地坛也没有我想象中那么……”她想了半天，也没找到一个合适的词来形容。
 
    “没有那么好。”最终不得已用了朴素而万能的一个“好”字。 
 
     许日清诧异：“那你以为地坛应该是什么样子？”
 
     洛枳不知道应该怎么说，低头沉默着笑。
 
    “你怎么是这样的人？” 
 
     她闻言有些糊涂地微张着嘴看着眼前的女孩，对方托腮望着她，和自己一样一脸探询与不解。
 
    “我是……怎么样的人？” 
 
    “跟我们第一次见面，太不一样了。” 
 
    “我们第一次见面的时候……”那次受张明瑞的嘱托，她扮演了一次恶女人和知心姐姐的合体，然而无论怎样努力回想，记忆还是有些模糊，两个人究竟说了些什么？
 
     富含目的性的见面让她的行为举止有些变形，究竟留给许日清怎样的印象，她自己也完全没有把握。 
 
    “其实那天和张明瑞一起自习的时候，我就觉得你和我印象中不一样。今天再看到，发现更不一样了。”
 
     洛枳用食指抹了抹额头，发现果然是一手的油光。她不知道应该说些什么来回应许日清，场面因而再次冷清下来。其实她心里有些难过，明知对方正在努力地说些坦诚的话，她也不是不想迎合，只是不知道该怎么承接。这一路上，她们时不时也笑着开玩笑，说到某本书的时候也会激动地讨论一番，然而话题就像一串断了线的珠子，在沉默的荒野四处跳跃，偶尔捡到一颗，光泽耀眼，却是孤零零的。

  

[
    她们缺少相处的感情，兴趣有交集，中间却横亘着彼此都努力装作看不见的两个男孩，那时不时的冷场和沉默，并不是毫无缘由。但是许日清还是付出了努力想要找到一根线将彼此串联起来。

     洛枳真心喜欢这个明朗的女孩，从初见开始就那样澄澈的一颗心，想哭就哭，想笑就笑，爱就爱，不爱就不爱，即使回头，也从不忸怩。 

     多好。可惜谁都不懂得珍惜她，自己更是没资格替她惋惜。 

    “有个东西，请你帮我转交张明瑞。”许日清从书包中将所有的书一股脑掏出来摞在桌子上，最后从书包底部拽出一个NIKE的袋子。 

    “当年我钻牛角尖的时候被他痛骂一顿，后来他被我冥顽不灵气得甩手就走，可是走前怕我着凉，还是把自己的衣服披到我身上了。后来我跟他关系缓和，重新成了好朋友，一直想要把衣服还给他，可是我害怕衣服让他想起大家闹翻的那段很尴尬的日子，所以就这样拖着，直到现在，还是没有还。”

     洛枳接过袋子，伴随着哗啦啦的响声说：“我知道了。” 

     许日清笑起来：“跟你在一起真是轻松，你很讨厌说废话对吧？我记得第一次在咖啡厅你还是挺能说的，头头是道，条理分明的，但是后来再见到，话就少了那么多。”

     洛枳笑：“其实我的确不大喜欢说话。第一次见你的时候可能正好赶上我情绪不大稳定，话多。”

     许日清托着腮看向蓝黑墨水一般的夜色，轻轻地说：“我情绪一直不大稳定。” 

    “自己觉得痛快就好。”

    “但是我也并不痛快。”

    “很少有人活得痛快，你并没吃多少亏。”

     许日清闻声笑得很明媚，洛枳由衷地赞叹，这样的笑容，谁看了不痛快？

    “你看，又来了，其实你挺牙尖嘴利的。”

    “我就当你其实是想说伶牙俐齿。”洛枳无奈地笑。 

     许日清嘴角上扬，狡黠地扬扬眉，左手一直在用小勺蹂躏着碗中已经碎成渣滓的杏仁豆腐，沉默了一会儿又说：“张明瑞是个很好的男孩。”

      洛枳点点头。

    “我想我没有辜负当初他的教导。盛淮南拒绝我的时候，我一直挺难以自拔的。但是期末考试的时候张明瑞也拒绝我了，我吸取教训，这次抽身得挺干脆的。” 

     清清爽爽的陈述句。洛枳心中赞赏。

     华灯初上，许日清仿佛化身文艺片中的孤寂独白，丝毫不需要洛枳的反馈，只顾着自己絮絮地说。

    “我也不确定你是不是已经知道我跟张明瑞闹翻的事情了。” 

    “你看你什么都不问，好像什么都知道了似的，让我看了就心虚。不过其实是我自己什么都张扬，所以总觉得别人都知道我的那点丑事。”

     洛枳低头笑。这算什么丑事。

     能晒干在阳光下不怕人知的伤心事，再苦也干净透亮。要知道，世上有多少人的难过是不可说的？

    “呵呵，反正这一年连撞两次南墙，事不过三，再撞南墙我许字倒着写！”

    “我一直都觉得我挺好的啊，所有人都觉得我不错，为什么我喜欢了两个人，每个都错得不能再错了？” 

   “你知道吗，当初我喜欢盛淮南，跟张明瑞赌气，我告诉他，我爱撞南墙，跟他一毛钱关系都没有，让他赶紧离我远点。” 

   “当时他也不服软，还说，当然跟他没关系，撞傻了自己兜着去！” 

   “结果，没想到是真的，的确是我自己兜着。张明瑞竟然这么快就喜欢上了别人。”

   “我那时候就想，故事里面那些一直一直等着女主角痴情不变的男配角，全是骗人的，就是在骗我这种吃着碗里望着锅里的白痴，勇敢地奔着锅去吧，即使失败了，至少手里还有一碗粥可以果腹。” 

   “其实都是我自己太能作。”许日清的眼底晶亮亮的，迎着窗外橙色的路灯和牌匾上的霓虹，流光溢彩。

     洛枳沉默着伸出手，覆盖上她冰凉的手背。

    “张明瑞喜欢你，洛枳。” 

     洛枳平静地看着她，没有点头没有摇头，没有惊诧也没有了然，古井无波。她们对视了很久，许日清先撇过了头。之后再也无话，枯坐了一会儿，洛枳说：“我吃完了，走吧。”

     当地铁车厢苍白的灯光摇晃在头顶时，身边的许日清累得歪倒睡去了，沉沉地靠在洛枳肩头，沉静的粉红面颊那样美好，美好得不应该叹息。

     在许日清宿舍门口，洛枳将塑料袋中自己的那本毛主席语录取出来，整个袋子递给许日清，说：“那就再见了。”

    “嗯。”

     洛枳离开的时候，听到许日清在背后清晰地问道：“洛枳，你说我和你，会成为好朋友吗？”

     她想了一会儿，问：“你有很多朋友吗？” 

     许日清肯定地点点头，作出了一个和她的开朗笑容很匹配的肯定回答：“当然。”

     所以不差我这一个。洛枳放心地点点头说：“我想我们很难成为朋友。尽管我非常非常喜欢你，我说真的。”

     她想她终于对许日清说了一句很坦诚的话。

     许日清愣了一下，她没想到对方并没有和大多数人一样热情地回应着说：“当然啦，咱们现在不就已经是朋友了吗？”――她有些不甘心，但同时又因为这句实话而感到欣慰。

    “你喜欢我就好。至少还有人喜欢我。”她还是笑到最大幅度，“说真的，洛枳，我最近才明白，如果我能对爱我的人好一点，离讨厌我的人远一点，永远不去妄图讨好和解释，我是不是会得到更多呢？”

     她摆摆手进门离开，口袋太重，让她的背影看起来有些笨拙。

     洛枳独自走在小路上准备回宿舍，手机震动起来，是许日清的短信。

    “别像我一样，回头太晚。要么及早，要么永不。”

     洛枳不知道应该回复什么。她也许是在告诫自己，关于张明瑞的事情，不要重蹈她的覆辙。洛枳觉得有些感动.

    “好好休息吧，傻丫头，明天的事情，明天再说。” 

     许久之后许日清才回复。

    “你说得对，明天又是崭新的一天。也请你不要为我担心。” 

     最后一个小分句带有一点点自作多情，然而无疑是自信而可爱的。洛枳难以不喜欢这样的许日清。

     却也必须要承认，她丝毫不曾担心过对方。

     一个拥有那么耀眼的笑容的女孩子，跌倒了，哭一哭闹一闹，还有很多人哄她爱她。

     她还有很多明天。 

     洛枳抬头，晚上的天空有些阴沉，暗红色，低垂着，像是不断迫近的末日，压抑着说不清道不明的疼。

     明天。洛枳生命中的每一天，都和它的前一天与后一天，毫无区别。
 
  

[
第十八章   死局


     洛枳刚刚和许日清道别就立即给张明瑞发了信息，问他有没有时间出来见个面，有东西要给他。 

     洛枳拐个弯望见自己的宿舍楼时，张明瑞的短信钻进了手机，说：“你如果在宿舍的话，现在就下楼吧。” 

     她远远看到张明瑞等在楼下，手中拎着的塑料袋正往外冒着热气。腾腾白雾，浓郁的食物香气让她感觉到胃里一阵绞痛――一整天只吃了些冰凉的酸奶和奶酪，现在饿得受不了。

    “好香。”她从背后叫他。

     张明瑞吓了一跳，转过身，先是咧开嘴笑，忽然想起初见的往事，又疑心地闻了闻身上的羽绒服：“红烧牛肉味儿？”

     洛枳失笑：“我说煎饼。”

    “别提了，我们的懒鬼老大，整个就是一株长在宿舍床上的蘑菇！我刚从自习室回来，他就发短信让我给他捎煎饼果子。的确很香，你没吃饭吗？要不你等我把煎饼给他捎回去，一起去吃饭吧，反正我晚上也没吃多少，正好也有点饿了，没办法，煎饼太他妈诱人了……” 

     洛枳愣愣地看着他，直到他自己也不好意思地挠挠后脑勺：“对不起啊，今天一整天在图书馆复习法导，都没说话，憋成话唠了。那个，你要给我什么东西？”

     她笑起来，把手中的袋子递给他：“你的衣服。”

     洛枳没有解释衣服的来历，为了避免尴尬，她在张明瑞接过衣服的那一刻立即问起：“法导复习的如何了？正式考试都结束了，双学位非要拖后一周，我都没有心情复习了，气数都散掉了。”

    “不是还有三四天吗？其实我知道，就跟马原一样，我现在背书的话肯定考试的时候都忘记了，还不如考前那天通宵一夜狂背，然后趁热上考场！”张明瑞一边说着一边掀开袋子看了一眼，脸上的笑容没有一丝变化，将袋子换到拎着煎饼的那只手里面。 

    “也对。”洛枳松了口气，点点头。

    “去吃饭吗？”

    “好。你先回去给室友送吃的吧。”

    “那一会儿我给你打电话吧，天冷，你先回宿舍等着吧。” 

    “你尽快，都七点多了，食堂都快关了，一会儿就只剩下麻辣烫和包子铺了。”洛枳从口袋中掏出手机看了一眼。 

    “那就出去吃呗，我请客。为了法导考试，一鼓作气把剩下一半的人品攒全。”

    “剩下一半的人品？” 

    “当然，前一半已经攒够了，”张明瑞苦笑起来，“我自行车丢了。估计是卷入隔壁学校的黑车市场，进入流通环节了。”

     洛枳忽然想起第一次见到张明瑞的情景，不自觉地眯眼睛笑出声。张明瑞看到她眉眼弯弯嘴角上扬的样子，有点慌，结结巴巴地问：“笑什么？”

    “你自行车骑得不错。”她点点头。

     张明瑞反应了一会儿，确定自己认识洛枳之后都没有在她面前骑过自行车，才慢慢地问：“你看见过我骑自行车？” 

     洛枳点点头：“我还看见过你吃泡面。” 

    “你火星人附体了吧？”张明瑞站在原地思索了半天，才想起某个秋光明媚的下午，因为跟老六他们打牌输了，他只好捧着康师傅牛肉面边吃边骑车，同时见到迎面路过的每个女同学，都要大声问对方“饿吗，一起吃吧”……

     他很窘迫地挠挠头，正想着应该怎么解释自己当初的怪异行为，头顶橙色的路灯突然灭了，他们一起抬头，张着嘴愣了一会儿，洛枳却茫然地看向张明瑞，目光的焦点落在远处，仿佛他凭空消失了一般。

    “……张明瑞……你在哪儿？” 

     他想都没想，迅速伸出一只手卡住了洛枳的脖子――“我有那么黑吗？！”

     洛枳眉开眼笑，却在这一刻听见背后淡淡地一声：“张明瑞，老大都快饿疯了。”

     张明瑞收回胳膊，不再笑，说：“正好我俩要出门吃饭，你要是回宿舍，帮我把煎饼捎给老大吧，刚买的，还没凉呢。”

     轻松的语气中暗含机锋，让洛枳略微睁。 

    “我不回宿舍。”背后的声音一丁点温度都没有，却也听不出愠怒。

     洛枳想要撤离这个尴尬的场景。她没有回头，把手伸进裤袋，暗中作业，无比熟练地翻开手机按了几个键，一串华丽的铃音就响了起来。她连忙假装接起来，朝张明瑞歉意地点点头，往拐角处的花坛走，边走边说：“喂？哪位？” 

     还没走出多远，贴在耳边的手机猛地震动起来，把洛枳吓得差点没直接扔出去。

     她还是保持了冷静，急忙按下接听键，生怕后面的两个人发现自己的窘境，却没想到手机中传来的是个无比熟悉的声音，“太假了吧，看不起我的智商吗？你一向都用震动的，刚才的铃声是怎么回事？” 

     不知道是出于愤怒还是羞愧，太过突然，反而没什么感觉了，她回头盯着那个示威一般高举着手机朝自己微笑的人，竟然也笑了出来。 

     盛淮南站在不远处，因为路灯罢工，只有手机发出幽兰的光，照着他冷冰冰的笑容。

     洛枳站了一会儿，三个人谁都不讲话，等腰三角形的站位在地上勾勒出了孤零零的灯塔形状。

     她突然不耐烦起来，大步走回去，对张明瑞说：“快把煎饼送回去吧，一会儿就全凉了。等你下来再一起去吃饭吧。”

     张明瑞点点头，呼出一口白气，抬腿朝着路的尽头走过去了。

     背影的确很黑，又穿了黑衣服，在沉沉的天幕下分不清正面背面。 

    “真不给人面子，”洛枳笑笑，扬扬手机，“我撒谎不也是为了躲避尴尬嘛，你何必这么犀利。” 

     黑暗中对方只有一双眼睛晶亮亮的，模糊的轮廓勾勒成沉默的剪影。洛枳出门时候衣服穿得太单薄，此刻微微刮起一阵风都让她浑身起鸡皮疙瘩，手也攥了起来。她跺了跺脚，然而就在这一瞬间，跺脚声仿佛声控开关，头顶的路灯不治而愈，一瞬间橙色灯光从天而降笼罩了他们，仿佛冷清舞台上仅有的追光，将他们和周围安静的黑暗隔绝开。

     洛枳仰起头，灯光落入她的眼中，点亮了两盏橙色的温暖的圆灯笼。魔法般的一刻让她忘记了刚刚的落荒而逃与此刻的沉默对峙，她真心地笑起来，圆灯笼慢慢弯成两瓣月牙。

     从她看见盛淮南和叶展颜在一起之后，就暗暗猜想他会不会为了女朋友所受的“冤屈”而冷对自己。事实证明，他的确一直阴阳怪气。

    “我也回去了。”她说，睫毛投下阴影，敛去了无可奈何的神色。
 
  

[
     晚上终究没有和张明瑞一同吃饭。张明瑞发来短信，告诉她，宿舍老六突然肚子抽痛，怀疑是急性阑尾炎，他们急急忙忙把他送去校医院了。她回复一条“bless（愿神保佑）”，自己下楼也买了香喷喷的煎饼。大约晚上十点，她再次收到张明瑞的短信。 

    “拍完片子，出结果了。”

    “怎么样？要转院吗？”

    “转个头！丫只是岔气儿了！” 

     洛枳笑起来，身子往后重重地一靠，组合书桌震了一下，有什么东西从柜子的顶端掉下来，她急忙闪身，差点被砸个正着。“咣当”几声，东西先是掉在桌子上，然后又跌落至地面，最终滚到她脚边。

     一瓶午后红茶。

     震荡得太猛，瓶子里金棕色的茶汤都泛起了白沫，洛枳捡起来，拂掉上面的灰尘，许久没有动。

     时间定格。

     她仰起头看向柜子顶端，想起当初自己是怎样小心翼翼地踩在椅子上面踮起脚尖把它高高地摆上去，又站在下面傻看了很久，稀薄的落日余晖穿越窗子照进来，透过金色的液体在墙壁上折射出异样动人的光斑。她努力回忆着当时是怎样地抓起它，他的手指又是怎样地拂过自己的手背，还有那声潦草到听不真切的道歉，默然抓起另一瓶迅速转身离开的背影……

     命运的齿轮咔嚓咔嚓转得嘲讽，只是那时候她竟然丝毫没有听出来。她再次试了试，手心攥得通红，终于听到塑料断裂的响声，瓶盖拧开了。洛枳踱步到窗边，刚刚想喝，忽然如梦初醒般停下，仔细看了一眼保质期。

     保质期仍然没过。她小口小口地喝着，目光懒散地望向楼下。橙色的路灯下，早已空无一人。

     蓦然回首，那人不在灯火阑珊处。或者说，他从来就不曾在她背后等待过她。一直以来独自站在灯下的都是她，只不过这一次，连她都离开了。如果他回头，会不会失望于背后徒留下一地光芒？也许不会吧，她想，他从来不回头的。即使回头，他也从来不知道自己曾经以怎样的姿态守望和等待过，自然不会失落。

     其实她原本想要和他和解的，就像是给自己一个结局，一个真正的结局，庄重的形式能够让她好受许多。她不敢想自己是否仍然喜欢这个人，但是至少，很多事情她想通了，也真心认输了。她知道他牵着叶展颜的手，自然已经是作出了选择，而她所作的一切既然是自己乐意，就不可能再对他有更多怨言。那些污蔑则是她和叶展颜两个人的事了，她问心无愧，总有一天会真相大白，也没有兴趣穷追不舍去讨一个公道。

     他的沉默和拆台，她只能理解为替叶展颜和他们被中途打断的爱情抱不平。他不会知道，她才是真正被打断了爱情的那个人。

     对方这样看待自己，她刚刚那些话自然也没能说出口。

     手中的瓶子不知不觉已经见了底，洛枳不知道是不是刚才煎饼里面甜面酱刷的太多，让她渴成了这个样子。

     她扬起手，瓶子“刷”地一声，进了垃圾桶。
 
 
  


第十九章 人间烟火


     洛枳在图书馆看了一整天的法律导论，闷得额角青筋一跳一跳，下午四点左右她收到了江百丽的短信：“说到请客，今天还有效吗？” 

     其实距离专业课的最后一门考试已经过去了两天。江百丽连续爽约两次，每次都是神秘失踪，只是发了条短信要求改天再说。洛枳无奈地一再更改海底捞的预订座位。

    “嗯，还有效，那就今天晚上吧，你要是再敢爽约，就等着吃糕饼寿桃吧，我每年七月十五烧给你。”

     她们两个快要到达海底捞门口的时候，江百丽的手机响了起来。她低头瞄了一眼屏幕，迅速地看了一下洛枳，有些不好意思地别过头去，轻声接起来，“喂？喂？” 

     洛枳笑笑：“我先进去吧，里面太吵了，你在外面打完电话再进来找我。”

     海底捞的服务员一如既往的热情，笑容璀璨真诚，丝毫没有程式化的感觉。别处服务员的微笑让你觉得他们很礼貌，而这里服务员的笑容却让你诧异――他们为什么这么开心？

     期末考试时被冰封住的心一点点活动起来，被火锅飘香的气息融成碎冰，现在看到一张张如此鲜活的笑脸，她终于觉得自己的心脏开始缓慢地、试探性地跳了起来。

     结束了呢。

     收起旧的教科书，打扫房间，买车票，然后去看看半个月没见的Tiffany和Jake，把兼职的资料通通翻译完毕，错过的动画更新通通补全，新年时候买回来却尚未来得及拆封的《历史研究》终于可以一点点读下去了……

     多么充实的生活，好像轻易就和遇见盛淮南之前的日子毫无痕迹地拼接起来了，中间半年的辗转反侧牵扯纠结，都从来没有发生过。

     很多事情，可以想通，可以看破，然而却不能放下，不能忘记。

     那么就算不能放下，不能忘记，她也可以不再提及，不再想起。

     来来往往健步如飞的服务员，还有过道上甩着功夫面的小伙子，火锅沸腾的响动，氤氲的热气，潮水般涌动着的欢声笑语，还有空气中辣丝丝、油腻腻的人间烟火的香气。 

     洛枳的笑容一点点放大。

     质朴的年少时代曾经历过的那些赤裸裸的贫寒与卑微，尚且可以咬牙扛过，因为憧憬着以后的“更好”，因为知道自己可以变得强大，大步越过一地险阻。然而此时此刻心灵浅滩上缓缓流过的酸涩，却只能用时间来中和。

     爱情的求而不得，是她无论怎样努力去变得“更好”也无法改变的现实。

     不过，洛枳知道，只要还活在热闹的人间，哪怕坐在鼎沸的人声中感受到的只是浮夸的虚热，久而久之，终究会把记忆蒸发得一干二净。

     她正发呆，服务员走过来询问她是否要点菜，她告诉对方，正在等人。正说着，有人敲了敲桌面，洛枳只看到敲桌面的手指上戴着银戒指，知道是江百丽回来了，头也不抬地扔给她一句：“慢死了，正好回来了赶紧点菜。”

    “洛枳……”江百丽欲言又止。

     她疑惑地抬头，看到满脸通红地把脖子缩进羽绒服里面的江百丽，以及她背后那个穿着黑色大衣笑得很温柔的顾止烨。 

     洛枳思考了两秒钟，迟疑地说：“相煎何太急啊……当初说好了不能找外援也不能打包带走的，你是真心实意要吃穷我啊，太没素质了！”

     背后的男人笑得很明朗，看来挺开心：“这顿我请，你们俩放开了肚皮吃，怎么样？”

     洛枳轻轻地捏了捏羞涩的江百丽的脸蛋，朝顾止烨笑笑，说：“我早就知道你是个好人。”

    “我觉得你的气色越来越好了。”

     洛枳闻言抬了一下头，不小心将竹筐中所有的菜一股脑都倒进锅里，溅了她自己一脸。

    “没事吧？”百丽急忙从桌上把消毒过的毛巾递过去，洛枳接下之后轻轻在脸上擦了几下：“没关系，就溅上几滴而已。” 

     她用筷子把麻辣锅中过剩的蔬菜夹到奶白色的骨汤锅里，笑起来：“可能因为已经考完试了吧，心情当然好。”

     饭吃得有些闷，还好周围喧闹的背景音让沉默显得不是那么尴尬，吃火锅这个行为本身充满了参与感，面对着热气腾腾的水面，三个人还是很开心的。

     顾止烨几乎没怎么吃，一直在帮她们往火锅中下各种菜品。百丽吃到一半才想起来问对方一句：“你不是说没吃饭吗？怎么不吃？” 

    “不是很饿。”

    “那你为什么……”为什么非要过来？她说到一半，停住了，“还是吃点吧，睡觉前会饿的。”

    “也好。”

     百丽从骨汤锅捞出很多青菜，注意到洛枳带着笑意的目光，不好意思地对顾止烨说：“那个，我记得你说过不吃辣，对吧？”

    “嗯，你还记得啊。”

     洛枳低头笑得更灿烂，感觉到百丽在桌子底下踢了自己一脚，连忙站起身说：“我去洗手间。” 

     当她正对着洗手间的镜子笑出十二颗白牙的时候，背后蹿出一个身影狠狠地勒住了她的脖子：“你想死是吧？活腻味了是吧？你舍得死我就舍得埋，信不信？”

     透过镜子，洛枳看见自己背后的江百丽脸上那半笑不笑尴尬万分的表情，笑意不断加深：“我死不死不重要，反正我知道你肯定舍不得死。”

     百丽放开她，靠在镜子前叹了口气：“不是你想的那样。”

     洛枳也不再笑：“我什么都没想。只是觉得你紧张的样子挺有趣的。”

     百丽不好意思地低下头，把碎发拢在耳后：“其实我也不知道到底是什么样子。只不过，洛枳，如果现在跟我们一起吃饭的是周杰伦，我也会脸红的，这跟喜不喜欢没关系，我是说……”

     江百丽还在兀自纠结措辞，洛枳已经了然地笑起来，摸摸她的头，说：“顾叔叔比周杰伦帅，嗯？”

     百丽立刻抬头龇牙，洛枳以为她要为周杰伦讨公道，没想到她张牙舞爪地大喊：“什么顾叔叔？！他哪有那么老？！” 

     洛枳浅笑。喜欢离爱还有一段距离。但是，看样子，至少有点喜欢吧。

     洗手间里负责帮顾客递送擦手纸巾的服务员一直低头抿嘴笑，百丽叫嚣到顶点的时候才发现自己成了洗手间一景，慌忙拉着洛枳跑出了门。

     顾止烨开车送她们回学校，不出意外地堵在了西直门。“西直门的这个桥……”顾止烨说了一半，无奈地笑了起来。 

    “听说没有人不抱怨这座桥的。到底为什么啊？建了桥居然比不建还要堵？”百丽身子一歪倒在洛枳身上。 

    “听说是因为这座桥的设计，从空中俯瞰的时候是一个中国结。”洛枳说道。

     百丽扑哧一声，戳了戳洛枳：“喂，当初这座桥是不是中国联通投资的？”

     这个极为无聊的笑话却让顾止烨笑起来，洛枳透过正前方的倒车镜看到这个男人眼角眉梢的暖意，那是盛淮南、戈壁他们这些年轻男孩尚且无法拥有的气度和魅力，有种说不清道不明的踏实和危险，交织在一起，绵延成他嘴角恰到好处的弧度。

     顾止烨说已经是晚上了，担心不安全，坚持要送洛枳和百丽到宿舍楼。路过超市的时候百丽偷偷跟洛枳嘀咕了一句卫生.巾用光了就急忙跑进去了，剩下一头雾水的顾止烨和反应慢半拍的洛枳站在原地。

    “她去做什么了？” 

    “一件很重要的事情。”洛枳嘴角抽筋。

    “百丽真的挺有趣的。”

     洛枳停顿了一下，慢慢地说：“是，很好的女孩子。” 她有些想念火锅店，因为此刻的沉默太过刺耳。江百丽不在的时候，顾止烨也不再特意找话题寒暄，拿出手机开始看。洛枳呆站了一会儿，打了个哈欠，把头偏向背离顾止烨的那一侧。 

     她看到了盛淮南，双手插兜闲庭信步，经过校医院，一步步靠近超市门口，然后不经意间抬眼，瞥见了并肩站在这里的自己和顾止烨。

     洛枳一路注视着他走近，那个人闲适地融入了浓重的夜色之中，口中呼出的白气让他看起来像一列减速的小火车。她被自己的想法逗笑了，猛然发现东门小超市这个地方竟然是自己第一次鼓起勇气冲过去帮他和许日清解围的地方。

     盛淮南的眼底写满了诧异，他站住愣了一秒钟，然后恢复了笑容，落落大方地走过来，点点头说：“顾总。”然后转头问她：“怎么在这儿？” 声音亲切自然，甚至有几分做作的热情和熟稔。很像他，又很不像他。

     洛枳虽然早已熟悉，每一次和盛淮南尴尬闹翻或者冷战过后再次见面，对方都能将场面粉饰得歌舞升平――然而这次有点过了头。其实自己不也是一样。即使嘴角酸涩下垂，拼了命也会让它上扬到最大弧度。可以关上门咬牙，可以躲起来切齿，人前只能笑。是不是应该庆幸，自己和他，从来都是同类。“我等人。”洛枳也礼貌地笑。

    “哦，和顾总一起等？”

     顾止烨一脸憋不住笑的样子，说：“对啊，我们等同一个人，”他说到一半终究还是笑了出来，问，“洛枳，这位学生会的干部，是你男朋友？”

     洛枳和盛淮南同时开口：“不是。”“还不是。”

    “还不是”是什么意思？洛枳瞪圆了眼睛看他，盛淮南的表情里没有作弄她的故意为之，反而有点较劲的意思。

     她忽然被激怒了――玩什么暧昧？！你有完没完？洛枳冷下脸，努力调整着呼吸让自己胸口的起伏能够平息下来。她偏过头不讲话，顾止烨竟然也没有打圆场。 

     盛淮南站了半分钟，三个人的沉默远比两个人难熬，他再开口的时候声音略微暗哑：“我晚上还有事，那我先走了。”

    “再见。”洛枳点头作别。

    “跟我第一次见你们的时候，感觉不大一样了呢。” 

     洛枳想起那天告诫自己不要沦为援交女大学生的霸道而孩子气的盛淮南，有些心酸，长叹一口气，却看到顾止烨脸上高深莫测的笑。

    “我说，感觉你变得不大一样了。”他又重复道。

    “可能酒会的时候比较瘦一点。”她淡淡地说。

     顾止烨沉默了一会儿：“这话接得好冷。”

     江百丽许久还是没有出来，他低头点了一颗烟，有些含糊地说：“你好像很戒备我。”

    “哪有。不过我们两个又不要交朋友，想那么多做什么。”她笑。

    “百丽最好的朋友，自然应该是我的朋友。” 

     这样的姿态和立场让洛枳心情复杂起来，她低头整理了一下外套的口袋，郑重地说：“尽管我知道这话是废话，但还是要说，请你善待她，哪怕你并不是想要追她。”

    “如果我是呢？”

    “那就更要真心地对她好。我希望你是个好人。”

    “说得好像你根本不相信我是个好人似的。”

    “可能因为我的确不大相信。”

    “凭直觉？” 

    洛枳抬头平静地看着他：“就凭第一次见面您搭讪我时的样子。”
 
  


第二十章 乱


     顾止烨很久没说话，仿佛在斟酌用词，不一会儿才轻描淡写地说：“那天可能是个误会。” 

     她笑起来：“我想我没有误会你。但是恐怕，你现在正在误会我。” 

     洛枳不是没有想过，她此刻冷淡地说起这些，也许会让顾止烨误会为自己在吃百丽的醋，毕竟她才是第一个被搭讪的人。但是对她来说，相比被顾止烨误会，更要紧的是，如果顾止烨的确是个四处狩猎的登徒子，她至少可以在百丽尚未沦陷之前，给这个人一个警告。毕竟，当时的新年酒会，即使称不上美女如云，洛枳和百丽在其中的打扮都毫不起眼，甚至百丽和戈壁、陈墨涵的那场闹剧，顾止烨也从头看到尾。究竟是什么原因让他在一开始死皮赖脸地搭讪洛枳，转头又追出去结识江百丽的？难道真的是被她们俩所谓的“独特的气质”所吸引？洛枳自然不相信这种鬼话。

     说是警告，由于眼前的男人让她感到了年龄和阅历造成的巨大差距，所以即使字斟句酌，洛枳仍然觉得自己的每句话都稚嫩得好笑。她知道自己的脑子绝对转不过他，想要探听他真实的想法恐怕是徒劳，贸然劝诫百丽，效果更会适得其反。

     即使担心，也只能选择观望。洛枳一直相信，在感情问题上，凡人自作聪明的举动不但无法力挽狂澜，反而极有可能推波助澜。

     顾止烨只吸了前半支烟就掐灭了，顺手扔进了身边的垃圾箱。他饶有兴趣地看了洛枳半天，才点点头，说：“我懂了。” 

     百丽终于走出来了，塑料口袋中装满了零食，洛枳猜到她一定是用这些遮掩着最中央的苏菲夜用。

    “你这么着急跑进去，就是为了买吃的？你没吃饱？”顾止烨一脸的难以置信。百丽窘迫极了，支支吾吾半天，洛枳连忙插嘴：“啊，我想起来了，咱们辅导员让你明天一早帮她看孩子对吧？” 

     百丽把头点得像捣蒜：“对对对，哄孩子，所以买了好多吃的。” 

     正当她长出一口气的时候，洛枳却看到顾止烨眼底一丝狡黠的笑意，低头发现，大包的苏菲不知怎么已经被挤到乐事薯片的旁边，硕大的logo让睁眼说瞎话的她们俩看起来很蠢。 

     洛枳也憋住笑，把手搭在百丽肩膀上把她向前推，说，“走吧，回宿舍。”

     顾止烨的手机却忽然振动起来，他摆摆手示意她们稍等，就走到稍远的绿化带那边去接电话了。过了两三分钟才走回来，笑着问她们：“好歹最后一门结束了，你们回宿舍之后会狂欢吗？”

     百丽摇头：“又不是第一次期末考试结束了，狂欢什么啊。其实也没什么好做，就是上网闲逛呗，看看电视剧，BBS灌水什么的。”

    “那不如去唱歌？”

     洛枳看到百丽的眼睛闪亮起来，刚想出声阻止，百丽就拉着她的胳膊跳起来：“好呀好呀！不过现在……学校附近这几个KTV肯定早就满了，都快九点了，又是周末，考试一结束好多人都去唱歌，社团期末聚餐什么的……”

     顾止烨被她一会儿兴奋一会儿沮丧的样子逗笑了：“没事，反正有车，我们就去远一点的地方看看，唱完了我把你们送回来就好。你们学校附近就有个钱柜……对了，我知道雍和宫那里有一家很不错，去看看？”

     洛枳发现友情果然是一种麻烦的东西，比如她此刻面对着百丽一脸期待的表情，“算了吧”三个字无论如何也说不出口。

     出发的时候，洛枳接到了洛阳的电话。他特意打电话来告诉她，不知道什么原因，今年的火车票很难买到，劝她不要像往常一样优哉游哉的，提早准备为好。 

     洛枳忽然想起陈静，于是在洛阳询问过自己的期末考试情况之后，没头没脑地问起：“哥，你很爱念慈姐吗？”她看到顾止烨略微偏过头朝坐在后面的自己看了一眼。

     洛阳失笑：“你考试考傻了吧？这都哪儿跟哪儿啊？” 

    “回答问题！”她只有在洛阳面前才会撒娇一般佯装发怒，这一面却吓到了坐在前面的江百丽，对方索性回过头半倚在椅背上注视她。

    “爱，当然爱，爱得要死要活的，我这辈子就爱四个女人，我妈、陈静、你、还有我未来的女儿。” 

     洛枳不知道自己异样的心慌来自哪里，听到洛阳略带调侃的再正常不过的回应，也无法放下心来。

    “唔，很好。我没事儿了。”她闷闷地说了一句，准备挂电话。 

    “……陈静跟你说什么了吗？” 

     在洛枳“再见”二字即将脱口的瞬间，洛阳忽然抛出这个问题。看似不经意的语气，却有那么一点点紧张，仿佛有人揪住洛枳的一根头发轻轻地扯了一下。 

     洛枳没有说话。密闭的车厢内，自己的呼吸声和心跳声都能听得一清二楚。

    “陈静想多了。”洛阳淡淡地说。 

     洛枳仍然没有讲话。

    “我只是替她觉得可惜。没有别的意思。小姑娘太鲁莽了，我觉得不值得，就是这样。你们都想太多了。”

     洛枳听得满腹疑惑，但是仍然保持沉默。 

     沉默是最好的逼问。

    “好了好了，你也别跟着凑热闹了，女人就是多事儿，小八婆，考完试就好好休息吧，听见没有？” 
 
     洛阳估计仍然在加班，电话另一边是写字间里含糊的对话声，键盘的敲击声，电话铃声和洛枳这边一片寂静清冷形成鲜明的对比。

     那样的环境里，的确不适合细细地谈感情。 

     洛枳点点头，又想起这样对方也看不见，才连忙说：“哥，其实念慈姐什么都没说，我就是突然想起一个笑话，想学着吓吓你，没想到的确诈出点内容。我需要封口费。” 

     洛阳在那边安静了几秒钟，才笑出来，说：“行，这周末一起吃饭吧。”

     合上电话，洛枳才看到一条新信息。是盛淮南，说：“你今天气色不错。”

     洛枳皱起眉。顾止烨也这么说，盛淮南也这么说，一个两个都成老中医了吗？她按键的声音滴滴答答的，很好听。

     只不过不是回复信息。

     删除短信，删除联系人。她发现自己在按下删除键的时候并没有哪怕一秒钟故作姿态的迟疑和犹豫。很干脆。

    “喂，你跟你哥打电话啊？”

    “嗯。”

     百丽翻白眼想了想：“我见过一次，他来咱们宿舍，你拿了一本书给他。我当时就想你哥好帅啊，气质很好，他怎么会是你哥哥？你看你长得这么平民。”

     洛枳几乎吐血，半晌才想起来：“你当时没睡觉啊？”

    “我趴床上看小说呢，大气没敢出。”

    “我哥长得也就一般吧，看起来挺顺眼的，我觉得可能是因为他工作了，打扮和气质有点变化，你身边的男生都是邋邋遢遢的半大毛孩子，对比当然很强烈。”

    “我一开始还以为是你男朋友呢。后来我才发现，你的目标是更帅的，因为我又看到了盛……”她忽然停住，吐吐舌头，很慌张地看向洛枳。

     洛枳本来想甩过去一句“帅帅帅，你以为我是你啊，找男朋友只看脸”――突然觉得在顾止烨面前讲这些很没意思，更担心对方会误解这些玩笑，觉得江百丽肤浅。

     索性闭嘴。

     快到门口的时候顾止烨又接了一个电话，车里还算安静，只有百丽一边看杂志一边轻声哼歌，电话另一端却非常吵闹。一个女孩子不得已大声地对着电话用吼叫的方式说着什么，洛枳听不真切，但模模糊糊的几个字还是能辨识得出。

    “你们先下去，在前台等我，我去停车。”

     霓虹灯下，洛枳看到江百丽脸上色彩流转。

    “原来是‘糖果’啊。我来过的。”她笑笑。

     洛枳愣了愣，本能地感到有什么地方不对劲，但还是拉紧了她，穿过门口等客的出租车队朝里面走。

     顾止烨很快赶到，对服务生说：“有预订。”

    “请问先生贵姓？”

     他愣了一下：“哦，免贵姓顾。”服务生皱眉低头去查阅记录，他转过身朝洛枳和江百丽做了个手势，示意她们到远处沙发上坐着。

     过了几分钟，服务生走过来笑着说：“两位里面请。”

     穿过流光溢彩的走廊，在包房渗漏出来的混乱的音乐声中，洛枳听到了一声细细的呼唤，“江百丽？”

     江百丽没听见，依旧噙着笑，毫无反应。洛枳却透过镜面看到了站在她们后面不远处的陈墨涵的侧脸，一瞬间决定假装失聪，拉着她快步向前走。

    “百丽？”

     这次是男声，洛枳感觉到江百丽的身体僵了一下，不由得心中哀叹，完蛋了。

     江百丽惊讶地转过头，戈壁和陈墨涵站在洗手间门口，戈壁一只脚已经踩在了门口的台阶上，此时侧过脸，带着难以置信的表情看向她们。

     “百丽，怎么不走了？”

     顾止烨从后面追上来，话音未落，戈壁就先笑着打招呼：“顾总，好巧啊。”

     洛枳叹口气，这下可热闹了。

     陈墨涵带着假笑看了江百丽一眼，就推着戈壁往洗手间走：“你不是着急要去吗？还傻站着干什么，人家几个人还要去唱歌呢。”

     戈壁看了一眼江百丽，又看了一眼顾止烨，头也不回地推门而出，陈墨涵紧跟其后，走廊里只剩下他们三个人，而服务生早已经消失在了走廊拐角处。

    “怎么了？”顾止烨一脸不明就里，百丽勉强勾起嘴角，说：“同学而已，走啦走啦，去唱歌。”说完就一个人大步朝着走廊尽头走了过去。

     洛枳疑惑地观察着顾止烨脸上的表情，想要找出一丝破绽――这个人在酒会上将江百丽和戈壁的闹剧从头观摩到尾，就算江百丽不清楚，旁边还有自己这个知情者，然而他此刻那一脸无辜竟浑然天成。

    “我都知道，”他看到了洛枳皱眉凝望的神情，笑起来：“不过，好歹也是一件丢脸的事情，你就让我假装不知道吧，省得百丽难过。”

     洛枳点点头，心中稍觉宽慰。
 
  

[
     江百丽是绝对的麦霸，麦克风就像生在她手心里一样。洛枳坐在一旁负责帮她点歌，也私心发作，擅作主张点了几首烂大街的情侣对唱给他们俩。她不知道自己想要做什么，好像刚刚的一幕让她瞬间作出了一个决定，宁肯将百丽推向这份前途未卜的新感情，也誓要阻挠那份旧的。

     然而在顾止烨点了一首《独家记忆》的时候，洛枳敏感地发现江百丽又有点不对劲了。

     我爱上你，是我独家的记忆。

     不管别人说得多么难听。

     江百丽站起身说了句：“我去洗手间。”就急急地出了门，甚至还没跑出房间的那一刻就捂住了嘴巴。

     不用说，又是一首背后有故事的歌。

     屋子里只剩下顾止烨和洛枳，顾止烨也不再唱，靠在沙发背上，双手枕在脑后不说话。这样呆坐了一分钟后，洛枳嫌背景音乐太恼人，索性按了静音，她坐在音响下，嗡嗡的音乐声早就让她的耳朵发痛了。

     静下来，却凸显了尴尬。

     顾止烨忽然站起身，说：“我去抽支烟。你唱吧，刚才到现在，都快一个小时了，你还没唱过呢。”他说完就推门出去了，留下洛枳一个人坐在昏暗的包间里。她伸长双臂，舒服地仰头靠在沙发上，轻轻闭上了眼睛。

     记忆是盖棺论定。不论曾经多么甜蜜或者痛苦的经历，变成记忆的时候，总是需要最终的结果来为之上色的。结果美满，曾经的艰涩苦楚也都能裹上蜜色；结果惨烈，曾经的甜蜜芬芳也必然蒙上尘土，时时刻刻提醒着自己，早知如此，何必当初。

     洛枳此刻终于想起了这首《独家记忆》，也想起了“糖果”。小镇姑娘江百丽大学一年级时兴奋地和洛枳说，戈壁带她去了一家好大的KTV，离学校很远。戈壁给她唱的第一首歌是《独家记忆》，陈小春的。

    “戈壁唱歌可好听了。真的真的，特别好听。”

     那首歌真的是唱给你的吗？

     我爱你，是我独家的记忆。

     不管别人说得多么难听。

     戈壁爱陈墨涵，才是他的独家记忆。估计此刻江百丽才终于明白。

     也恭喜她，这首歌从今天开始属于她，戈壁也成了她的独家记忆。

    “一个人来KTV，而且还不唱歌，你真是有个性。”

     门被推开，门外乱糟糟的音乐也趁虚而入。洛枳睁开眼，半晌反应不过来。眼前倚在门上探进半个身子的男生，正是几小时前在超市门口和她尴尬分别的盛淮南。她张了张口，端正了坐姿，最后还是笑了一下，不知道说什么。

     盛淮南毫不见外地走进来，回身关好门，就到她身边坐下。洛枳下意识朝旁边挪了挪，心想这个包房怎么这么小。“那个顾总把你一个人扔在这儿了？”

     洛枳皱眉正看着点歌屏幕，不悦的表情直接挂在脸上。

     盛淮南刚说完就立刻急急地摆摆手：“不是，我不是那个意思。我……我经过了好几次，看到你们三个人在唱歌。我是说……”这种语无伦次的致歉连他自己都觉得无奈，盛淮南停顿了一会儿，就不再讲了。

     洛枳眉头渐渐舒展开，终究还是缓和了语气问他：“那你怎么在这里？这里距离学校很远的。”

    “我……我被朋友叫过来唱K。”他手肘拄在膝盖上，笑得有点紧张。“来了才发现挺无聊的，包房里面很闷，空调温度太高了，喘不过来气。”

     洛枳点点头，没搭腔，也不知道应该说什么。

    “出来上洗手间，路过这里，从玻璃门正好看到你。我还在想呢，你跷着二郎腿，双臂打开，很大爷的样子嘛，让人很想给你在左右各PS一个性感女郎塞进怀里。”

     哪儿跟哪儿啊。盛淮南的玩笑像硬挤出来的，十分无趣，听着尴尬得很。

     你怎么了？你今天被谁附体了？怎么一点都不像你？

     不适感造成的疑虑差点让她脱口而出，结束了独白的盛淮南却突然转头看她。

     即使已经挪开了距离，她仍然还是被他和点唱机夹在中间，灯光洒下彩色的星星图案，在他脸上身上游走。他们离得太近，她忽然语塞。

     即使她已经不再对每次偶遇都欣喜若狂并将它赋予丰富含义，此刻仍然舍不得开口赶他走。智慧和理性交战，胜利的永远都是情感。

     无论靠近还是远离，最后结果都是难过。

     这时候口袋中的手机震动起来，是一个陌生的号码。洛枳连忙接起来，顺势站起身朝门口的方向走过去，脱离了他的包围。

    “洛枳吗？我是顾止烨。我陪着百丽，带她兜兜风。暂时先不回去了，真不好意思。你继续唱歌吧，或者叫几个朋友过来一起，我请客。真的很抱歉，把你一个人留下。”

     兜风吗？洛枳有点欣慰地笑了一下，也好，尴尬的偶遇和故地重游虽然让百丽失态，但对他们来说不失为一个契机。

     不过她忽然想起另一件事：“那个，这里应该是离开的时候才结账吧？你怎么请客啊？”

     对方似乎是惊讶于她居然在关心这个，而且如此直白，不禁失笑。“是啊，对不起，我疏忽了。一小时180块，你要是现在就离开，估计也就360块，你现金带够了吗？有信用卡吗？百丽回学校的时候，我让她捎给你，真是……是我考虑不周。不过你直接就问出来了，还真是……还真是挺有趣的。”

    “嗯，我有学生信用卡。那么我就唱通宵了，你说的，钱你来付，我不会忘记管你要的。”

     顾止烨在电话另一端爽朗地笑起来。“好，你自己小心点。”
 
     在对方要挂电话的瞬间，洛枳差点就开口问：“顾总，您是认真的吗？”转念一想，问不问又有什么意思，感情的事顺其自然，即使他只是随便玩玩，即使江百丽饮鸩止渴，你情我愿的事情，何必畏首畏尾。

     这就是爱情理论，你可以搓扁揉圆，颠过来倒过去，怎么说都有道理。

     她放下电话，回过头，看向阴影中那个好像凭空出现的男孩。她印象中千百个他的形象，背影，侧面，正面，拎着书包的，夕阳下追赶捡垃圾的三轮车的，在冰场上滑行的，大雨中撑着伞的，怎么叠加都无法把颜色涂抹得更深，深得和此时眼前的他相提并论。

     这个故事就像裹脚布，糟糕的电影无一例外有一个糟糕的结尾，每一刻你都觉得它好像要上字幕了，下一秒却又出现了一个新的镜头，交代着一些毫无意义的细节。但反过来说，也是件好事。她的表现一直很糟糕，所以上天给了她不断练习的机会，一次又一次地修正。磨平她的骄傲，舒缓她的紧张，消灭她的期待，抚平她的愤懑。这么长时间以来的拉扯，纵使是毁掉了她想要利落洒脱地给这段感情画上句号的希望，却也缓冲了痛楚。太漂亮的收尾等于另一重意义上的美化，与其让人念念不忘，不如用平庸来摧毁。

    “你到底想做什么呢？”她走过去，坐下，双手放在膝盖上，做出放松而真诚的姿态看着他。
 
 
  

[
第二十一章   迷魂


     盛淮南避开她的目光：“来唱歌啊。什么做什么？” 

    “那你唱吧，”她皱皱眉，忽然站起身，把话筒塞到他怀里，“我还一首都没唱呢，今天你付钱好了，反正你很有钱。今天本来是别人请客，这样我还能再白赚一份。”

    “贪小便宜吃大亏。”他尴尬地笑。

    “亏已经吃了，再不贪点岂不是更亏？”她眯起眼睛。

     盛淮南握着话筒张张嘴巴，还没想好说什么，洛枳已经站到点唱机前弯下腰：“你要唱什么？我帮你点。”

    “洛枳……”

     她偏过头看他，目光炯炯，竟然盯得他眼神闪躲。

     他背后就是镜子，或者说，其实四面墙都是镜子。他垂眼回避的时候，她的目光就被镜子中的自己吸引了。她以为自己的眼睛里会是懒散和释怀，然而镜中人明亮的视线中却写满了愤怒和嘲弄。恶狠狠的，刺得她自己都难受。

     回想起刚才的对话，她尖酸又无聊的戗声，实在无味。这场时光的默片，他玩票装蒜，她演技太烂，结果才如此难看。

     洛枳的手指停在点唱机屏幕上的“返回”键上许久之后终于收回来了。

     如果说这样的纠缠证明了他们之间的确是有缘分的，那么红线上也是被打了太多的结，疙疙瘩瘩，伸出手却不知道应该先解开哪一个。将就着继续，谁看着都难受；一刀剪断，她又舍不得。

    “你到底，想要怎么样啊，盛淮南？”

     他牵着叶展颜的手，却对顾止烨说，目前“还不是”她的男朋友。他指责她背地里恶毒捣鬼，却跑到一教去碰运气寻找可能在自习的她。他讥笑着问：“你喜欢我？”却又把羽绒服温柔地披在熟睡的她的肩上。

     盛淮南，你到底在想什么呢？

     话说出口的瞬间，洛枳甚至决定，如果他还装傻，她就像三轮车夫说的那样，大耳光抽过去，然后拎起包就逃跑。做好了准备，她略微紧张地攥了攥拳，满怀希望地看着他――自己也不知道是希望他坦白还是希望他装傻，好让自己抽个痛快。

    “洛枳，你……生我的气？”

    “这话听着真耳熟，”她用灿烂的笑意掩盖心底的寒气，“你能不能有点长进？”

     他似乎并不打算跟她在这近乎于一团乱麻的问题上纠缠，而是偏过头，有点不自在地说：“不过有件事，我希望你别介意，我是为你好。不管你们是怎么熟识起来的，你还是应该离那个顾总远一些，这个人在某些方面的口碑……”

     洛枳讶异地张大了眼睛，但是并没有跟他解释那天自己和顾止烨一同出现在超市门口的原因，她生硬地打断他：“好，我明白了。”

     带着一种“这个话题适可而止”的拒绝。盛淮南突然无奈地叹口气：“洛枳，你知道吗？我倒是希望你能气得满脸通红地对我说，‘我跟谁在一起跟你没关系，你凭什么管我’一类的……”

     洛枳哑然失笑。

    “我总是觉得，你如果能失控一次，埋怨我几句，或者干脆指责我，不要总那么滴水不漏，也许我就能离你近一些，也许……你明白我在说什么吗？”

     一句愤怒的“你凭什么管我”其实带着几分委屈和撒娇的意味，所以就能更亲近，是吗？洛枳在心里画了个问号，抬头明媚地笑： “那么为什么是我而不是你呢？”她问。

    “什么？”

    “为什么不是你来抓着我的肩膀气得满脸通红地说，‘你说，你和那个顾总到底什么关系，我不是说过让你离他远点的吗？’”她学着他的语气，挑着眉，笑得很讥讽，眼底却有泪光闪过。

     盛淮南安静地低着头，双手握着麦克风，两只拇指交叠，来回摩挲。他就是不说话。

     洛枳觉得自己要火山爆发的瞬间，他突然站起身，说：“那就唱歌吧，我请客。”说完就走到点唱机前认真地选起歌来。白光打在他的脸上，洛枳看到他微蹙的眉头，万分郑重却又有些不情愿的别扭神情，一时也不知道应该作何反应。洛枳觉得自己被他摆了一道，像一颗哑弹。

     下一秒响起的前奏竟然是James Blunt（詹姆斯・布朗特）的You are beautiful（你最美丽）。

    “这首歌不大好唱……”她喃喃自语。

    “反正对我来说都一样。”盛淮南一副豁出去了的懒散样子，猛地倒向背后的沙发，优哉游哉地跷起二郎腿，在熟悉的旋律响起来的时候，唱出了第一句，My life is brilliant（我的人生缤纷灿烂）。

     洛枳完全惊呆了。她终于理解了“对我来说都一样”是什么意思了。

     盛淮南闭着眼睛放开了唱歌，旁若无人，微扬着头，那种混不吝的样子让她惊讶，即使如此，她目光所及，仍然是一张极美好的侧脸。

     洛枳僵硬的表情面具开始慢慢崩裂。

     But it’s time to face the truth.
     I will never be with you.

     是时候面对现实了。
     我想我永远不会和你在一起。

     一曲终了，他挑挑眉毛，一副喝多了的样子，粗声粗气地问她：“怎么样？”

     洛枳咽了咽口水。“真……真他妈难听。”她低下头，觉得自己也喝多了。

     盛淮南开怀大笑，笑得仰过头去，把麦克风扔在一边。洛枳一开始木木地看着他笑，看着看着，却也跟着笑起来。

    “我没想到你唱歌这么难听。”

    “有多难听？”

    “不能更难听了。”她话音未落，他就又开始笑，然后一跃而起，好像忽然禁欲多年之后忽然爱上了音乐一样，越过她接着点歌。

    “不，还能更难听的。”他声音轻快地说。

     洛枳傻傻地坐在一旁，一边赞叹他的涉猎广泛，一边惋惜，自己喜欢的歌几乎被他糟蹋了个遍。

     后来竟然也渐渐习惯了，沉默地任由他跑得不知东南西北，然后在Free Loop（自由循环）到副歌部分的时候一把拉过另一只麦克风和他一起吼。

     他惊异地看了她一眼，然后眉开眼笑，一把抓住她的胳膊，拉着她站起来，更加忘情地号着高音。

     洛枳被拉了个趔趄，但没有挣扎。她也不知道自己在做什么，热血直往脸上涌，总之不要扫兴就对了。

     如果有酒就好了，她想。

     没想到盛淮南比她直接得多：“要不要去喝酒？”

     她被说中心思，吓了一跳，看向那个面颊红红，眼睛明亮，意气风发的少年。他紧紧地攥着她的左胳膊，摇了又摇，还没喝呢，似乎已经高了。

     手心出汗。

     其实她还有太多问题没解决，她有太多疑惑没有答案。这次开怀也许是下一场伤怀的序幕。

     洛枳你要冷静。她点头，说：“好。”

     他扔下麦克风，拽起她的包，说：“走！”

     洛枳叹了口气。其实她唱歌很不错。可是谁也没给她机会唱。这样想着，于是也扬起笑脸，说：“走。”

     他仍是拉着她的左手臂，疾步行走在富丽堂皇的走廊中，混乱的音乐穿耳而过，她一路小跑，脑袋还有点昏昏沉沉的。

     谁来泼我一头冷水吧。洛枳心想。

     就在这时前方包房的门向内拉开，两个女孩三个男孩一拥而出，高个子男生一边打着电话一边四处张望：“操，谁知道他跑哪儿去了，这小子不接电话我有什么办法……”

     然后盛淮南就停了下来，前面的五个人也陆陆续续转过身看着她。

     洛枳先看见的是挂着两个夸张的白色耳环的胖女生。许七巧的面部语言一如既往的精彩丰富，滴溜溜乱转的眼睛把在场的每个人都扫了个遍，依次上演了惊讶、愤怒、兴奋等多重表情。

     高个子男生放下电话，咽了好几次口水，才尴尬地笑起来：“你丫跑哪儿去了，我打了好几个电话你都没接，怎么出去上个厕所这么半天，我们以为你掉进去了，正想去捞你呢……”

     洛枳安然地躲在盛淮南身后，嘴角噙着一丝笑，并没有挣扎着将手臂从他手中抽出来――她的右手四指却弯起来，用中指和无名指指尖轻轻地搔了搔掌心。

     你如果撒手。盛淮南，这一次，你如果敢撒手。

    “洛枳也在啊，真巧，”叶展颜轻轻地拨了拨头发，缓缓闭上眼，笑了笑，才又慢慢张开，却不看她，“真巧，一起来唱歌吧？”

     洛枳被盛淮南挡着，只能看到叶展颜的半张脸，橙黄色的灯光下，完美的妆容遮掩了对方所有的情绪，依旧是笑容明媚，语气温柔，却少了一丝活气。

    “不用了。”盛淮南说。

     洛枳感到他攥紧了她。

    “我们得回学校了，太晚了。改天再一起吃饭吧，谢谢哥儿几个叫我来。”他笑着，拉了拉她，示意她跟上。

     她沉默无语地经过他们身边，目光没有朝身边的几个人偏离一分，只追随着左前方那个人的背影，后脑勺昂扬的发丝和记忆中分毫不差。

    “淮南！”

     叶展颜的呼唤终于还是如洛枳所料想的一样在背后响起。盛淮南停了一下，回过头先是看了一眼背后的洛枳，然后目光飘向叶展颜。

    “真没想到今天能在这儿碰见你。不过有机会再聚吧，你们几个女生也别玩得太晚，你和永乐他们几个的学校是相反方向，晚上如果自己打车的话小心点。”

     洛枳这时候才回过头去看了一眼背后的群像。

     场面静默了几秒钟，那个高个子男孩笑着开口打圆场：“不是，今儿个不是故意，都是碰巧的。对了那边那位同学是……盛淮南你看你也不介绍一下！一起来唱歌吧？”

     盛淮南笑起来：“唱个鬼啊，得了吧，你们几个光顾着自己唱歌，从来不考虑我的感受。我唱歌跑调，你们谁都没注意过。我最烦唱K了。”

     他拽着洛枳边走边喊：“永乐，下周末考完试一起吃饭吧，今儿我们俩先闪了哈！”

     我们俩。

     洛枳觉得好像被灯光晃瞎了眼。

     兜头冷水没泼成，却灌了满肚子迷魂汤。

     结了账走出门，冬天冰冷的空气涌入肺里，洛枳好像突然醒了过来，她低头拉上外套的拉链，一不小心夹到了下巴，疼得嘶嘶吸凉气，这更加剧了她清醒的过程。

     她却有些留恋迷糊些的自己。洛枳抬起头去看店面巨大的霓虹墙，由衷地觉得“糖果”这个名字实在是很可爱。不自觉地一直仰着头盯着眼前的流光溢彩傻笑，过了好一会儿才发现盛淮南没动静了，左看看右看看，望见他正站在右后方盯着她，一脸严肃。她不知说什么。周围的出租车都等着接活，密切地关注着任何一个刚出门的客人，她也被盯得发毛，迟疑着挪到他身边，发现他也是一副有点不知所措的样子。

    “你结账时候帮我问了没？”

    “问了。姓陈，怎么了？”盛淮南疑惑不解。

     洛枳若有所思地点点头说，谢谢你。

     两人无话，过了一会儿，她看到他的目光飘向了门口。

     洛枳皱眉，犹豫还是后悔？

     不知道哪儿来的勇气，她伸出双手抓住他的肩膀，微微扬起头，深深地看进他的眼里。

     先开口的却是他。

    “对不起。”盛淮南垂下眼睛。
 
  

[
第二十二章   夜奔


     洛枳的心就像太阳神车俯冲而下，抓着他肩膀的手也滑了下来。 

     盛淮南却急急忙忙地反手抓住了她的肩膀，按得很用力：“我是说，之前所有的事情，对不起。你你你……你耐心听完！”

     她失笑，歪头说：“你结巴什么？”

     盛淮南挠了挠后脑勺，也笑了：“我也不知道，我就是觉得……好像说慢了一步你就会揍我似的。”

    “对。”

     盛淮南瞪圆了眼睛，洛枳严肃认真的表情让他笑出声，许久才收敛了表情，说：“我也觉得你应该揍我。”

     洛枳饶有兴致地看他一点点地变回她所熟悉的那个盛淮南――表面上并没有太多区别，可是她就是能感觉得到，那一丝慌张已经不见了。

     见到她和张明瑞在一起的时候，见到她和顾止烨一起站在超市前的时候，KTV里面僵持着不点歌的时候，他身上紧绷着的一根弦，上面挂着他无法掩饰的妒忌和孩子气。她感觉得到。

     男人的孩子气是让女人安心的理由。

     然而这一丝孩子气带来的紧张慌乱已经不见了。他重新控制住了场面。

     也许是因为她毫不犹豫地和他走了。她的不拒绝让他优越而笃定。一直不就是这个样子的吗？

    “盛淮南？”

    “你先听我说，”他郑重地看着她，“整件事情我都错怪你了。我很后悔。但是，关于叶展颜的事情，如果我不愿意说，你可不可以不要问我？”

     洛枳看了他很久，刚刚抓着他双肩的手已经滑到了腰，她索性收回来，也不再倾向他，站直了身体。她甚至都没有就这个问题提出疑问――叶展颜的哪件事？过去的还是现在的？日记本的还是牵手的？我为什么要问？我为什么不问？

    “好。”

     盛淮南如释重负地笑了。他长出一口气，紧抓着她双肩的手也放了下来，插回口袋里面，环顾周围，耸耸肩，语气轻松地问：“走吗？打车回学校？”

     洛枳低头笑了。“我改主意了。你自己回去吧，我想回去唱歌。”反正是顾止烨请客嘛，她想。

     不用看都知道此刻盛淮南脸上会是什么表情――一定是无辜地瞪圆眼睛，神态好似一只面对弓箭时候歪着头不解的鹿。

     洛枳迎着风大步走回去，刘海被风高高扬起，吹凉了一脑袋的迷魂汤。她好不爽。心里像堵了一大坨棉花。

     她猛地推开玻璃门，门口的侍应生甚至都没反应过来，伸手要帮忙拉门的时候她已经目不斜视地冲着前台走了过去。

    “小姐几位？”侍应生赶紧追上来。

     洛枳刚要开口，忽然被大力地向后一扯，后背撞进了一个怀抱中。

    “老婆别闹了，闹够了没有？”盛淮南一边说一边朝侍应生道歉，得到对方见怪不怪的笑容回应后，硬是把她架出了大厅。

     洛枳大力挣脱开来，回过头怒视着他：“你干什么？”

    “我知道你心里不舒服。”

    “你又什么都知道了？你是不是觉得，我的所有反应都在你意料之中？”

    “什么？”

    “这件事情不明不白地折磨了我这么久，可是你一拉我我就跟你跑了，你只要说一句话，我就答应你前因后果什么都不问――现在一切又尽在你的掌握了，可以按照你的步骤慢慢来了是吗？你现在确定了我果然还是喜欢你的，之前冷淡不理你，包括和你道别，都他妈是在演戏、是在矫情。现在好了，你有充分的自信和自由按照你自己想象的方式来操作，我肯定会贱兮兮地配合你，不是吗？”

     洛枳的语气很温柔，讲话时候身体却微微地颤抖。她用尽力气压制自己，结果却用力到脖子开始痛。

    “对啊，”盛淮南刚刚一直低着头听她讲，现在终于抬起头，目光炯炯地看着她，“你说得特别对，你口才多好啊！你们都很有能耐。叶展颜喜欢我就像喜欢名牌包。你呢？你喜欢我什么？你就是喜欢你那点记忆而已，你又知道我的什么？！”

     洛枳知道她此刻也一定是无法控制地目露凶光。

    “这就是你讽刺和践踏别人的理由了？因为我爱得太肤浅，没喜欢到你的深层本质？没看到你灵魂的闪光点？我怎么喜欢你是我的事，是我的私事，你用不着跑来帮我规划我应该怎么去喜欢一个人！”

    “我凭什么不管？！你喜欢的是我，大活人，不是充气娃娃！”

     她怔了怔，实在难以想象这四个字从盛淮南的嘴里冒出来，不远处几个的哥都靠在车门上笑得前仰后合，就差给他俩叫好了。洛枳霎时大窘，低声叫道：“你胡扯些什么？”

     盛淮南却红着脸强词夺理：“充气娃娃就是充气的洋娃娃气球，你想哪儿去了？”

     洛枳冷笑：“是嘛，您真是童心未泯。”

     脑子里面却是不相干的念头――男生就是男生，表面上再王子也不过就是男生。她又想起充气娃娃，想笑，却怕那一腔积蓄已久的怒火悉数泄尽，再也找不到矫情的机会与理由。

     意难平。

     他说错怪了她，一句对不起就要弥合之前的一切，什么都不解释，还希望她不要问。她可以不问，但她不爽。

     宁肯像许日清和张明瑞，一个要解释，另一个大叫我不听、我不听、我不听，好歹够痛快。

     盛淮南却恰好用双手箍住了她的肩膀：“你听我解释……”

     我不听！洛枳还没开口，突然因为这时机来得过分巧合而破功，哈哈笑了起来。盛淮南脸更加红，大声地说：“那个东西我只是听说过，我也没有见过！”

     洛枳一愣，怒目而视：“谁要听你解释这个？”

     他看着她，慢慢地弯起嘴角，眼睛里是一片温柔的海，连接着灯红酒绿和远空那轮渺远的月。

    “还去喝酒吗？”他微笑着问。

     洛枳低头：“充气娃娃解释完了？”

    “走吧！”盛淮南完全忽略了她刚刚的挑衅，长长地呼出一口气，在袅袅白气中很霸道地大声说，“走，我们去夜袭圆明园！”
 
  

[
第二十三章 我听说的你


     他们打车到101中学，偷偷摸摸地穿过操场，找到了BBS夜袭攻略中提到的守卫薄弱地点。

     洛枳小心翼翼地高抬右腿跨过去，终于骑坐在了高高的墙上。夜风吹乱了她的额发，她深吸一口气，清冽的刺痛感在胸口膨胀，这种摇摇欲坠的感觉让她心里发空，脚下的夜色仿佛深沉的暗河，她一不小心就会跌落进去，被时间冲走。

     盛淮南也几下就翻了上来，动作比她轻巧利落得多。刚刚洛枳笨拙又胆怯地往上爬的时候，盛淮南一直在围墙下面扶着她，最后推着她的屁股使劲向上一托，洛枳脸一红就启动了超能量，坐火箭一样冲了上来，脱离了他的帮扶。

   “骑在墙上的感觉不赖嘛。”他狠狠地拍打了一下背后鼓鼓囊囊的书包――里面装着提前买好的几听啤酒和一瓶红星二锅头。

     当时在“7-11”里，洛枳拿起Rio和磨砂瓶子的日本清酒朝他晃了晃，盛淮南不屑地摇了摇头，直接拎起了一瓶二锅头：“要喝就喝烈性的，那些算什么。”

     洛枳心里冷笑，不动声色地将清酒放回冷藏柜。

     喝烈性的？你就嘴硬吧。

     在“7-11”白亮得过分的灯光下，她把啤酒取下来的时候窥见了酒瓶后面的镜子，那里面的女孩子，唇色苍白，两颊和鼻头却是红彤彤的，一双眼睛闪耀着兴奋而又执拗的光芒――她赶紧偏过头。

     她害怕这样冷静的灯光嘲弄自己不长记性，晒干胡闹的勇气。

    “喏，”盛淮南刚刚走出“7-11”就递过来一罐啤酒，“你要是没问题，干脆先喝一罐热热身，暖暖胃。”

     洛枳迟疑了一下，然后一把接了过来，抠开拉环。

     他们站在“7-11”门口相对而立，仰脖咕咚咕咚各自干掉一罐，洛枳斜觑到玻璃后面一脸惊诧的店员，赶紧闭上了眼。

    “我先下去，”盛淮南伸出一根指头在发呆的洛枳面前晃了晃，“下去可能比上来要难一点，所以我先下去在围墙下面罩着你，你要是真的掉下来顶多砸死我，所以……所以你不要趁人之危，千万手下留情。”

     洛枳被他气乐了：“你小心点。”

    “这点高度算什么。”话没说完他已经一转身撤回左腿往下爬了，洛枳还没反应过来，离地一米多的时候他就松手跳了下去，稳稳落在了地上。

    “下来吧，”盛淮南拍了拍手上的灰，“慢点，别擦伤了手掌。你又没戴手套吧？”

     洛枳闭上眼睛咽了一下口水，硬着头皮先将左腿跨过围墙，面朝圆明园坐了一会儿，发觉这样跳下去会面朝下栽倒，于是又费工夫将坐姿变换成了背朝圆明园，两条腿搭在了围墙外面，想了想才明白这样更不对。她有点心急，不知道墙下的盛淮南是不是已经不耐烦了，冷风袭来额头上冰凉一片，才发现自己出汗了。

     最后她背朝圆明园跪在了围墙上，脚勾着围墙边，手紧紧抓着石头保持着微弱的平衡。

    “洛枳，你就保持这种姿势，脚踏在墙面上，慢慢滑下来，支撑不住了就直接跳下来好了，我在下面呢，别怕。”

     她眼里已经急出了泪花，慌乱地点点头，想到对方看不见，才压抑住哭腔，说：“我知道了，我不怕。”

     才滑了半秒钟就因为手臂力量虚弱而直接掉了下来。

    “唉，你上辈子真是笨死的，”盛淮南从背后紧紧架住她的胳膊将她拥在怀里，确定她没事之后狠狠地揉了揉她的头发，“好了好了总归是下来了。”

     洛枳不好意思地低着头嘴硬：“我没翻过墙，出去的时候再翻就有经验了。”

     盛淮南大笑起来：“出去的时候我可不翻了，我看还是带着你去找保安自首吧。”

     洛枳咬紧牙关抱着他的胳膊，就像落水的猫抱住一截浮木，恨不得把爪子抠进去。

     他们一前一后，默默地沿着狭窄的湖岸土路向园子的更深处走。若不是一轮圆月挂在当空，这种黑漆漆的荒园怕是伸手不见五指。小路左侧是宽广的湖面，右侧是杂乱的灌木，张牙舞爪的秃枝在夜色中平添几分恐怖的气氛。

     倒是湖面，因为结了冰，被月光照得一片莹白，一路绵延到看不见的远方。

    “你确定你能找到大水法？”她将外套背后的帽子罩在头上，耳朵已经被冻红了，不禁有些担忧地抬头去看走在前方的男孩，他耳朵被月光照着，也是红彤彤的。

    “那是什么东西？我要找的是电视上常常用来做布景的那几个西洋风格的断壁残垣。”

    “那东西就叫大水法，谢谢。”

    “……记住这些有什么用啊！”

     这样强词夺理气急败坏的样子――有种奇异的感觉升腾在心间，洛枳歪头一笑，不自觉地带上了几分促狭的口吻。

    “喂，高中的那些传闻，都是真的吗？”

    “什么传闻？”

    “比如，你从来不背古诗词，每次语文考试那五分的古诗词填空都白白丢分，一个字也不写，是吗？”

     盛淮南后背一僵，咕哝了几句才说：“投入产出比太小啊，背了好半天，才五分，而且那么多篇，我背的那部分还不一定中标，何苦呢？还不如多睡一会儿。”

    那语气让洛枳不由得想要伸出手去揉他的脸。

   “那……那他们说你们老师逼迫你背新概念的课文，你一个星期不到，就把第四册倒背如流……”

   “谁说的？太能扯了吧，老师只是开玩笑而已。我从来没有背过新概念，对它的印象就停留在&lsquoardon’上了，哦，还有第三册第一课的标题，什么‘A.puma.at.large’的……”

     洛枳怔怔地听着，不觉失笑。

     她不知道是否该继续问下去。即使她清楚他只是血肉之躯，可日复一日的描摹和想象中，他仍是她造的神，照耀在据说和听闻中。

     但是，她更喜欢这样的他，不是铜墙铁壁，不是惊才绝艳，只带着小小的嚣张，却将自己说得平凡而不重要。

     她真心喜欢他将自己说得平凡而不重要。

    “其实我有好多好多问题要问你。”

     前面的人脚步一滞，然后继续向前走：“什么？”

    “不用紧张，只是些无关紧要的事情而已。”

     无关紧要的事情。她徐徐地在他身后问，问他高中一共有几次坐122路回家，问他是不是在比赛后被兴奋的同学们抛到空中却没有接住，问他摔得痛不痛，问他是不是经常逃避扫除……

     他没有不耐烦，柔声一一回答，有时候也会羞赧地大吼不要问了我不记得了……

    “最后一个问题，你身上怎么总有洗衣粉的味道？”很好闻呢。

    “可能是……因为宿舍楼下的洗衣房总是漂不干净吧……”

     她一愣，然后就傻笑起来。竟是这样。

    “这都是你当初听说的？”

     洛枳低头笑，心里不知道是什么滋味。

    “其实高一的时候我听说过不少你的事情，很大一部分拜我的后桌所赐。对了，你认识她吗？她叫张浩渺，曾经和你上过同一个补习班，还坐同桌呢。”

   盛淮南微微侧过脸向后看，一脸茫然：“谁？”

洛枳哑然。  

[
     后桌那两个唧唧喳喳的女孩子，总是将自己对盛淮南的喜爱之情张扬而坦率地铺展开来。洛枳何尝不知道，对暗恋的人来说，彻底封口不言固然是一种自我保护，然而将一颗真心藏在戏谑夸张的示爱中供人玩笑，其实更是一种安全的宣泄。

     大家都当她们是玩笑。谁也不知道，其实她们是认真的。

     唯独高一末尾的一个上午，翘了体育课的洛枳看到后桌张浩渺趴在桌子上安静得出神微笑，那笑容温柔羞涩，却发着光。她不由得也愣住了。张浩渺抬头看到她注视着自己，羞红了脸，突然间开口说：“我跟你讲一件事情，你不要告诉别人哦。”

     她们其实不熟，洛枳也对这种“不要告诉别人”的秘密并不十分感兴趣。然而那天直觉告诉她，这件事情是她想要了解的。

    “好，你说。”

    “你别笑我哦，我只是突然发现，盛淮南果然是个很好的人。”

     洛枳甚至还挑起眉头做出从迷惑不解的“盛淮南是谁啊”再到恍然大悟的全套表情。她也不知道自己在伪装什么。

    “昨天晚上我们一起听英语课的时候，我有点走神，就在那里玩橡皮，可是一不小心橡皮就飞了出去，掉落在他脚边，然后他笑了一下，就是那种……就是那种很无奈又很温柔的笑容，弯腰给我捡了起来，说，小心点。”

     洛枳静静地等着，发现张浩渺已经讲完了。

    “完了？”

    “完了。”

    “……这有什么啊？”

     张浩渺恼羞成怒地白了她一眼，“呼”地站起身出门去了，把洛枳一个人尴尬地留在原地。她心里的确是这样想的，这有什么啊――却又很想叫住对方，说，其实我了解的。

     其实我了解的，真的。

    “怎么了？”盛淮南停住脚步，回头去看磨磨蹭蹭的洛枳。

     洛枳正在神游，此刻赶紧补上一个笑容：“没什么，走吧。”

     他不记得张浩渺，补课班坐在他身边的胖女生，那个整整一年都在哀叹那个竞赛补习班讲课像天书，却一直舍不得退课，硬着头皮穿越大半个北城去上课只为了坐在他身边的花痴女孩……

     她叫张浩渺。他不记得。

     曾经，她叫洛枳，他也不记得。

     但是这又有什么好难过的呢？这些隐忍的喜欢，如果只是为了自娱，那么已经得到补偿；如果目的是得到，那么各凭本事，各凭缘分，又为什么要他来承担呢？

     从相识之初到此刻，她那颗跌宕起伏的心终于如身边的湖泊一样，在月光下凝结成了一片雪白。

     洛枳突然笑了起来。

    “到底怎么了？”盛淮南终究还是停下脚步转过身，他逆着月光，在她眼前只化作一个剪影。

    “我发现我自己好像有些改变了。”

     她大步走到他前面去，然后转过身倒退着走，这样就能借着月光看到盛淮南迷茫又有些紧张的神情。

    “我好像想通了，或者说，以前我一直都能想得通，但是心，”她抬起右手用食指在左胸口画了个十字，“心里始终是堵着的。我不知道我为什么难过。”

    “但是现在，”她微笑起来，“我发现我既不惋惜，也不生气，也不憋屈了。”

     他安静地看着她。

    “我是不是喝多了？”她揉着鼻子。

    “应该不是。”

    “我觉得我好像是喝多了。”

     他背过手拍拍身后的书包：“太好了，那赶紧再喝点。”

     洛枳被逗笑了，一口白牙在月光下闪着柔和的光泽。盛淮南伸出手去揉她的脑袋，动作慢下来，目光渐渐凝结在玉带一样的湖面上。

     “怎么了？”

     盛淮南半晌收回目光，看向她：“有时候我真的很害怕，害怕我和你听说的不一样。”

     洛枳抬起眼，忽然意识到他们并不是这里唯一“偷渡入境”的人，远处天空飘起一盏盏孔明灯，星星点点的火焰渐渐融化进幽暗的天空中。她不知道要从何说起，那些听说并不只是肤浅的、对传奇的崇敬和仰视。然而她又本能地觉得自己懂得他的害怕。

     她却不知道要如何让他明白她不只是听说。

     在他们仍然是“好朋友”的时候，在他们频繁互发短信的时候，在他们去后海的时候――或者说，在她使出浑身解数，让他了解他们是多么相似的时候――他曾经在她面前激动地感叹命运的巧合让他们遇见。

     她用笑容来表达一切不快乐的情绪；她喜欢阿加莎克里斯蒂多于福尔摩斯；每次坐公车都选择坐在同样的位置；喜欢玩《逆转裁判》；讨厌肥肉，会把肥肉摆在凳子横梁上；用三根筷子吃饭；高中时，每周五晚上放学会带着很多练习册回家过周末以减轻愧疚感，但是会很快沉迷于在线漫画以至于周一还会一笔不动地带回来……

     她让他觉得他们这样像，她让他觉得，自己也是因为这些巧合而欣喜地喜欢上他。然而他又如何知道，很多相见恨晚都是假的，真正触动她的，从来就不是这些。她知道通过这些愉悦的对话制造的烟雾，自己能够切切实实地触摸到盛淮南心底的不快乐。那是一种微笑着的不快乐，不信任任何人也不关心任何人的寂寞。纵使她不了解这其中的缘由，但从她第一眼见到车站上和几个同学一边聊天一边假笑的男孩开始，她就是知道。

     然而她不想谈论这些。

    “我听说的，和别人听说的，恐怕不一样。”

     洛枳看向渺远的孔明灯，不知道那里面究竟承载着谁的希冀，柔软地飘向夜空，熄灭、飞散。她自己的愿望不在纸灯里，却不会熄灭。曾经小心翼翼却怎么都到不了的目的地，在放弃的当口，胡天黑地作了一番，竟看见他站在面前――她不会再退缩一步。

    “我只想听你自己说。哪怕说假话，我也能听懂真相。”洛枳郑重地直视盛淮南的眼睛。

     他看向她，铺天盖地的动容，在目光中怦然而生。
 
 
  

[
第二十四章   每朵云都下落不明


    盛淮南放弃了寻找大水法的想法，在湖边找了一块平整的大石头拉着洛枳坐下来，想了想，将书包中所有的酒瓶都掏出来立在地上，把扁平的空书包递给她：“垫着坐吧，就在这里一醉方休好了。”

    洛枳轻笑：“好。”

    他拿起一瓶红星二锅头，折腾了半天才发现打不开。苦笑了一下，拎起一听啤酒，“啪”地扯开拉环递给洛枳。

    他们碰杯，却不知道该说点什么祝酒词，只是相视一笑。洛枳觉得冷，心里却是暖和的，好像住进了荒原的温柔乡。

   “你知道我是什么时候第一次看见你吗？”他仰头灌了一口酒，

    再开口的时候,声音有些涩涩的。洛枳直觉她将听到的也许是些他讲起来很艰难的事，下意识抓住了他的衣服下摆，抬起头，给了他一个宽和的眼神。

    盛淮南感激地一笑。

    洛枳知道他第一次当面认出自己是那一天在超市门口，他与许日清拉拉扯扯，她出手解围，犹如神兵天降。

   “其实这样说来，我真是庆幸自己对人过目不忘。”盛淮南长出一口气。

    上大学前的那个暑假，他去叶展颜班级聚会的饭店接她，叶展颜突然指着前方一个有点脱离众人的白衬衣女孩，说：“喏，那个就是传说中的洛枳，你看怎么样？”

    传说中的，我怎么不知道？什么叫我看怎么样？

    盛淮南闻到叶展颜身上的酒气，心想她果然糊涂了，只能笑着揉揉她的头发，匆匆朝她指的方向瞟了一眼。正好此时有人喊“洛枳”，那个女孩转过头。

    他耸耸肩说：“还行啊，问这个干吗？”

    叶展颜忽然笑了。那个笑容和他之前熟悉的笑容完全不同，不知怎么，居然很悲哀。“很好是吧，我也觉得很好。”叶展颜说完，潸然泪下。

    他一头雾水，忘了纠正她，他只是说还行，隔这么远连鼻子眼睛都看不清，他能说什么？盛淮南赶紧掏出面巾纸帮她擦眼泪，她只是反反复复地说一句话，“的确很好，的确很好……你看，你马上就要去那么远的地方了，离我那么远。”

    那副脆弱的样子让他觉得陌生而心疼。他从背后抱着她，却不知道说什么好，只是用下巴在她头顶蹭了一下，说：“傻瓜。”

    洛枳沉默不语，心中肃然，一阵冷风拂过她的脸，好像命运那只看不见的手，冰凉却怜惜。

    那天，超市门口，盛淮南叫出洛枳的名字给自己解围的时候，想起的就是莫名落泪的叶展颜。他当时并不知道那会是他最后一次见到叶展颜。之后的一个月，他们只能通过短信和电话联系。妈妈彻底控制了他的闲暇时间，先是把他打发到香港去五日游，又命令他陪表弟去马尔代夫玩了一个多星期，紧接着爸爸在上海的朋友发出邀请让他去给自己家的孩子辅导高三数学，他的爸爸妈妈更是一口答应。他无奈，但同时也觉得离家前还是顺着父母的心意比较好。然而一转眼就到了要去北京报到的时候，家里人去机场送他，叶展颜自然不方便出现――很荒谬也很无奈，他居然再没见过她。

    大一上学期寒假回家之前，他们就分手了，此后再无联络。

    洛枳哭笑不得。

    他最后一次见到叶展颜，冥冥中竟然好像是专门为了引荐洛枳。而和洛枳的第一次见面，他却满脑子都是叶展颜。

    她心里有她的不为人知，他脑子里也有他的心酸曲折。

   “你第一次和我喝咖啡，就看出来我，我对你，有意思了吧？”

    洛枳还是说不出喜欢你三个字，只能结巴两下，用不伦不类的“有意思”含糊过去。

    盛淮南的啤酒停在嘴边：“你想听实话还是假话？”

   “假话。”

   “我哪有那么自作多情。”

    洛枳放声大笑。

    平心而论，和洛枳在咖啡馆第一次聊天让盛淮南很愉快。

   “其实，我很少能遇到这么有趣的聊天对象。”他很真诚地说。

    可他就是觉得无聊，和女生的对话他都觉得无聊。

    那时候他努力打起精神看着对面的女孩子，突然有点恍惚，自己怎么就坐在这里和人家聊上天了？

    值得庆幸，在他看来，洛枳没有流露出那种让他厌烦的、故意用清高来遮掩的热切。相反，她很自然，毫无痕迹。

    “你都是装的吗？”

    “嗯，大部分，”洛枳越发感觉到了自己的变化，似乎这段时间的磨砺教会了她真正的坦然和自信，“重来一次，我还是会选择假装。”

   “了不起，”他赞赏地笑，眼神牵连着遥远的夜空，淡淡地问，“你说，这种心态算不算我自恋？”

    洛枳摇头：“可是你并没有猜错。”

    盛淮南仰头灌下最后一口啤酒，晕晕乎乎地又拿起一罐。

    当年他用短信表白，然后到文科班门口找叶展颜。她问：“你怎么知道我一定能接受你的表白？”他笑，说：“我一看就知道你喜欢我啊。”

    我一看就知道你喜欢我。这句话，他以前对着各种找借口搭讪的女生皱着眉头腹诽了许多次。虽然他的感情经历是空白，然而就像他不需要偷过东西就能分辨出来火车站里哪些是扒手一样，有些事情看一眼就够了。

    然而终于认真地对叶展颜说出这句话时，他居然有一点点不自信和恐慌。对方一下子红了脸，说：“你……别那么自恋。”

    那时候她们班级的同学趴在门口八卦兮兮地张望着他们俩，间或起哄，盛淮南破天荒没有一点厌烦。他从来都讨厌自己的事情被别人插手，那天围观的人群，因为他心情好，都当成是幸福的见证者了。

   “是啊，我几乎没有猜错过。”他呵呵笑起来，说的是几乎，心里想的是全部。

    洛枳也灌下了最后一口啤酒，呛了一下，沿着嘴角流下来一点点，她还没抬起手，盛淮南已经用手背帮她抹了下去。他好像有点醉，脸很红，眼神飘忽，动作没轻没重的。

    洛枳的脸腾地烧起来，不自觉地朝旁边挪了挪。

    盛淮南不让她问叶展颜的事，他自己却不断地说。她知道他一定是因为叶展颜而不痛快，却一丝妒忌的感觉也没有。

   “喂，我问你……”洛枳说话间抬起眼睛，突然看到晴朗的夜空里，月亮边缠着一抹洁白的云彩，很高、很远，薄如面纱。月色隐藏在云的背后，周身发出琉璃般的华彩。

    日晕天将雨，月晕午时风。

    那么一瞬间，好像一切都不存在了，她怔怔看着天上这片孤零零的云，仿佛一头扎进了如烟的往事。

    就这样吧，她答应了不问，就再也不问。

    他们沉默地喝着酒，渐渐也就暖和起来了，直到盛淮南有些迷迷糊糊地垂下头，晃了晃，就往她肩头一靠。

    洛枳心中温柔地叹息。

    这点酒量怎么靠得住啊！

    她早就听说过，他酒量极差，那些关于高考之后各种同学聚会的小道消息，只要与他有关，她都听说过，所以才会在他要买烈性酒的时候心中哂笑。虽然他说害怕自己与她听说的不一样，然而这件事情，她总归没有听错。

    这样想着，她还是解下自己的围巾，往他的头上缠了几圈，像不善包扎的护士，将他通红的耳朵保护起来。

   “你不知道，我收到那个丁什么的女孩子的短信时，心里有多生气。”

    他含含糊糊的语气，像个孩子。

   “彼此彼此，你也让我很生气。”她边说边喝，想起那个雨衣，不觉有点咬牙切齿。

   “可是，”他眼神涣散地抬起头看她，“那天晚上我跟踪你，你在路灯下，特别坦然地说，我的确喜欢你。我发现你说得是真的，真的对我……有意思，”他也避开了每每让她勃然大怒的“喜欢”和“暗恋”这种字眼，抬起手轻轻地、反复地敲了敲胸口，“这里，这里就像一瓢温水直接浇了下来。”

    洛枳哭笑不得，想起他对语文课的厌恶，心知这种形容真的是难为了他。然而每一个字都敲着她的鼓膜，手指微微的抖。

   “我当时觉得，叶展颜虽然爱耍脾气，但她一定不会说谎害人。”

    洛枳静静地听着。

    “但是我舍不得你。”他钝钝地说。

    其实只是舍不得。

    舍不得那个曾经眼神明亮地看着他微笑的女孩子消失不见，擦肩而过的时候像对待陌生人一样疏离冷淡。哪怕她恶毒狡诈深藏不露，哪怕她手段卑劣，只要她爱他。

    洛枳心里面有一块冰哗啦一下瓦解，忽然就红了眼眶。她终于明白自己一直以来错在哪里。原来她独自一人在这场旷日持久的沉默暗恋中耽搁了太久，对每种难过和伪装驾轻就熟，却从未懂得，在两个人的感情世界中，一锤定音的，不是心有灵犀的睿智，不是旗鼓相当的欣赏，更不是死心塌地的仰望。

    是心疼，是怜惜。是两难境地里，那一点点无可奈何的舍不得。

    正如她曾经掷地有声地讽刺他：“死无对证的事情，怎么与亲疏无关。”

   “还真是不分好歹呢，自恋狂。”她心中温热，声音却很冷淡。

   “才不是，”他挣扎着起来，大着舌头纠正，“我理智上绝对是非分明。”

    感情上却不知好歹。

    她含着眼泪的笑声被风裹挟带走。

    盛淮南靠着她慢慢地睡着了。他们到底没有找到那些“不重要”的断壁残垣，洛枳也并不觉得可惜。左肩沉沉的，摇摇欲坠，她犹豫几许，终于还是轻轻地抬起左手，揽住他的肩。

    怎么好像颠倒过来了。她心中发笑。

    时间像夜风一样呼啸而去，她搂着他，看着湖面尽头那一抹云，心中安然。

    他们聊了什么，还有多少疙瘩没解开，她已经不在意了。

    灵魂回到了身体里。

    不知道过了多久，肩膀酸痛的洛枳听到盛淮南咳嗽了两声，努力坐直了身子，迷蒙地望着前方：“几点了？”

    洛枳揉了揉肩膀，艰难地站起身子，拎起屁股底下的书包，拍了拍交给他：“不知道，我们回去吧。”

    她死活不肯走正门，也不愿意去挨园子里保安的训，宁肯再翻一次墙。盛淮南睡醒了之后，清醒了不少，大手搭在她的肩膀上，愧疚地帮她敲了敲。

    他们原路返回，依旧是盛淮南推着她的屁股把她送上了围墙。

    她安稳地坐在上面，像个骄傲的女皇，任凭风吹乱她的头发，也不去管，反而高昂着头眺望东方的鱼肚白。盛淮南很快也翻了上来，紧挨着她的右手边坐好，两个人谁也没讲话，两双腿在高空晃来晃去，像喝醉了的船夫在摇桨。

    他的左手小指碰到她的手背。洛枳的心跳忽然快得过分。

    下一秒钟，他的气息铺天盖地倾覆了她。牙齿撞在牙齿上的时候，她笑场了，目光越过他微红的脸庞和气急败坏的眉头。

    第一缕阳光从她背后伸出手，温暖了少年的脸庞。洛枳从他镶着毛茸茸金边的头顶望过去，西边的天空明亮得一片空白。她已经找不到那蒙着云彩面纱的月亮了。

每朵云都下落不明。

每盏月亮都不知所踪。
 
 
  


第二十五章 相见恨晚


    洛枳坐在商厦一层的咖啡店角落，边打哈欠边等待周六仍在加班的洛阳。她点了一杯白巧克力摩卡，然后就托腮坐在桌边，用调羹将上面的奶油抹来抹去，时不时微笑。

    也不知道在笑什么。

    那天她回到宿舍时已经是早上七点。打车回学校的时候路过麦当劳，盛淮南让她在车上等，几分钟后捧着两杯热饮和一个纸袋走出来，递给她说：“冻坏了吧？”

    她想着，像当时一样，将咖啡杯贴在脸颊上，好像还能感觉到那天清晨的温度。

    推开宿舍门的时候，江百丽竟没有睡，像个女王一样坐在上铺，睥睨众生，在洛枳小心翼翼踏入房间的那一刻，笑得奸诈万分。

    洛枳知道之前的几个晚上她推迟海底捞的约定，都因为和戈壁一起出去了；而她从“糖果”落荒而逃之后，顾止烨陪她到深夜，虽然没什么承诺，可也足够暧昧。

   “恭喜你啊，”洛枳吐掉漱口水，抬头仰视沐浴在晨光中的女王，“前几天还哭哭啼啼呢，现在就在两个帅哥中间左右为难了。真是三十年河东，三十年河西。”

    百丽笑了，普通女孩子的虚荣和羞涩背后，却有一丝丝无奈。

    洛枳钻进被窝，迷迷糊糊渐入梦乡的时候，忽然听见上铺传来江百丽有些沙哑的声音。

   “昨天晚上，我们在包房里的时候，戈壁也和陈墨涵的一群大学同学在唱歌，我猜他一定还是唱得那么好听，一定让陈墨涵在同学面前很有面子。”

    洛枳在清浅的梦中叹息。

   “在顾止烨唱那首歌之前，我忽然收到了他的短信。他说，他还记得第一次和我去KTV，点了一首《独家记忆》。他当时很想把这首歌唱好，狠狠地震慑一下我这个土包子，哈哈。”

    百丽干巴巴地笑了几声，许久才慢慢地说：“他说后来好可惜，不知道怎么就迷上了胡乱飚高音，秀难度，唱小众摇滚，却忘记了认认真真给我唱一首口水歌的感觉。”

    “抱歉，终于把材料都送上去了。越到过年前越忙，来实习的三个学生一个比一个没用，交代的事情办不好，就知道坐在那儿刷网页挂QQ。”

    穿着黑色羽绒服的洛阳从远处跑过来，坐到洛枳对面，长出了一口气。

   “实习生不是常常抢着干活吗？”洛枳有些疑惑。 

   “我们部门的这几个不是走正常招聘程序进来的。都是主管的亲戚或者朋友的孩子，来这儿干活只是为了开个实习证明，以后简历上好看点。” 

    洛枳点点头：“去哪儿吃饭？这顿饭可是我无意中敲诈出来的。” 

    洛阳笑了，表情有一点尴尬和无奈：“你想吃什么？” 

    洛枳仰头想了想：“我听说南锣鼓巷有家蚵仔煎，你看怎么样？”

    冬天的锣鼓巷有些冷清，巷子两侧的特色小店有许多都早早关门了。洛枳从岔路口拐出去，急急地跑到一扇木板门前轻轻推开，然后放松地长出一口气： “呼，还好，没有打烊。” 

    店子很小，只有三张石桌，看起来像住家专门开辟一个小客厅做生意似的。冰柜里有许多台湾产的罐装饮料，点餐时洛阳拎着一罐嫩绿色的饮料苦着脸问洛枳：“这个芭乐……是不是‘香蕉你个芭乐’的那个芭乐……” 

    洛枳被他的绕口令逗笑了，点点头：“好像是。” 

    饭菜上得很快。洛枳中午没有吃饭，一直忙着低着头攻击鲜嫩的蚵仔煎，也没有抬头注意洛阳许久没有动筷。她终于吃完，喝了一大口杨桃汁，才发现洛阳面前的凉面几乎还是满的。 

   “你不饿？”

   “不饿，中午吃了两人份的工作餐。”

   “拿给我吧，我没吃饱。” 

    洛阳笑了，把盘子推给她，自己靠着石桌旁边的书架闭目养神。很久之后他睁开眼，看到桌上的蚵仔煎、凉面、洋葱圈、鱿鱼圈一扫而光，只剩下一点点残渣。

   “饱了？” 

   “嗯，”洛枳低头用面纸擦擦嘴，“有点撑。” 

   “有什么高兴事儿吗？我看你好像气色不错。”

    他们都和她谈气色。洛枳抿嘴笑起来，眯着眼睛不回答。

    然后就是更长时间的沉默。店主和服务员都在门后另一个房间里聊天，有些清冷的小屋里只有他们两个相对无言地坐着，死盯着面前的几张盘子。

   “票已经定了吗？”还是洛阳打破了沉默。 

   “明天直接去火车站碰碰运气，学校附近的订票点没有卧铺。” 

   “我大年初一的时候才能回家，上个月订了机票。如果你明天买不到票，赶紧给我打电话，我帮你联系一下我们公司用的那个代理商，实在没办法就坐飞机回去吧。”

    洛枳点头，歪着脑袋忽然笑了。 

   “笑什么？”

   “没，”她笑眯眯地摇头，像只善良的小狐狸，“这个气氛……没什么可说的，我还是回学校吧。吃人家嘴短，拿人家手软，我会闭紧嘴巴的。”

    洛阳有些啼笑皆非：“那你原本想问什么？”

   “你当时电话中提到的‘她’。”洛枳索性直视他，不再东拉西扯。洛阳还是笑，笑得越来越淡，最后望着天花板上的吊灯出神。

    上午在印刷间签字赶制材料的时候，他闻着复印机独有的那股奇怪的味道忽然很想吐，有些眩晕。想起下午即将见到洛枳，那个还在校园中纯纯的妹妹，低头再看看自己一尘不染的皮鞋，洛阳突然有些恍惚。等待材料送达的五分钟里，他用代理IP登录了Z大的校园网，只是工作半年，曾经的学生时代就恍如隔世。BBS上面因为校园热点事件盖起的口水高楼，在他看来无异于过家家的小朋友垒出的沙堡。

    洛阳回过神，苍白的灯光下，洛枳清澈的眼睛正不依不饶地紧盯着自己。

   “一个小师妹，以前关系不错，不知道因为什么原因退学了。你嫂子对我们有点误会，不过后来澄清了，就这么简单。” 

    洛枳并没有回话，低下头微微思考了一会儿，笑着点点头：“算了，我不问了。不过，哥，我希望你能珍惜念慈姐。”

    她自己也觉得这种嘱托肉麻而无意义，洛阳却并没有笑她。

    她说让他珍惜陈静，却不敢问，他是不是真的如自己一直以来所想的那样深爱着她。

   “还用你说？傻丫头。”

   “那就付账。” 

    洛阳无奈地笑，伸手摸摸她的头，喊了服务员结账，一边掏钱包一边顺口问：“上次在牛排店门口，那两个人是谁？一男一女。”

    洛枳愣了一下，旋即摸摸鼻子：“没谁，都过去了。” 

    洛阳也不再追究。所有一言难尽的故事，他们都学会了不再刨根问底，也没有时间和心情再去聆听细节。很多时候彼此所需要的不过是询问时表现出的关切而已，所以干巴巴的一句简介，就已经足够。 

    洛阳看着洛枳消失在学校门口，才转身钻进了等在一边的出租车里。

    连着几天加班连轴转，他终于可以好好休息一番。刚打开公寓的门他就看到顶着黑眼圈的室友从厨房端出泡面，端坐在客厅一边吃一边看中央六台的国产电影，他疲惫地打了个招呼就回到自己的房间，倒头便睡，连衬衫都没有脱。

    一觉就睡到早上八点，他竟然连睡了十二小时有余。

    而且，竟然梦见了她。
 
  

[
    洛阳梦见丁水婧在接到第四个电话的时候终于下定决心关手机的样子，嘴角带着乖乖女的笑容，手指却坚决地按下了关机键。这个画面持续的时间很短，只是一个片断，夹杂在其他乱七八糟的梦中间，显得很突兀。

    可他醒过来的时候，不记得所有连续不断的乱七八糟，唯独记得这个短暂的瞬间。

    冬天的阳光洒在被子上，浮尘在空气里招摇。

    那时候，讲台上的老田正在十分投入地讲着三位一体。 

   “圣父、圣子、圣灵，这三者的关系会有多种不同解释，其中也产生了很多的矛盾和纷争，也最终导致了基督教的一次分裂，我们常常谈起的天主与东正的分歧之一就是对这三者关系的不同理解。一会儿我们的讨论课就从这个话题和宗教战争开始说起。” 

    丁水婧在纸上面随手画了一大一小两个人手牵着手，大人吐出一个烟圈一样的东西，她给它加上了个尾巴，在边上写上“Hi, holy ghost（你好，圣灵）”。正要给大人的头上画上光圈，描了一半，本子就被老师抽走了。

   “大家看，丁水婧同学的画充分揭示了东正教的观点。” 

    底下有善意的笑声和掌声，洛阳看了看丁水婧的侧脸，她的嘴角微微地上翘，眼睛里满是俏皮的得意。 

    洛阳窝在温暖的被窝里面不想起床，闭上眼睛就好像听到了老教室里面空荡荡的笑声。

    几乎每一堂课，老田都会拿丁水婧的画来当辅助讲义，大家习以为常。中世纪史是一堂公共选修课，主讲的田学平是历史系有名的包公脸，因此选课的学生并不多。

    丁水婧为大家所熟悉，只是因为第一堂课里，她坐在第一排正中央，居然在本子上画老师的漫画。老田一招“空手夺白刃”把画纸抽走，对她怒目而视，然而丁水婧只是淡淡地笑一下，平静地问：“老师，您看，我画得像吗？”

    回想起来真的很奇怪，这堂课开设了多年，课堂气氛一直死气沉沉，那天竟有几个同学起哄说展示一下看看吧。一直都板着脸讲课的老田自己偷偷看了一眼，扑哧一声乐了，大家就更壮着胆子说展示一下展示一下。

    果然很像，老田的招风耳、黝黑的脸膛和招牌的歪嘴笑容――底下笑成一片，居然还有掌声。老田说：“要不是你画得像，我都懒得管你，来，上讲台来自报家门吧。”

   “大家好，我叫丁水婧，是外交学院国际法专业的新生。” 

    老田扬扬眉毛说：“哟我还以为小才女是艺术学院的，下次别画得那么好，我就不会注意到你了。有时候天赋也是一种负担呢。”

    丁水婧有一瞬间的失神，然后耸耸肩膀说谢谢老师。洛阳现在也不知道自己当时是怎么了，在丁水婧回到座位上的时候从后面递给她一张字条，上面写着，你好，我是数学系的洛阳，已经大四了，就在你身后，认识一下。

    十分轻浮的搭讪。

    一年之后的毕业生酒会，洛阳站在台上敬酒发言，底下的同学忽然起哄让模范情侣洛阳和陈静讲述恋爱史，从刚认识的时候开始讲。洛阳并不喜欢闹哄哄的场面，底下熟悉不熟悉的种种面孔看得他头皮发麻。不过也没有什么难以忍受的，毕竟在别人眼中看来，他和这种热闹温馨的场面再契合不过了。

   “就那么认识了呗。”他随口说。

   “高中同桌而已，”陈静在一旁温柔地接上，“高一时还是我先跟他说的第一句话。” 

   “什么啊，原来是嫂子主动啊。我们大家误会了这么多年啊，老大太不像话了。”宿舍的老三在底下起哄。

   “你以为我像你啊，搭讪漂亮小姑娘是我干的事吗？” 

    洛阳自己刚说完，就在大家的哄笑声中愣住了。

    那一刻他好像又看到丁水婧转过身来，好看的脸上是慵懒的笑容。“嗯，我最讨厌数学。你好。” 

    和丁水婧这样打过一个招呼之后，两个人就再没有说话，下一周的中世纪史课前，洛阳走进教室的时候看见丁水婧坐在第一排朝他招手，脸上是落落大方的笑容。于是他走过去和她坐在一起。

    丁水婧的桌子上面有两本书，一本是老田指定的教材《中世纪简史》，另一本实际上是她漂亮的涂鸦本。丁水婧听课很不认真，总是在书上面涂涂画画，有时候老田不知道说了什么触动了她，她会很快地翻开涂鸦本乱写乱画一阵子。

    丁水婧永远都坐第一排，画的画永远会被老田发现，被发现后她也不怕，仍然懒洋洋地在下面接老田的话茬，一老一少、一唱一和的样子让人觉得很温馨。洛阳脑海中对于中世纪史那门课的知识已经所剩无几，然而他始终记得丁水婧频繁震动的手机。她似乎有那么多的朋友，短信不断，噼噼啪啪的按键声像冬日柴火烧得正旺。

    那天正好是期中课堂即兴辩论会，法学院的学生和历史系学生争先恐后地站起来慷慨陈词，老田也意气风发地参与评论，好像岁月倒流，皱纹都舒展开了。最后老田终于想起了丁水婧。在下课前，他带着一脸饶有兴味的笑容看着丁水婧说：“我们的画家同志想说点什么吗？”

    当时的丁水婧刚刚推了洛阳一把说你看你看，冷不防被点名，发出了很响亮的“啊？”

    洛阳听到了笑声，很善意的笑声。大家都把这个小妹妹当成迷糊而又搞笑的角色，她是课堂的吉祥物，所有人都很喜欢她，常常会有人在进教室的时候与她打招呼，洛阳问起，丁水婧往往会恢复一脸懒懒的表情说，其实我不认识。

    丁水婧慢慢地站起来，先是看了洛阳一眼，然后朝老田笑笑，像个孙女一样讨巧的笑容。大家都因为她奇怪的安静而把目光聚焦在她的身上，等待着她说出和以前一样卖乖的笑话。然而丁水婧温柔的声音，流畅的语言和脸上大使一般的笑容让气氛来了一个逆转。

    那天丁水婧的侃侃而谈让老田很高兴，洛阳却很困惑。老田作总结的时候，洛阳问水婧：“你刚才推我想要说什么？”丁水婧连忙翻开涂鸦本，指着上面的一个人头说：“你看，这个人像不像刚才说‘信仰是思想懒惰的一种表现’的那个男生？”

    大大的鼻子和善良的眼睛，还有一头乱发。

    洛阳冲本子上的男孩子无奈地笑笑：“嗯，像，当然。”

    丁水婧很得意地笑，又在本子上面涂了两笔：“你看，现在他像不像老田？”

    洛阳差点一口水没喷出来，果然，丁水婧的这个举动让洛阳一瞬间怀疑发言的男生是老田的私生子。

    让洛阳欣赏的是，她并不是没有注意到大家对她发言的赞赏――毕竟，能做出那么精彩大方的即兴演讲的人不可能是不懂得体察观众的人，可是丁水婧就像习惯了一样，并不是出于羞涩和谦虚而与洛阳避而不谈，只是因为习惯了，所以才懒洋洋地没什么兴奋和骄傲。

    因此洛阳没有夸她，没有像对其他的女孩子一样笑得很温和地说，啊，谁说美女肚子里面没有墨水？

    洛阳从来都不是喜欢计较输赢和气势的人，他心里通透做事稳当，人缘也极好，自然不会在她面前自卑。可是不知道怎么，他就是不想夸奖她，不想让她像对待别人一样，诧异地看自己一眼然后淡淡地说，哦，谢谢，也就那么回事没什么了不起的。

    好像这样自己就会在丁水婧心里被划归为某类俗人，再也没有变得特别的可能。

    特别。洛阳在那个旧教室里盯着琥珀色的光影，慢慢地、慢慢地，开始感觉到胸腔中的心脏格外有力地跳动起来，怦，怦，像强劲的水泵，连带耳边也开始轰鸣。他回过头看她，发现她也正侧过脸看自己，笑得俏皮，里面包裹着一丝过早显露的默契和随之而起的欣喜。

    她笑得很好看。他想。

    生活总是深深浅浅、光影交错，有人得到浓墨重彩，有人轻描淡写地经过，有人在你生命里屡屡划过却留不下痕迹；而有些人，一面之缘就嵌入大脑回路深处，走近记忆里，仿佛不请自来，过期居留。

   “你画画真的很有灵气，”他拿过那张涂鸦仔细地端详每一笔的走向和纹路，突然转头看她，“你画一张我的画像行吗？”

    他们离得有点近，洛阳转头的时候意识到了这一点，不动声色地将脖子向后缩了缩，又煞有介事地举起纸，朝着另一边有光线的方向抖了抖。

    他听见丁水婧在背后笑。转回头的时候她已经拿着本子在画了，只是用左手挡着，不让他看见涂鸦的过程。

   “别人看着我就不好意思。”她没有抬眼，嘴角却弯着。

    然而洛阳看到的却是两个人的画像，半身，并肩站着，分别靠近纸的左右两侧，中间留出了一个人的空白。

   “这是……”

   “我觉得，人的特征和神韵，还是在与别人互动的时候最容易表现出来，我没看见过你和别人在一起时候什么样子，所以就画了我们。”

    洛阳定神盯着，画中的自己不知道为什么，好像活泼得过分，像个大一新生。

   “这幅画哪里有互动？”

   “当然有，”丁水婧的炭笔另一端在纸上画了个圈，顿了顿，却又抬起头笑，笑得洛阳不敢直视，“你看不出来吗？”

   “好吧，那这幅画送给我吧。”

   “不行，我觉得画得很好，我要自己留着。”

    女人无理取闹起来真是奇怪。还好陈静不是这个样子。

    当然有时候，奇怪点也没什么不好的。他想。

    下课的时候陈静忽然出现在门口，朝他招招手指指右手拎着的外卖，温柔地歪头一笑。

    洛阳余光看到丁水婧狡黠的微笑，八卦得恰到好处。 

   “女朋友？”她问。

   “是。”他朝丁水婧点点头，拎起书包先一步离开了教室。

   “学妹？”陈静问。

   “是。” 

    回过头，他看到女孩伏在桌面上望着地面上的某一点，美好的侧面仿佛安静的油画，正午的阳光从厚重的酒红色窗帘缝隙漏进阶梯教室，正好打在她身上。就像上帝偏爱的追光。 

    她恰好也偏过脸看他们，嘴角向上一勾，若有所思地打量着。

    洛阳心中悚然一动。

    世界上很多事情，都开始于那一眼若有所思的打量。

   “学妹吗？”他回过神，身边的陈静依旧温柔的笑，像时间打了个旋儿。

   “你刚才问过了。”他笑，左手接过外卖，右手轻轻牵住她。 

    裤带中手机“叮”地一声，提示新信息。

    是丁水婧说：“你和你女朋友的关系真有趣。”

    他不知道这句话是什么意思。
 
  

[
第二十六章   偶然
 
 
    洛枳是早上五点钟被江百丽的手机铃声吵醒的。然而手机的主人却在上铺睡得酣熟，翻了个身，硬是将那个又吵闹又振动个不停的炸弹从缝隙砸在了下铺的洛枳肚子上。

    她咬着牙爬起来，正要敲床板，忽然瞥见屏幕上闪烁着的“陈墨涵来电”五个字。

    洛枳思考了两秒钟，还是决定把江百丽弄醒，让她自己来面对这一事实。然而拿着手机爬梯子的时候拇指不小心碰到了接听键上，手机并不是扬声器免提状态，可她还是隔得老远就听见里面几乎是撕心裂肺的一句：“你自己和她说，和那个贱人搅在一起相提并论，我都为自己丢脸！”

   “你别闹了！”

    洛枳呆呆地听着江百丽旧手机兢兢业业地用那不怎么灵光的破喇叭播放着陈墨涵和戈壁机关枪一样的争吵声。她连忙再爬上去两级，狠狠地推着江百丽的肩，用气声喊着她：“喂，醒醒！”

    电话却在此刻断了。

    洛枳听见的最后一句话并不完整：“江百丽你给我听好了――”

    她猜是戈壁将电话摔了。

    江百丽此时才睡眼惺忪地坐起来：“干什么？”

    睡意全无的洛枳将手机塞到她手里，“未接来电，你……”话音未落，江百丽却身子一歪，靠着墙斜斜地躺倒，就这样睡了过去。

    她静默了一会儿，将手机轻轻地揣进江百丽睡裙胸口的兜里，然后爬下梯子，钻进被窝，拿起自己的手机，熟练地拨通了百丽的号码。

    又一阵让人心悸的响铃加振动划破了黑沉沉的空气，不同的是，这次伴随着江百丽心悸的尖叫声。

    洛枳的心里终于舒坦了不少。

    江百丽听洛枳讲述了刚才那个短暂的电话的全部内容后，好长时间没说话。

   “看样子前女友复仇计划进展得很顺利嘛。”洛枳打趣道。

    她已经彻底清醒了，那个被打断的梦境像急速退去的潮水一般，无论她如何努力伸手挽留，梦中的情景已然模糊得不可救药。

    可她始终记得，她梦见了火葬场的那个红衣服的女人。

    她的五官就像退潮时遗落在沙滩上的贝壳，在淡褪的薄暮中，竟然越加清晰。

    洛枳正在魔怔，突然听见上铺江百丽的鬼哭狼嚎。

   “反正我烦死啦！”江百丽不断地踢着被子。

   “矫情。得了吧，我知道你心里欢喜得很。”

    江百丽急急道：“不是，真的不是……虽然……但不是！”

    上铺安静了好一会儿，才声音低落地说：“其实，是我在找碴儿。戈壁他应该是可怜我吧，所以才主动找了我好几次，也许是希望和我做朋友。但我从来没给过他一句好听的话，总是用各种方式刺激他、讽刺他。我没想到他不像以前那样脾气暴躁地和我翻脸，不管我说了什么。你别笑我，我从没见过他那样服软，我真的……”

    洛枳盯着头顶棕色的密度板，手指轻轻地敲着床沿。

   “我觉得，分手之后，只有不甘心的那个人，言谈中才会总带着机锋。”

    江百丽止住抽噎。

   “而他让着你，也许是因为还爱你。不过我倒觉得，这只是代表，他早就不需要再通过言语上的胜利和压制来彰显他的优势地位了。和谈恋爱的时候不一样，他早就赢了。适当服软，可以让你不要给他太多麻烦，缓和关系，甚至能让你再多爱他一会儿。”

    洛枳也不知道自己是不是应该继续，狠狠心，还是说了：“我不知道对他来说，这种多一会儿的爱到底有什么作用，可是对你来说，肯定没意义。”

   “洛枳，”江百丽有些底气不足地说，“有时候，你把戈壁想得太坏了。”

   “没，”洛枳笑，“我只是对你的魅力有正确的认识。”

   “滚！”江百丽从床沿探出头，气急败坏地将手机像手榴弹一样朝洛枳砸了过去。就在这时候，手机华丽的铃音再次响了起来，江百丽脸色煞白，不安地盯着下铺正在打量屏幕的洛枳，头发倒垂下来，像个女鬼。

    洛枳抬头朝她冷笑了一下，直接接起了电话。

   “对不起，您拨打的用户正在耍脾气。”

    江百丽差点一头栽下来。洛枳听了几句之后，对电话另一端说道：“我会告诉她的。”然后就挂断了。

   “谁？”

   “你家顾叔叔。他说希望没有打扰到你，他现在在巴黎，午夜时分，刚和客户吃完饭，窗外就是埃菲尔铁塔，忽然想起你很喜欢巴黎，就很欠考虑地打给你了。不过没想到是我接的，跟我说不要吵你了，转告他的话就好了，保重。”

    江百丽有些呆，迅速地将头缩了回去，不知道是不是脸红了。

   “真浪漫。”洛枳眯着眼睛，愤怒地盯着江百丽那只贴满了hello kitty贴纸和水钻的手机，心想早上五点钟打电话的精神病竟然都和自己的上铺有染。

   “我们没什么的，”江百丽表白道，“顾止烨他什么都没说过。”

    洛枳反应了许久，才明白“什么都没说过”的含义。

    她以为他和江百丽打得火热，也亲见他对百丽的呵护与关心，但追根究底，仍然只是恰到好处的牵肠挂肚，百分之百的游刃有余。

    只是暧昧，轻轻地吹着耳边风。

   “这就是老男人的魅力吧？”江百丽干笑。

   “三十几岁，名字骚包的家族企业阔少而已，”洛枳翻了个身，“比你多活了十年，自然段数高。这不是你前阵子特别喜欢的成熟类型吗？”

   “其实，我没那么坚贞啦，”百丽的声音温柔如水，“可是我觉得我搞不明白他，就在眼前，却不知道怎么接近，我又担心是自己在自作多情，所以全都是他在主导。”

   “你以为小说里面泡上阔少的女生都是吃素的啊？”洛枳被她逗笑了，“光记着贼吃肉，没看见贼挨打。”

    江百丽尖叫起来，没有手机可扔，就把眼罩扔了下来。

   “不过，”闹了一阵江百丽沉寂下来，“我承认我有点喜欢他，但也没那么喜欢。可能是条件太好了，我从来没想过这种诱惑会降临在我头上。”

    然而她此生的怦然心动，被确确实实的喜欢铺天盖地地砸中的心动，永永远远地与路灯下倚着车微笑的少年连在一起。

    不是不会再遇见爱情。只是长大了，见识得多了，再也不会用那样的方式遇见爱情。

    洛枳想到了盛淮南。

   “你知道吗？戈壁和我说，说他和陈墨涵在一起，没有想象中快乐，反而没有和我在一起的那种……感觉。”

   “那还不简单，让他和陈墨涵分手啊！不分他不是男人。”

    江百丽再次将头发垂下来：“你吃炸药了？”

    洛枳愣了愣，她也发现自己格外兴奋，一大早睡不着的原因或许不全是电话的错。

   “其实我也觉得他在说谎，”江百丽轻声说，“你知道吗？顾止烨告诉我，当你觉得男人可能在撒谎的时候，他就一定是在撒谎。我说他不认识戈壁，不了解他。他说认不认识都不会有错。”

    怎么不认识。洛枳皱皱眉，却不得不承认顾止烨这话很有趣。

   “为什么呢？”

   “他说，因为他就是戈壁。”

    洛枳心跳漏了一拍，她也不知道自己在担心些什么。明明只是一句蛮有道理的、善意的警示。她正在思考的时候听见上铺江百丽没心没肺的笑声。

   “不过洛枳，我现在觉得挺开心的，考完试了，最难熬的分手初期也度过去了，马上要过年，还有顾……总之啦，我觉得我应该开心点，其实人生挺美好的，什么都不缺。”

    洛枳翻了个白眼：“能这么想的人，至少缺心眼。”

    这次连枕头都扔了下来。
 
  

[
    洛枳走进法导考试教室的时候，发现平时只坐了寥寥数人的最后一排此刻已经满满当当，甚至最后三排都已经被瓜分完毕，一群人隔位就坐，正低着头狂翻书。

    正在这时她看到阶梯教室中部有个黑人正朝自己夸张地挥舞手臂。

   “给你留位置啦！”

    张明瑞占了一整排位置，洛枳这才知道他在这个课堂上竟然有这么多熟人。

   “这位是文科生姐姐，抓紧时间，快点拜！”

    旁面几个五大三粗的男生闻言赶紧做出熊猫烧香的动作对着她念念有词地拜了起来。洛枳哭笑不得地放下书包，转身看着张明瑞说：“复习得怎么样了？”

    张明瑞耸耸肩，“他要是敢挂我，我就废了双学位，不学了。你没看见吗？”

    他说着，指着自己的下巴，睁大眼睛：“我都复习得瘦了两圈，你看你看，瓜子脸！”

   “……瓜子尖朝上还是朝下？”

    在一群大汉对着表情扭曲的张明瑞捶桌狂笑的时候，洛枳感觉到一只手搭在了自己的肩头。她回过头，盛淮南站在比自己高一级的台阶上，像高中时候一样单手拎着书包，微笑着看她。

   “复习得好吗？”

    洛枳定定地盯着他拎着书包的手，脱口而出：“我写过好多次了。”

    他的习惯，在日记里。

   “什么？”

    她回过神，笑着摇摇头。盛淮南也不追问，揉了揉她的头发，走下来把书包挨着她的放下。另外几个男生纷纷起哄道：“原来是你的妞啊，太好了能不能借我们抄一下……”

    你的妞。

    洛枳看到张明瑞咧着嘴，又合上，又咧开。她偏过头避开他的无措，放下折叠椅坐好。盛淮南坐到了她左边，张明瑞原本坐在她右手边，此刻忽然站起来，拿着书包，带起一阵风。

    然后又坐下。

    他摸索着拉开书包拉链，从里面掏出一袋花花绿绿的乐事薯片。看到洛枳注视着他，笑了笑说：“早上没吃饭。特意来占座的。你可得靠谱哦。”

    洛枳默默点头，深吸一口气，咬着嘴唇什么都没说。

    张明瑞费了半天劲才打开，吃了两口，突然毫无预兆地无声笑起来。

   “为什么呢？”

   “嗯？”

    张明瑞认真地看着洛枳，慢慢地说：“为什么，每次打开黄瓜味薯片的一瞬间，我就忽然很想吃番茄味的。”

    洛枳点点头说：“是啊。”

    我也是呢。

    考试波澜不惊地结束，被起哄说要肩扛大任的文科生洛枳最后什么忙都没有帮上。六道主观题，满卷子的空白，所有人都奋笔疾书，不会答的题也长篇大论，誓要乱中取胜，看花阅卷人的眼睛。

    只是考试进行到一半的时候，后门忽然被推开，两个带着红袖箍的五十岁左右的女老师长驱直入，直直地走向倒数第四排坐在最外侧的一个卷发男生，动作利落地从他的桌洞掏出一本书，摔在了桌面上。

    男生的卷子留在桌面上，本人垂着头收拾好书包，跟着那两个不苟言笑的女老师离开了教室。

   “他完蛋了，”盛淮南看向讲台，用很轻的声音说，语气中有些惋惜，“按规定，只要一次就没有毕业证了。”

    惊心动魄的小插曲很快被大家抛在脑后。洛枳有些心慌，更加规规矩矩，写到手酸。

    考场的前门被锁住了，考试结束之后，洛枳随着浩浩荡荡的人群往后门走去，她低头专心系着外套的扣子，一抬眼就在眼前看到了郑文瑞，一张脸浮肿的白，在她看过去的瞬间转回了头，就在他们一群人前面，走得庄重。

    一级一级宽台阶，一级一级迈上去，在嘈杂的人声中，郑文瑞的身躯晃在她眼前，好像一抬鼻尖就会撞到。

    盛淮南却在这时候从手机上翻出一条笑话，伸到她眼前让她看：“我刚开机时收到的，你看！”

    她翻了个白眼，他却笑出一口白牙，说：“目测了一下，还有七级台阶就结束了。”

    洛枳听懂了，也转过脸朝他微笑。

    下午盛淮南去上GRE课，洛枳拉着江百丽在她离校之前做最后一次大扫除。从她桌底下扫出不少满是灰尘的小物件，都是她平时大呼小叫到处找不到的。

    洛枳捏着一盒还没拆包的万宝路问她：“你也不抽，有害健康，给你扔了吧。”

    江百丽正蹲在地上饶有兴致地看一本刚扫出来的脏兮兮的言情杂志，头也不抬就“唔唔”地答应下来，过了一会儿才大叫一声从垃圾桶里将烟捡了回来。

   “好不容易鼓起勇气买的，虽然没怎么抽，也别扔了呀，多浪费。”

   “你抽烟的方式才叫浪费。”

   “就你懂。”

   “本来嘛，”洛枳放下扫帚，“真正会吸烟的人，都是真的吸进肺里面，然后鼻子嘴巴一起吐烟圈的。你只是在嘴巴里面过了一遍而已。”

   “你吸过？”

   “我看电影的。”

    洛枳这样说着，心里想到的却是洛阳。半年前的那个暑假，她结束了大学一年级的生活，而洛阳刚刚到北京安家落户。回乡的火车是洛阳去站台送她的，列车缓缓开动的时候，她看到洛阳低头点了一支烟，深深地吸一口，吐出来，被风拉扯成一条白线。

    那是她第一次看到洛阳吸烟，也是第一次看到他的眼睛里波涛汹涌，他没有看她，却和他的烟一起注视着铁轨的尽头，不知道在想什么。

    陈静并不知道洛阳吸烟。洛枳也再没见过洛阳在她们面前吸烟，甚至从未闻到过烟味。

    可他低头点烟的样子，熟练而自然，好像烟已经是他不离不弃的老朋友。

    五点半，洛枳准时出门去三食堂，绕过门附近那个窗口排队买烧烤的人群，她停在了距离面包饼窗口几米远的地方。

    张明瑞穿着上个星期她代许日清转交给他的外套，只露出一段黝黑的脖子。

    她想起初遇的那天，在DQ，他们看到邻桌夫妇抱着的十四个月大的小娃娃，张明瑞大呼可爱，还大言不惭地说，自己以后一定也会有这么招人疼的儿子。

    洛枳当时用小勺挖着暴风雪，笑得邪恶。

   “你可别找长得太白的姑娘啊。”

   “为什么？”他果然愣头愣脑地追问。

   “会生出斑马来的。”她还没说完就开始哈哈笑。

    洛枳回忆起一幕幕，心里五味杂陈。她不知道盛淮南在面对无以为报的喜欢的时候，究竟是什么心情。

    也许不会像她这样心软而酸楚。

    所以才会有很多人因为这份难为而做蠢事，比如藕断丝连地“做朋友”――给对方渺茫的希望和无用的安慰，看到那短暂的缓解，自己也会减轻心中的愧疚吧？

    她固然知道张明瑞未必需要她的同情，正如她拒不接受盛淮南的怜悯。

    想想你自己，想想你自己，这没什么。她不停地在心中默念。

    洛枳在张明瑞刷了饭卡端起盘子的瞬间闪到了柱子后面。

    她想等张明瑞找好地方坐下来吃饭了，再沿着他视觉死角的方位找路线离开。

    然而张明瑞却一直端着盘子走来走去。这个时候的食堂人并不多，空位到处都是，可他抻着脖子看来看去，似乎怎么也找不到一个赏心悦目的座位似的――洛枳迷茫地偷看了许久，忽然心中雪亮。

   “以后你不想吃三食堂的面包饼的时候，千万记得告诉我。”

    张明瑞说过好多次。

    他不是在找座位。他是在找她。

    洛枳闭上眼睛，让眼皮和黑暗一起阻击滚烫的泪水，竟然真的硬生生地忍了下来。

    那个男孩已经找得有些疲惫，失落的神情挂在脸上，眼睛却没有放弃搜索。洛枳猜不出，她不来三食堂的时候，他到底需要找多久才能认命地坐下来吃饭。

    张明瑞看着大门口的方向，忽然笑了，男孩端正的脸上仍然是倔犟的神情，嘴角却翘得勉强。那个自嘲的神情只持续了一秒钟，他就低下头，将盘子里面的面包饼倒进了旁边的残食台，大踏步地离开了。

    他也许从来就没有喜欢过面包饼吧，洛枳想。

    她记得自己高中的那本日记，最后一篇的最后两句话。

    那是已经记不清出处的摘抄。

    Two strangers fell in love.

    Only one knows it wasn’t by chance.

   （两个陌生人坠入爱河。

    只有一个知道，这不是巧合。）

    再也不会有男孩端着面包饼，“偶然”地出现在面前，说，好巧啊。

    她也不会再出现在面包饼窗口的队伍里了。
 
 
  

[
第二十七章 红玫瑰与白玫瑰


    洛枳与江百丽一起将硕大的箱子搬到宿舍楼门口，帮她刷卡撑开了电子门。

   “一路平安！”她摆摆手。 

   “提前拜个早年哈！”百丽笑着招手，拖着红色行李箱的单薄背影隐在薄薄的晨雾之间。顾止烨送她去火车站，因此一大早将车开进了学校，停在不远处的十字路口，人站在车尾吸烟，遥遥地对洛枳点了个头。

    洛枳并没有在学院统一订学生票，她每次都是回家前一个星期自己跑去学校附近的订票点，因为只有这样才可能买到卧铺。然而这次春运的情况比往年更加紧张，订票点悉数告罄，洛枳在送走百丽之后，也不得不一大早赶赴北京站碰运气。

    从地铁口走出来的一刹那，她又有些恍惚。每次来到北京站，她都会觉得胸口处有种不知名的感慨，跟着心脏一起跳动着。站前广场乌泱泱的人群，仿佛是上帝失手泼下的墨迹，所有人都面目模糊，却在广场上空蒸腾起一片交织着焦躁恐慌的烟云。

    洛枳的目光瞥向三五成群紧搂着大包小裹挤坐在灯柱下面的农村女人，视线在她们的头巾和饱经风霜的眼角嘴角打了个结，迅速转开脸。

    她深吸一口气，朝着售票大厅走过去。大厅里面倒还算是井然有序，票务信息屏下面有十几个窗口，后面排着一列列的队伍。洛枳研究了一下信息屏，赫然发现近几日去R市的各种卧铺票已然售空。

    碰碰运气吧，她想，于是挑了最短的那列队伍站在了最末尾。随身听里面的音乐极大地缓解了她的无聊，黯淡的售票大厅似乎也被旋律上色，宛如通过摄像机滤镜，她也成了电影的一部分――配乐永远跟着她，随着歌曲的情绪起伏，面无表情地在心里演绎各种悲欢。

    洛枳等了一会儿才发现队伍纹丝不动。她往旁边走了几步，向前面张望，才看到窗口处堵了四五个人，还不时有人晃过来妄图加塞。很快队伍中就有躁动的气息。

    规矩是一种最容易被破坏的东西，不遵守规矩会带来额外的利益，利益不均又导致因为不公平而产生的愤懑，对于公平的追求恰恰又会打破平衡，最终被踩得一地渣滓的，就是形同虚设的规矩。

    比如现在。她嘴角上翘，一脸讥讽地看着姗姗来迟的工作人员在队伍里面进行调解，已经有四五个人吵了起来。 

   “洛枳？”

    她从看热闹的心情中被唤醒，回头时，竟看到盛淮南的脸。 

    白色羽绒服的挺拔少年，短发清爽笑脸盈盈。仿佛是上帝泼墨时不经意遗留下来的空白，在人潮涌动的售票大厅，有种不真实的光彩。

    她眼里的他，他总是蒙着薄纱。

    洛枳恍然：“你怎么在这里？” 

   “我刚刚去送团委陆老师的小儿子上火车。今天团委有活动他脱不开身，让孩子自己坐动车又不放心，所以让我来送送他。刚才本来想直接坐地铁回去补一觉，又觉得正好来了火车站，不如到售票大厅参观一下春运盛事，结果居然遇见了你。”

    他喘了口气，然后用无可奈何的眼神看她：“你为什么不告诉我你要一大早来买票？我陪你过来不好吗？”

    自从那天夜袭圆明园之后，她除了在法导考试之外，就没有见过他，只是通过电话短信联系。盛淮南的短信不再回复得时快时慢，飘忽不定，然而洛枳却担心打扰到他的GRE课程，很少和他聊个没完。

   “我是你男朋友啊，你应该叫我的。”

    排在队伍前面的中年女人闻声回头，肉色套头毛衣，绣花牛仔裤，衬得人又黑又胖。她龇着牙花，一边笑一边用指甲剔着牙。

    洛枳一愣，下一秒钟就被盛淮南拉出了队伍，排在她后面的大妈也不客气，赶紧上前一步将她的位置顶替了。

    拜她所赐，半天不挪动的队伍终于向前面移了移。

    洛枳惋惜地回头看着队伍：“我好不容易排了半天……”她脱口而出，转回来果然看到盛淮南耷拉下眉毛，一副恨铁不成钢的表情。

   “排什么排啊，显示屏上都说了没票。”

   “万一我排到的时候，有人退票了呢？”

    被盛淮南用“你是白痴吗”的表情看得洛枳耳朵发烧，洛枳认命地垂下头：“好吧，那我只能坐飞机了。”

   “坐什么回去交给我，”盛淮南把双手压在她肩上，“你先告诉我，为什么不和我说你今天要一早赶过来？”

    洛枳被他近在咫尺的直白的眼神逼迫得六神无主，目光渐渐下移到他的嘴角，又想起做梦一样的翻墙经历，第一缕晨光中的亲吻，以及自己在酒精作用下放肆的笑场，心就突突地跳得剧烈。

    她从来没有在清醒的情况下，和他这样近。

    许久终于决定讲实话。

   “我习惯了一个人。不想麻烦你。”

   “可我是你男……”

   “这个我更不习惯！”她急了，就喊起来，惹得旁边不少人侧目而视。

    盛淮南定定看着她，脸上的表情不是困惑，也不是愤怒，她看不懂，只能用软软的语气，继续实话实说：“我的确，从来没有想到过在一起以后的事情。”

    和日记本相依为命的少女时代，她有时候会用第二人称来与假想中的盛淮南对话，一边在心中鄙视这种行为，一边无法控制地脸红心跳，像孤零零在太空遨游的卫星，日复一日地将来自地球人的信号传送给不知在哪里的外星人。

    倒也渐渐习惯和平静。

    然而，即使她高中一直在和他“对话”，即使她曾觉得冥冥中自有定数，即使某一刹那听见心中坚定地“最后我们一定会在一起”――她却从来没有想过，在一起后，应该怎样，又会怎样。

    和她处心积虑全副武装的接近不同，现在他们真的接近了，毫无伪装。

   “我也不知道谈恋爱该是什么样子，你轻轻松松地就能说是我……男朋友，可我真的不知道女朋友要怎么做，是不是所有事情都要一起做，是不是能自己解决的事情也要折腾你，是不是……”

    盛淮南忽然在人满为患的大厅哈哈笑了起来，眼睛都眯成了一条线。

    他一把将洛枳拉进了怀里，她也跟着他的胸腔一起共鸣。洛枳一下子蒙了，旁边人的目光让她赶紧闭上眼，深深地将头埋进他怀里，埋进她一直喜欢，却被他说成是漂不干净的洗衣粉清香中。

   “没谈过恋爱啊，没关系。我谈过，我教你。”他的声音满是笑意，坚定而温柔。

    洛枳一愣，先是羞涩的笑，反应过来却狠狠地踩了他一脚。

    她瞪着他：“谈过恋爱了不起啊？”

    盛淮南笑得更开心：“吃醋？这就对了，恭喜你进入角色。”
 
  

[
    他们离开了售票大厅，坐进旁边的肯德基，好不容易在大包小裹的旅客离开后抢占了一个双人桌，盛淮南把洛枳按在座位上，然后站起身说：“吃早饭了没？你要没什么特别想要的，我就做主咯。”

   “好。”她点点头。

    盛淮南坚决不同意她去买站票，说十几小时站在春运人满为患的列车上，一定会死。洛枳想了想觉得也很成问题，索性也不坚持了。

   “别喝可乐了，给你点的热可可，今天可真够冷的。”

    他坐到对面，衣料摩擦发出OO@@的声响，在嘈杂的人声中竟格外清晰。

   “我还是让洛阳帮我问他们公司的票务经纪吧，那就只能坐飞机走了。”

   “洛阳？”

    洛枳笑着解释：“哦，我哥哥。舅舅家的孩子。”

   “舅舅家的孩子，为什么和你一个姓？”

    洛枳失笑：“从来没有人问过我这个问题。理科生真严谨。我随外婆姓。我家这一代，都随外婆姓。”

    洛枳看到盛淮南“为什么”三个字的口型都摆出来，却仍然吞下肚子，她也没有善解人意地为他主动答疑。

    或许还没办法一下子走到那么亲密的境地。

    但他说要教她，反正慢慢来。

   “那这次，你能不能不要让你哥哥帮忙？”

    她正在撕开上校鸡块的糖醋酱包装，听到这个问题，歪头看他：“那要怎么办？”

   “给我点时间，我帮你问问我爸妈在北京的朋友，看能不能想想办法。D字头、Z字头和T字头的车不少都留作了内部票，也许能有办法弄到一张，让我试试。实在不行的话，身份证给我，我帮你去问在国航工作的哥哥，等我GRE课程结束了，你和我一起回家。”

    洛枳抬眼看他：“为什么？”

   “什么为什么？”盛淮南的声音让洛枳蓦然想起那天电话里拒绝还她行李箱的无赖男孩，“我是你男朋友，这些事儿自然要我解决。而且我想跟你一起走，你居然问我为什么？”

    洛枳连忙解释，盛淮南愤愤不平地大口吞下一块汉堡，佯装不理会她。

    洛枳大窘，直接掏出身份证拍在桌子上：“给你，我们一起飞回去。”

    盛淮南这才眉开眼笑地接过来，看了一眼，脸上的表情变得很古怪。

   “小姐，请问这真的是你的身份证吗？”他指着上面猪头一样的照片问，“我要怎么跟我哥说这是我女朋友啊？等他见到你本人，会觉得我在劈腿。”

    洛枳飞起一脚踢在他小腿上。

    他们并没有直接回学校，薄雾散去，天气正好，于是搭着地铁换乘到了王府井去逛图书大厦。

    进门就看到张爱玲的作品又多了某个版本，海报贴在扶梯旁鲜艳的位置。

    盛淮南也看到了，虽然脸上带着洛枳意料之中的迷茫。她又想起古诗词填空的事情。

   “《红玫瑰与白玫瑰》是她写的吧？那个米饭粒和蚊子血的。”

   “哟，你知道啊。”洛枳忍着笑，下一秒钟却想起了洛阳。

    她一直不敢去验证自己的猜想。洛阳也一定知道她发现了什么。同样的事情发生在别人身上，她一定为陈静鸣不平。然而现在她知道，她不懂洛阳，不懂陈静，也不明白感情。

    却本能地维护和理解自家的哥哥。

    盛淮南在她脑门上弹了一下，唤回了她的胡思乱想：“我还是懂点文学的好不好。除了这个，我还知道另外八个字。――‘现世安稳，岁月静好’。”

    眉目中满是“快来夸我”的自得。

    洛枳晃神，她没见过这样的盛淮南，即使去后海那段时间他们熟识，他也曾这样放松地展露幼稚而亲昵的一面，但那时她却不敢有所回馈，总是沉沉的，像背着什么。

    他这样也好看。她忽然很想走过去亲亲他。

    洛枳被这个念头惊到了，慌张地低下头。

    这种感觉，就是恋爱吗？

    曾经她喜欢他，却不会被这种念头突如其来的击中。

   “你怎么了？”

    她连忙转移话题：“这八个字并不是她说的。”

   “那是谁？他们都说是张爱玲。” 

    洛枳笑：“他们是谁？是叶展颜告诉你的吧？”

    那八个字曾经令她的高中同学们如此心折而惆怅。带头的就是叶展颜，那时他们热恋，然而对于除了课程表之外什么都无法确定的高中生来说，这八个字，只能是触不到的镜花水月。

    盛淮南的表情有点尴尬和自嘲，却没有伤感。洛枳看在眼里，揪起的心也平静下来。

   “我和你讲前女友的事情，你不会生气吧？”

    洛枳笑：“你说要教我谈恋爱，自然要你告诉我该不该生气。”

   “……这次不能生气。”

   “行。”她脸上满是狡黠的笑意。

    那是高三第一次月考家长会的事情。

    他的一个高二学弟林杨慌慌张张地给他打电话说：“哥，你可千万别骂我，我也不知道我妈是怎么知道的，可能因为她老是偷听我讲电话吧，总之今天我们也开家长会，我妈遇见你妈妈了，特三八地把你和叶学姐的事情告诉你妈妈了，大人讲话我在旁边也不能说什么，你妈妈回家可能要审你，你千万作好心理准备！”

    洛枳莞尔。那时候很多成绩好的学生家长常常都会互相联系，互通有无，协同监视，出了这样的事情倒也正常。

    盛淮南对此并不是毫无准备，这样的事情，因为叶展颜的高调和自己的坦率，早晚都会被老师和家长知道。

    然而他妈妈回家的时候什么都没有说。

    他知道自己的母亲永远习惯于在背后为他“扫清障碍”。他告诉叶展颜，如果他妈妈给她打电话，希望她谅解，同时什么也不要理会，只需要说“我知道了”就好。无论他妈妈说什么，一定要全部告诉他，他来处理。

    他平静地告诉她，他会保护她。

    家长的干预是让所有早恋的孩子都心慌恐惧却又兴奋不已的。叶展颜先是眼泪汪汪地说自己连累了他，然后又扑到他怀里说谢谢他这么“男人”地保护自己。几出戏后就恢复了神采飞扬，大大咧咧地坐在走廊的窗台上笑得阳光灿烂。

    剥离了所有当时当地的感情色彩，那一幕此刻看起来就像小孩子办家家酒一样无趣和幼稚，无论是眼泪汪汪但是却透露出兴奋的叶展颜，还是那个故作镇定表情淡然而又心潮澎湃地说“我会保护你”的自己。

    盛淮南的语气平淡，洛枳却不免听出了其中的怅惘。

   “可是，那才是青春吧。”她安慰他。

    心里却酸了起来。

    盛淮南听同学说自己的妈妈坐在老师办公室里面的时候，飞奔过去敲门，面无表情地问他妈妈为什么干涉他的事情，在班主任面前伤了他妈妈为人母最要紧的面子。他妈妈阴沉着脸看着他，终于勃然大怒――没有喊叫没有训斥，而是径直走出办公室要去找叶展颜。

    他将她妈妈堵在半路上。

    盛淮南至今仍然记得自己手心出的汗。他并不是喜欢对父母唯唯诺诺的乖宝宝，但是从小到大都没有和他们起过冲突。

    他妈妈终于还是离开了。

    这件事情不知怎么被传出去的，他突然成了英雄。叶展颜每天看到他时，笑容绽放得好像早春的桃花。

    但是他记住的却是母亲回家之后对他说的话。

   “盛淮南，”她叫他的全名，“不是我故意为难你们。”

   “你记住今天，记住你当时说的话和你背后的女生，也记住所有围观看戏的人，不管他们是为你叫好还是说你愚蠢。一年以后你就知道我为什么要你解决掉这种不合适宜的关系。你长大了，但是还没有成熟。”

    洛枳无言叹息，像她记忆中那个冷厉的妇人。可自己却从这居高临下的话中，听出了深深的灰心和无能为力，包裹在强硬的态度之下
 
  

[
    或许是错觉吧。

    盛淮南在和叶展颜分手之后，难堪得不愿意面对自己的母亲。然而，他那消息灵通的母亲在他寒假回家之后轻描淡写地说：“给你报了旅行团，签证的事情你自己联络他们吧。”

    丹麦、挪威十日游。

   “去散散心吧。”她说。

    可能，传说中的人物都是这样，在创造了让后人津津乐道的壮举之后，就退色到了他人所不知的琐碎中，渐渐发现自己的生活其实也逃不脱那些无聊的老路，然后，就不再冒傻气。

    他踏过哥本哈根街道上古朴的小方砖，一瞬间陶醉在时间静止的童话世界，再一抬头，旅行团里面一个一直很吵闹的大婶正在面包店门口吵吵嚷嚷地照相，摆出万年不变的V字形手势――他哑然失笑。

    才想起，叶展颜用看英雄的眼神看他的时候，曾让他记住两句话。

    现世安稳，岁月静好。

    来之不易，我们一定要幸福。

    她写给他看，于是他就糊里糊涂地念了许多遍，竟然真的记住了。

   “其实这句话是胡兰成说的，”洛枳微笑着说，“他们结婚的时候撰写了四句话，‘胡兰成张爱玲签订终身，结为夫妇，愿使岁月静好，现世安稳’。前两句是张爱玲写的，广泛流传的后两句，其实是胡兰成想到的。”

    只不过后来的故事，同样事与愿违。

    她正兀自感慨，突然听见旁边盛淮南声音低落地说：“其实，我真的一直不大明白这两句话到底什么意思。”

    却被逼背了好多遍。五分的填空题他都放弃了，却为这根本不是张爱玲说的八个字，背了好多遍。

    洛枳眼神突然软下来，一点点妒忌凝成的酸意被心底温柔的暗河冲淡，她破天荒主动地上前一步，伸出双臂拥抱了他。

    他回抱她，用力地。

   “你知道我在售票大厅的人群里面看见你的背影时，是什么感觉吗？”

    洛枳不说话。

   “你做什么事情都不叫我，也不主动联络我。我看着你在那里排队，忽然觉得我离你特别远。”

   “从我问你高中是不是……暗恋我，到现在，你的反应，都让我不知道该怎么办。你总是让我觉得，这一切都跟我没关系。”

   “除了那八个字，我还知道一句话，也是很多人都在说的，世界上最遥远的距离，就是我在你身边，你却不知道我爱你。我不知道你是不是这样想，但我却觉得，更遥远的是，我知道你喜欢我，却不知道你喜欢的到底是不是我。”

   “所以你不想黏着我。也不需要我陪着你。我只是个你想象出来的假人而已。”

   “充气娃娃吗？”她终于插话，想要缓和气氛，却没有等到他的笑容。

    这个家伙。她不知道怎么样告诉他，他的担心和恐慌，却让她不再恐慌。所有的欢喜都终于踏踏实实地落在了心底。

    于是她也敛去眼中的戏谑，仰起头，踮起脚。

    他一愣，然后将她抱得更紧。

    下一秒钟却被她狠狠地咬到了下嘴唇。他吃痛，却没松手，反而更凶狠地回敬了过去。

   “我们到底还是成了以前我最鄙视的那种，在公共场合搂搂抱抱的情侣。”半晌，她松口气，低笑着说。

   “再说一遍。”

   “……我们到底……”

   “只要最后两个字。”

    洛枳笑，被他搂得太紧，连笑声都闷闷的，像咳嗽。

   “情侣。” 
第二十八章   时间的罐子


   “在写什么？”盛淮南头刚凑过来，洛枳就慌忙掩上扉页：“记点事情而已。”

   “从上飞机开始就低着头写啊写，什么事情那么急着记下来？”

    正在这时飞机开始缓慢地朝着跑道行进，大家纷纷将桌板收起来，洛枳也合上笔记本扣上安全带。

    她只是重新开始记日记了而已。

    那个只写了一篇日记的笔记本在书架的角落被挤得可怜巴巴。洛枳从图书大厦回来的那天下午，终于将它抽出来，拂去灰尘，坐到书桌前。用了多年的钢笔在接触到纸面的那一刻，仿佛有了灵性，流畅的一字一句轻易地将中间空白的岁月弥合得毫无瑕疵。

    曾经有个作家说过，他会不断地把自己最美好的时光转移到文字中去，借以逃避时间的流逝。

    洛枳深切地懂得这种感觉。高中生活乏善可陈，然而看着自己厚厚的写满了字的日记本，会觉得每一天都有了清晰的面孔。

    没有白过，没有浪费。一千个日日夜夜都在手里握着，沉甸甸的，像某种证明。

    但此刻她的日记却不再充满了各种眼角眉梢的细节，要么是没头没脑的场景片段，要么是谁都读不懂的、飘忽而逝的心情。那些滑稽而伤感的对话，那些将盛淮南称为“你”的只言片语，那些被日记本收纳起来的岁月，最终还是被倾倒进了时间的洪流中，无可逃避。

    她不再对日记中的盛淮南讲话。却可以在日记中记下和他讲的话。她失却的某种情怀，换取了温热的、有着心跳声的快乐。

   “他刚刚将头凑过来要看，头发都擦到了我的耳边，痒痒的，像只好奇的小狐狸。”

    不过真是肉麻。洛枳尴尬地将日记本收了起来。

    飞机平稳飞行的时候，盛淮南站起身从行李架上取下笔记本电脑，“看电影吧？”

   “好，看什么？”她随手帮他放下桌板，一眼瞥见桌面上有个文件夹，名字叫“她喜欢的”。

    心里有一瞬间的狂喜，好像发现了恋人偷偷收集的自己的东西，却又不动声色，窥视到了对方对自己的一腔爱意然后佯装不知――

    直到盛淮南轻轻松松地直接点开了那个文件夹，还回头朝她笑了笑，一副讨表扬的贱表情。

    她笑惨了。

    那部电影的名字叫做《岁月的童话》。

    吉卜力工作室作品。

    小学五年级的妙子。

    晴天阴天下雨天，你喜欢哪一个？

    时间不可阻挡地向前，好的故事却可以让过往的碎片回光返照，精心挑选，细细打磨，把那些不该被遗漏的统统带回来。洛枳靠在盛淮南肩上，分享一半的耳机，惬意地眯着眼，看影片中的火车将成年的妙子送回过去。

   “你知道吗？我喜欢这部电影，并不仅仅是因为怀旧的情怀。”

   “还因为什么？”他轻轻地亲了亲她的头顶。

   “好东西仅仅有好的意愿是不够的，还要有好的形式，才不辱没了故事。比如你看，他们排练舞台剧的时候，妙子在练习的时候自己加了一句台词，‘乌鸦先生再见’，被老师批评为出风头――你注意过吗？当时妙子身边的一个女孩子的神态刻画得极为传神，就是……”她出神地想着怎么样措辞，“就是，略带同情又有些‘让你出风头，活该’的那种幸灾乐祸的表情。非常棒的细节呢！”

    他搂紧她的右肩：“对，只有好的意愿是不够的。”

   “明明是很少有人会注意的地方，他们依旧这样敬业而细致。”

   “因为真的喜欢自己在做的事情啊。”

    洛枳看向他，舷窗外的阳光照在他脸上，近得几乎能看清细小的绒毛。

   “那你喜欢的事情是什么呢？”

    盛淮南沉默了。电影的片段不断闪回，妙子依旧在成年和少年之间行走。她回忆起刚刚开始学习分数除法的年纪，让人沮丧的数学成绩，和天书一样的除法法则。

    2/3÷1/4的算法始终让人搞不懂。妙子的姐姐生搬硬套除法法则，硬要她记住用2/3乘以倒过来之后的4，然而妙子一直试图用切蜜瓜的办法来演示2/3和1/4相除，怎么算都是1/6，终究还是失败了。

    盛淮南这时候笑笑说：“她只是需要一个办法来把它具体化。”

   “有什么办法吗？”

    他很得意地刮刮鼻子说：“我一定能讲明白。假设你把一个盘子平均分成四分，每份就是1/4个盘子，在每一个1/4盘子上面都放上2/3个蜜瓜，那么一整个盘子上面有多少个蜜瓜――这样就很简单了啊。她只是有些混淆概念而已，而她的姐姐却只是给她硬套公式不解释为什么，当然会让她沮丧。”

   “盛老师果然很厉害。”

   “那当然，我以前总是给别人辅导数学，包教包会哦。”

    奇变偶不变，符号看象限。

    洛枳忽然想起叶展颜。

    单位圆，三角函数――其实后来的课堂上，洛枳发现叶展颜果然还是不懂，却可以在他面前不懂装懂。她们在伪装这一点上倒的确是很像，她不知道如果自己有机会，是不是也会哪一些蠢问题去问他，在那份小心翼翼的后怕中，体会一份自己制造的甜蜜。

    如果是以前，一定会的吧。

    可她不希望直到最后，他喜欢的也是一个虚假的洛枳，哪怕他因为不好的那部分而不再喜欢她。

   “可惜啊，”她笑起来，“我数学还可以的，以后也用不着你辅导了。

    她迷迷糊糊快睡着了的时候，听到他合电脑的声音。

   “谢谢你当时给我推荐这么好看的电影，不过高中的时候，讲实话我看了两遍，甚至还觉得有点无聊，不过现在我发现，的确是部好片子。”

    高中。她心中叹息。

     

[
“其实，我当初以为窗台边那个人是叶展颜。”盛淮南一边往包里装电脑一边状似不经意地说。

    洛枳诧异，“当时你感冒了，我可没有，我和叶展颜讲话声音差很多啊。”

   “你以为男生和你们女生一样，对细节那么注意啊，什么指甲鞋子头发颜色的，看一眼就都记住了。我第二天就想不起来窗台边那个人的声音了，又去了几次那个窗台，都没见到人，也就不再碰运气了。后来遇见叶展颜，因为喜欢她，所以就特别喜欢讲起自己的事情，寻求点共鸣。我提起我喜欢在那个地方看夜景，她立刻说她也是，高一开始就常常在晚自习溜出去，到行政区窗台坐一坐。”

    盛淮南把书包扔在座位下面，收起桌板，像讲述无关人的故事一样，语气平淡地说。

   “后来我就跟她讲起，我是不是高一时候在那里遇见过她，她是不是那个跟我推荐《岁月的童话》的女生。现在想来，她的确很聪明，没承认也否认，当时就脸红了，看着鞋子傻笑，然后抬起头问我，那要不要现在再去窗台坐坐？”

    洛枳却仿佛能从他平凡无奇的叙述中一眼看到叶展颜当时娇憨的样子。

   “我自然就以为她是害羞，但一定是她。当然，我跟你说这些并不是想要表示我是被骗了，如果她不骗我我们就不会在一起什么的――我那时候早就准备对她表白了，这些细节，是与不是又能怎么样，我不是因为高一的偶遇而对她有感觉。”

    你能不能不要这样肆无忌惮地跟我讲前女友……洛枳心中有些奇怪的感觉，却并不是吃味，相反，竟然很有探听的欲望，甚至为他能够平心静气地讲述这些而高兴。

   “不过，这的确让人激动，因为她的默认，那段感情就给人一种命中注定的感觉了。”

    爱情产生的原因千奇百怪，青春期荷尔蒙躁动的时候撞上一个女孩若有所思的眼神，如坠冰窟的人生低谷拉住一双温暖的手，谈婚论嫁的当口遇见一个条件合适的人――爱情来者不拒，只要它合适地嵌入彼时你心中的缺口。

   “巧的是，我怀疑整件事情是她说谎，也是因为圣诞节那天晚上，我得知窗台边上的女生原来是你。”

    命运奇怪的循环。

    盛淮南推起桌板，手指按在旋钮上，停了许久，慢慢地说，“从那一刻我才开始回想以前的很多事情，我才发现，我可能从来就没有了解过叶展颜究竟是一个什么样子的人。”

    他突然转过脸，看向洛枳：“我之前问你，如果高一时候没有绕这样一个大圈子，我们就因此而认识了，大家的命运会不会都改变――当然，我还没说完，你就拿雪球砸我了。真剽悍。”

    洛枳有点尴尬地咧咧嘴：“可你当时的确很欠打。”

   “那你现在能回答问题了吗？”

    洛枳微笑着想了想说，“这个问题恐怕只有平行世界的洛枳能回答了吧？也许我们高中就早恋了，现在正好是我们分手一整年；也许你高二遇上叶展颜就把我甩了；也许……”她顿了顿，也转过脸看他，“也许我的生活会很明朗，很普通，很多秘密和压抑的感情都不复存在，我也不再是今天这个样子的洛枳。”

    洛枳觉得，相比所有未知的可能，她还是喜欢今天这个样子的自己。时间偷走的选择，总会在未来用它喜爱的方式还给你。她微笑着沉入梦乡。

    等行李的时候，洛枳接到了她妈妈的电话。看着屏幕上闪烁的名字，她望了望正在不远处的传送带旁边认真盯着每一件过路行李的盛淮南，退后了几步，按下接听键。

   “妈妈？”

   “洛洛，下飞机了？坐机场大巴回来吗？”

   “嗯，我正在等行李。”

   “本来说让你陈叔叔来接你的，结果今天厂里面有事儿，要用车。”

   “妈妈没事啦，本来也是厂里的车，这么用不好。”

   “唉，哪里不这样。”

    洛枳苦笑，忽然耳边炸起一句：“这个行李是你的没错吧？”

   “洛洛，你和同学一起回来的？”

   “啊……对。”她看着一手一只行李，正指着出口的方向朝她微笑的盛淮南，心突然沉了下去。

   “男朋友？”

    洛枳沉默了许久，在是非题中盘桓，终于下定决心点头说：“对。”

    电话另一边的安静不知道是出于惊讶，还是出于对她隐瞒至今的怨气。

   “……叫什么名字啊？能不能带来让我见见？”

    盛淮南拖着两只行李箱，在她前方慢慢地走，时不时回过头看她是否跟得上。每次回头，都带着一个微笑。

    洛枳怔怔地看着，高中光影交错的走廊和此刻明亮宽阔的机场大厅重叠在一起，她觉得自己也和妙子一样，走进了时间的回廊。

    唯一不同的是他。

   “洛洛？”

    她回过神。深吸一口气，心下坚定。

   “刚认识不久，见什么啊见，以后再说吧。我回家和你讲。”

    她假装用轻快的声音回答。

   “打完电话了？”他刚刚善解人意地和她错开一段距离，此刻就放慢步骤走回到她旁边。

    她点点头。他习惯性地揉她的头发。

   “不去坐机场大巴？”

   “我爸爸的司机过来接我们，已经在外面停车场等着了。”

    洛枳顿住：“什么？”

    盛淮南拉过她的手：“放心啦，只是司机江叔叔而已，不会看见我爸妈的。如果你不想，我暂时也不会告诉他们你这个人的。”

    洛枳任由她拉着走，心中的秘密却在咕嘟咕嘟冒泡，沸腾，争先恐后冲上来，在水面上炸裂。飞机在这个城市落地，那些盘根错节，枝蔓纵横，此刻全部都伸展开来将她束缚住。

   “盛淮南！”

    她看到司机遥遥地朝他们招手，忽然停步，脱口而出他的名字。眼睛有些酸，被她强行忍了下来。

    正如她逃避的一切，和泪水一起，封锁在身体里，宁肯和时间一起腐烂掉。

   “不管以后发生什么，你一定要记得，我是真心喜欢你。”

    他似乎是惊呆了，却没有急着说些什么来安抚，更没有问为什么。

   “我答应你。”他的手心温暖，轻轻地捏了捏她的手背。

    爱让人是非不分。这可能是它最可贵的地方。

    你要记得。你一定要记得。
 
  

[
第二十九章    针锋相对


    洛枳走到升旗台前的时候，叶展颜还没有到。她默默猜测着叶展颜将自己约到这个地方的原因。

    盛淮南的班级常常在这里打篮球，她是知道的。在溜冰场，他和她说，明知道会在这里遇见叶展颜，明知道会紧张出糗――“但那感觉倒也不坏”。

    只是他不知道，遥远的某个角落，也有一个女孩子左顾右盼地在操场闲逛，心里装着自习室，又控制不住自己的双脚，偏偏转到太阳彻底落山，也不敢看他们班的场地一眼。

    两年过去了。

    收发室的值班老师竟是当年文科班的语文老师，见到她开心得很，和她聊了一阵子就放她进来了。

   “不过现在快过年了，高三补课都停了，你过来也看不到别的老师了。”

   “就是随便转转。”她撒谎。

    老师脸上满是了悟的神情，很是体谅她的怀旧和伤感情绪。有时候教文科的老师自以为是得蛮可爱。

    洛枳几步走上台子，站到锈迹斑斑的旗杆旁边。升降绳在猎猎风中抖动，她举目四望，曾经那片校服的海洋只是一闪，就在白雪覆盖的操场上消失得无影无踪。

    她看到叶展颜从角落的边门走出来，玫红色的身影斜穿过雪地，美不胜收。

    她们打招呼。没有寒暄。

   “你猜我为什么这么着急发短信找你出来？”

   “我希望是还我日记本。”

    叶展颜挑眉哂笑：“我没拿过你的什么日记本。你为什么总跟我提这个？到底什么日记本？”

    洛枳微微一愣：“我以为是你。否则那个谎话你是以什么为依据编出来的？”

    那个宛如天方夜谭的谎话其实并不容易编造。

    不了解洛枳和盛淮南当时的熟识程度，就不会掌握到好的时机；不了解洛枳的个性，就不会编出那样死无对证又让她不屑解释的故事。

    更重要的是，他们没有其他途径可以知道，洛枳喜欢盛淮南。

   “这种事儿自然不是我一个人能做到的。”叶展颜的笑容依旧是毫无保留的灿烂，天真无邪的笑容出现在这张初具风情的脸孔上，连洛枳都有点失神。

   “我都不知道原来有这么多人讨厌我。”洛枳自嘲地笑。

   “不是讨厌你的人多，是喜欢他的人太多。”叶展颜顿了顿，说，“你认识郑文瑞吗？”

    洛枳叹气，果然啊。

    叶展颜笑吟吟地说：“她和许七巧一样，因为丑，所以比别人离爱情远，八卦的欲望也更强，死八婆。”

   “这里太冷了，进楼里去吧。”洛枳说完就转身走下台阶。

    叶展颜却没理会。

    她下到一半，转过身，看到叶展颜仍然站在高高的升旗台上，昂着头，迎着风，沐浴在阳光里，像个巡视国土的女皇。

    不知道为什么，她没打扰，也没有出声询问她究竟在这片荒芜的白雪上看到了什么。

    一定和洛枳自己看到的不一样。

    学校一楼大厅竟然已经设立了自动贩卖机，洛枳走过去买了两罐热咖啡，递给叶展颜。

   “谢谢你。”她这次却没再笑。

    她们一同走上四楼，在文科班曾经的教室门口站了站，然后就近坐在了走廊尽头的窗台边。肩并肩。

   “就是这么一个小破地方，居然关了我们整整两年，现在再让我回到这个动动胳膊肘都能碰到人的地方，还不如杀了我。”

    故地总有种魔法般的压力，可以将人重新逼迫成原来的样子，可以拂去叶展颜面庞上的脂粉，让她重新像高中时候一样语气随意，嗓门洪亮。

    洛枳却不怎么想和她追忆似水年华。

   “那么，拿我日记本的人，是丁水婧？”洛枳捂热了手才拉开了咖啡罐的拉环，香气溢出来，随着袅袅白烟一同飘向另一边的叶展颜。

   “我不知道。不过，也只有她能想得出这么离奇的鬼话，我一开始不明白她为什么尽心尽力地帮我这些，后来才知道，她这辈子就遇见过两个完全不给她面子的人，居然是一对兄妹，不整死你我都瞧不起她。”

    洛枳差点呛住。

   “窥视欲太强了是病，得治，”叶展颜道，“她太习惯通吃了，朋友的朋友也是她的朋友，朋友的敌人也是她的朋友。”

    洛枳不该以为叶展颜当初泼辣而口无遮拦的一面已经被淑女的新形象所倾覆。

    她偏过头去看那张美丽的侧脸：“你也认识洛阳？”

   “哦，”叶展颜漫不经心地用手指在玻璃的灰尘上写字，“她给我看过一张照片，是一群人的合影，被她剪了下来，她和一个男孩子，并排站着，却留了一段距离在中间。”

   “那时候她已经退学了？”

   “对啊，”叶展颜又笑，“不过我是那天在金融街看见了你们俩，才知道他原来是你哥哥。丁水婧倒是没和我说起过这一点。我以为她那么讨厌你，只是因为被你卷了面子呢。原来她也只是利用我而已。”

   “谈不上利用这么严重的字眼吧。”

   “不严重，不过我的利用价值也就这一点点。”

    洛枳被逗笑了，她不知道怎么了，也许从来没想到过，和叶展颜的聊天竟然也会这么顺畅而有趣。

    又或者是因为，她赢得了最终的胜利。

    这种想法让她不舒服，可却不得不承认，所谓淡定，所谓高姿态，所谓心平气和，不过就是因为你早就是赢家。

    所以不在乎在口舌上是否占上风。

   “她如果想要报复我哥哥，只需要去跟我嫂子谈谈就好了。虽然，我不知道她和我哥哥到底……”

   “你以为她没有？”叶展颜啼笑皆非，“你以为别人都是吃素的？”

    洛枳讶然。

   “不过呢，”叶展颜幸灾乐祸的声音跳跃在晨光中，“你嫂子更不是吃素的呀。”

    洛枳不想再与她谈论自己的哥哥。

   “所以你今天急着把我照过来，到底是为了什么呢？”

   “跟你道个歉啊。”

    从一开始，叶展颜的声音就是飘着的，洋溢着笑意，洒了一路。

   “你从小就这么喜欢笑吗？”洛枳面无表情地望着她。

 


    洛枳并不知道自己究竟是那个字眼触到了叶展颜的神经，对方竟然真的不笑了，目光直勾勾地盯着她，竟把她看得后背上全是汗。

    她跳下窗台，后退了两步。

    叶展颜却忽然大笑起来，问她：“我刚才那样子，是不是特别吓人？”

   “是。”洛枳点头。

   “是不是像精神有问题？”

    她再次迟疑地点头。

    叶展颜的美丽带着一点点异域风情，虽然她无论如何也不像混血儿，气质中却一直有些微的邪气，藏在童稚的笑容之下，从来没有这样明显地展露过。

   “你跟张敏很熟？”

    洛枳点点头，又摇摇头：“算不上吧，比别人和她的关系亲近一点而已。姜敏又怎么了？”

    叶展颜再次转移了话题。从一开始她就天南海北地在跑题。

    洛枳自己有时候也搞不清楚姜敏和张敏，这个沉默寡言的女生高二的时候将名字改成了姜敏，听说是妈妈再嫁，她也改了姓氏。然而大家早就习惯了旧的名字，常常还会姜敏张敏地乱叫一气，反正两个姓发音也差不多，她自己也从不纠正。

    姜敏是个反应有点慢的女孩子，似乎对洛枳颇有好感，有时候常会跑过来和她说说话，问几道地理题的解法，拿着饭盒找她吃午饭。

    两个不惹眼的女生算不上亲密的交往而已，甚至上了大学之后就不再联络。要说真的曾经有过很特别的经历，恐怕就是在操场翻垃圾堆的那一次了。

    洛枳想起来，仍然心怀感激。

   “过完年，我就要飞去法国上语言学校了。”

    叶展颜果然又开始东拉西扯。

   “一路平安。”

   “我说真的。”

   “我说不出来什么舍不得的话。只能祝福你。”

    叶展颜这次的笑容里面没有什么心不在焉的内容。

   “我知道。”

    在洛枳实在无法忍受，决定动身离开并开口要说再见的时候，叶展颜突然一把拉住了她。

   “张敏有和你提起过我吗？”

    洛枳想了想：“只是有天中午，我没有去食堂，她拿着饭盒过来找我，坐在我旁边吃。这时候正巧你和几个朋友从前门进来，她突然和我说，你现在和以前很不一样了。”

   “然后呢？”

   “没有然后了。我没有问下去，她也没有再说。”

    叶展颜像终于松了一口气。

   “你没什么事儿，我就回去了。去法国多保重。”

    她拿起包挎在肩上。

   “洛枳，我能不能，请你帮一个忙？虽然我可能没资格这样讲。”

    洛枳慢慢回过头，对这种根本不需要她回答的问题，她只是看了叶展颜一眼，表示愿闻其详。

   “当然，我并不是想让你帮我和盛淮南复合，虽然我们当初一时冲动，因为无聊的斗气而分手，怎么想怎么亏。”叶展颜竟翻了个白眼，好像以为洛枳要误会她的请求，这句否认听起来带有一点讥笑的意味，好像一个警告“你不要太得意”的小孩子。

    洛枳听了，笑起来，“今天又不是我约你出来秀战利品的，你没必要这样。”

    无论如何，眼前的这个人曾经中伤她。她没有足够的宽容把此刻对方那若隐若现的敌意照单全收。

    叶展颜没表情地沉默。过了一会儿，重新开口，口气不再干巴巴。

   “你先听我说说吧，说一说我憋在心里好久的那件事情。”
 
  


第三十章   往事并不如烟
 
 
   “你知道吗？张敏的脑子是有病的。”
 
    初二的中午，坐在右边的女生忽然用左手遮住嘴巴，眼睛滴溜儿乱转，莫名其妙冒出这样一句话。
 
    叶展颜抬起头，愣住了，过了一会儿才把嘴里塞满的番茄炒鸡蛋咽下去。
 
   “什么意思？”
 
   “你怎么老是这么迟钝？！”
 
    叶展颜低下头不辩驳什么。她早就习惯了。这个女生是自己的朋友――其实叶展颜不大清楚什么事朋友，反正转学过来的时候这个女生就是自己的同桌，指出女厕所的位置并每次去厕所的时候都会叫上自己的是她，给她介绍全班大部分同学的名字却顺带把人家的八卦糗事都放在姓名后面加以解释的也是她，中午一起吃饭的还是她。是她是她都是她，是她“拯救”了孤僻又呆板的转校生叶展颜。
 
    叶展颜并不喜欢她，她这样的人不过就是每个班级中普遍女生的大多数代表，没有多少脑子，跟风，有点小恶毒又不是太离谱，没个性又八卦。
 
    偏偏内心是自命清高的，不甘于泯然众人，所以就把身边人给“众人化”，比如叶展颜。
 
    叶展颜你好呆啊，叶展颜这种题你都不会做啊，叶展颜你怎么老是这么磨蹭？叶展颜你连孙燕姿是谁都不知道？
 
    但是别人又都说她是自己的好朋友，因为更多时候她会说，叶展颜我去厕所你去不去？叶展颜我那个来了你有没有带卫生巾？叶展颜你看昨天晚上的音乐盛典颁奖典礼了没有？叶展颜你是不是又忘带鞋套了今天又计算机课......
 
    她们最大的友情危机来自于那天叶展颜穿上了爸爸的同事送给她的浅蓝色连衣裙而没有穿校服，也没有用那个俗不可耐的红色小星星发卡把刘海儿像傻妞一样别到侧面，而是让它们随意地趴在额前――于是前排那个长得像河马的、最喜欢跟叶展颜的同桌斗嘴瞎贫的男生在转身借橡皮的时候不自然地多看了她两眼。
 
    这两眼让敏感的同桌非常不爽，看向叶展颜的眼神里面也多了几分“就你爱显摆”的鄙视。下午叶展颜又把头发别上，河马大胆地问她，你头发散下来比较好看――叶展颜惶惑地瞟了一眼同桌，说：“不不不，还是别着好，还是别着好。”
 
    初中生的审美观不过如此，一片呆滞的眼神中，敢于把长长的头发散下来的女生，敢于利用一切班主任不在的机会脱下校服外套的女生，敢于在书包外面挂上很多毛绒玩具的女生，敢于最早涂指甲的女生......这样的女生就是美女。
 
    至于身材，至于长相，统统没有这些喧宾夺主的外在条件吸引人目光。
 
    所以那时候的叶展颜不是美女。
 
    没有人会认真地看着她光洁的额头和绵长微翘的睫毛是不是显示出了潜力美女的苗头。
 
     


    叶展颜在走神时发现同桌的眼神已然不耐烦，连忙讨好似的问：“我真的不懂啊，为什么说她脑子有......有病？张敏成绩多好啊，老是考第一呢。”
 
   “这个东西跟脑子聪不聪明没关系的好不好？今天我们几个去语文办公室看成绩，正好碰上她妈跟老师谈话。我们几个在屋里的时候他们就不说了，所以我们出门之后就留在门口听了一会儿，你猜怎么着？”
 
    叶展颜这才想到，同桌和几个女生上课的时候一直在传纸条，下课时也抓住一切时间和别人兴奋得唧唧喳喳，不知道又在八卦什么――原来是这个。
 
    不想破坏了同桌的兴致，她装出很想知道的样子问：“怎么了，难道是张敏妈妈说她脑子有病？”
 
   “你这才叫脑子有病好吧？谁的妈妈会这样说自己的女儿啊？”
 
    同桌嘴角一撇，叶展颜突然有些愤怒――的确，谁的妈妈也不会这样说自己的女儿。
 
    只有你们这些缺德的八婆才会这样说。
 
    “那是因为什么？”
 
    “她妈跟老师诉苦，说张敏的爸爸已经没法在家里接着待下去了，闹得邻里邻居都受不了，还总是往街上跑......”同桌说到这里，忽然煞有介事地看了一眼周围，然后压低声音说，“衣服都不穿的，就往街上跑呢！是被家里人好不容易找到绑回去的。前几天刚刚被送到精神病院里面去，否则张敏就要被打死了――她爸爸是武疯子，在家里逮着谁就打谁。她妈妈说自己做护士，总是要倒夜班，照顾不过来张敏，让老师多担待呢。她希望张敏有出息，能考上振华。”
 
    同桌自己说得兴高采烈，正在兴头上，没有注意到叶展颜已经不吃了，默默地盖上饭盒盖子。
 
   “爸爸是精神病，她好可怜哦。成绩好有什么用呢？”同桌干巴巴地说，同时把饭盒里面的香菜都用筷子挑出来堆到饭盒盖上面。
 
   “这跟张敏脑子有病有什么关系？”
 
    同桌侧过头，像看傻子一样看着叶展颜：“你白痴啊！不知道这种病是遗传的吗？她早晚也会疯的啊！”
 
    同桌刚刚说完这句话，叶展颜“呼”地一下站起身，面无表情地说：“我去上厕所。”
 
    同桌往嘴里匆忙扒了两口饭，说：“你等会儿，我也要上厕所。”
 
    叶展颜如若未闻一般径直朝门外走去，没有理会背后同桌惊异的一句：“你吃错药了？”
 
    叶展颜从来不吃药，以前她要喂她妈妈吃药，现在不必了。
 
    去年她妈妈就跳楼死了。
 
    当时叶展颜从高高的窗口望出去，静默地站在那里看，想象着血慢慢溢出来，溢出来――只能是想象。故事中跳楼的人身下血流成河，会开出火红的花。然而站在十五楼的高度看下去，什么都看不清。
 
    她心里却想着，总有这样一天，果然有这样一天，它终于来了。
 
    报警的不是她，而是路人，一层一层将她妈妈的尸体包起来的围观人中的某一个。
 
    这个从天而降的女人的解脱，比她自己的女儿还要惊讶和惋惜的路人们。 

[
    她和以前的同学解释说，她妈妈是擦玻璃的时候从楼上不小心掉下去的。后来又变成了车祸。
 
    她都有点不明白自己到底想要遮掩什么，可遮掩就对了――看着同学们窃窃私语的样子，她知道，遮掩总没错的。
 
    后来父亲善解人意地帮她转学，转到一个如此遥远的新初中。这次她再也没和任何人说起过她妈妈。
 
    于是这一次，她妈妈没有死。
 
    他们可以说张敏脑子有病，说精神病会遗传，甚至分不清精神病和神经病――但是谁也说不到她头上来。
 
    知道叶展颜发现自己是如此天真。北方不大的城市里面，人际关系像千丝万缕的蛛网，将她紧紧地束缚其中，动弹不得。
 
    她看到家长会后，自己的爸爸在和张敏的妈妈寒暄。张敏妈妈高高的颧骨和瘦削的两腮充满了叶展颜的视野，她大脑还没什么反应，腿一下子就软了。
 
    她妈妈跳下去那天，她都没有感到这样的害怕和难过。
 
    几年前，疗养院通风不良的探望室里，她跪在椅子上，从铁栅栏往一个大房间望，眼睁睁地看着妈妈和另一个不认识的男人坐在桌子边相谈甚欢，抓着对方的手，一脸苦楚，泪水沿着深深地法令纹往下淌。
 
   “你不知道我为了这个价付出了多少，我根本睡不着啊，头发一把一把地掉啊，你说，佛祖为什么不救我，我都按你说的，念了十几遍呀......”
 
    那个男人疙疙瘩瘩的脸一直在抽搐，不知道是不是药物起作用的原因，每说一句话，脖子就往旁边扭一下，看得她心惊肉跳。
 
    门开了，她看到彼时仍是短发的张敏妈妈走进来。
 
    原来那个男人是她爱人。
 
    叶展颜避之不及的东西，却是大人不想憋闷在心中的。她看着自己的父亲风度翩翩地站在教室门口，安抚着将悲伤都摆在脸上的张敏妈妈，脑海中浮现出来的却是自己同桌那张令人生厌的脸。
 
    原来是她，他们认识。她完蛋了。
 
    叶展颜一步步退离教室门口的人群，落荒而逃。
 
   “我病了两天，回校的时候以为天都塌了，结果发现什么事情都没有。张敏妈妈那张大嘴巴，张敏自然什么都知道了，她来找我诉苦，我吓得躲得远远地，转身又开始担心她因此生我的气，把我妈妈的事情都传扬出去。但是她什么都没说。”
 
    洛枳蓦然想起，文科班刚组建的时候，有男生不好好之日，活都是张敏一个人干，叶展颜还曾经打抱不平，把几个落跑打篮球的男孩子都揪了回来。
 
    也许是微不足道的回报。
 
   “可是，你为什么特意要和我说这些呢？姜敏并没有告诉过我的。”
 
    尽管在忍受了前面长时间毫无目的的闲扯之后，忽然听到这样一段与她和盛淮南毫无关系的往事，着实令人感到非常奇怪，如果是担心当年姜敏和她关系很好泄露了这些，那为什么此刻毫无保留地自己讲出口。
 
    然而洛枳看向她的眼神仍然不觉柔软了许多。让她动容的并不是往事，而是叶展颜讲故事时的姿态，不再周身缠绕着轻佻的气息，低沉的声音像溪水般，不知怎么就涤荡了她心中的戒备。
 
   “你不会可怜我吧？”她讲完了往事，又开始笑。
 
   “没有。”
 
   “有些话，我没有和盛淮南说。但我希望你知道。”
 
   “你让我知道这些毫无意义，”洛枳下意识拒绝道，“我既不能开导你，也不能帮你做什么。”
 
   “不要对我这么戒备，你是这么缺乏自信的人吗？”她停顿了一下，才平静地说，“其实我和盛淮南早就不可能了。”
 
    洛枳听到噼噼啪啪的响声，不知道是不是冬天的静电，她摩挲了一下自己的毛衣。
 
   “我本来选择的是在北京读法语班，一年之后再去法国。但是看到后来的情况，觉得，还是离开的号。所以我到底也没有和他讲实话。”
 
   “实话？你是说刚才的那些？”洛枳皱眉。
 
   “当然不是，刚才那些和他有什么关系？”
 
    你自己还知道啊，洛枳心中叹气。
 
    原来盛淮南低估了自己的妈妈。她的母亲早就将叶展颜的家世调查得清清楚楚，不只是那个精神病跳楼的母亲，也包括从美院匆忙离职的父亲。
 
   “我一点都不喜欢我妈。对，她生了我，可是生孩子谁不会呢？”叶展颜笑得戏谑，“从我有记忆的时候开始，她就精神有问题了，我到现在后腰那个地方仍然有一块去不掉的疤，就是被她烫的。”
 
   “我爸也是个浑蛋，跑得远远地去了北京，把我扔给外婆。我妈妈天天发疯，我外婆天天骂人，把我养得像个没人要的狼崽子。”
 
   “你说过，羡慕水晶背后的射灯。是吧，洛枳？这是丁水婧转述过的话里面，我记得最清楚的一句。”
 
   “羡慕个屁，你是真瞧不起我，我看出来了。”
 
   “我的一切，都是自己混出来的。包括我，也是从我爸身上榨出来的，以前的我，做不到。”
 
    究竟是怎样咬牙混成一个众人眼中光彩照人的、澄澈如水晶的开朗女生，洛枳不知道。
 
    叶展颜初中的那个同桌或许对此更有发言权。
 
   “我小学二年级的时候，我爸在北京的一个美院教国画，和一个女同学搞到了一起，骗人家说自己丧偶，传到这边，我外婆以为他要把疯女儿和外孙女都扔给她一个人，气得直接杀到北京去，把一切都搅黄了。那个女学生大着肚子退学了，我爸灰溜溜地从美院辞职了。”
 
    叶展颜没有注意到洛枳突然灰下去的脸色。
 
   “但他后来还是留在了北京，混得越来越好。的确，对搞艺术的来说，睡了个女学生又有什么呢？”
 
   “但你知道那个女学生是谁吗？”
 
    叶展颜忽然凑近洛枳，洛枳甚至能从她瞳孔中看到自己的脸，心开始剧烈地跳动起来。
 
   “那个女同学，居然是盛淮南的小姑姑。”
 
    洛枳震惊的神色让叶展颜非常满意，笑容中那丝悲意越发浓烈。
 
   “有意思吧？嗯？有意思吧。”
 
    不是所有的巧合都让人会心一笑。
 
  

[
    然而叶展颜并没有向盛淮南的妈妈屈服。她将这件事情埋在心底，认认真真地、笑面如花地和他甜蜜了下去。
 
    自然，他们分手，也同这件事情无关系。
 
   “记不记得，同学会上，你对我说，要我别太对分离这件事情感到难过，洒脱才像我，盛淮南喜欢的就是那样的我。”叶展颜微微仰起头，翘起的下巴上满是对洛枳的痛恨。
 
    而洛枳终于懂得。盛淮南从来没有看懂过叶展颜，所以在两地分离的时候，对她提出的分手，这一句口是心非的胡闹，竟然简简单单地说：“好。”
 
    其实盛淮南自己也意识到了，在飞机上，他自言自语，叶展颜的样子模糊成了一片自相矛盾的碎片。
 
    洛枳也对曾经盛淮南和叶展颜分手的原因有所耳闻，虽然没有亲口问过盛淮南，然而从高中同学的各种网络日志中，她不难看出一些端倪――那就是没什么原因。
 
    太过稚嫩的浪漫，对距离的低估，不同的境遇，越来越少的共同话题，像所有无疾而终的情侣。
 
    当然，这些蛛丝马迹都潜藏在路人甲们的惋惜、遗憾、“对爱情失望了”的评论声中，当事人竟从未对此开口。
 
   “我当初在他面前演得太过分了。我发誓绝对不要做一个俗不可耐的女生，所以那些拿分手做威胁，吃醋，妒忌，试探的种种，我都没做过，至少从来不让他发觉。结果呢，我就脆弱了一次，他就以为我真洒脱了。”
 
   “可你为什么不让他了解你？”
 
   “你又为什么不让他了解你？”
 
    她知道叶展颜在说什么，被呛得哑口无言。
 
   “所以你去北京找他，是想要告诉他这件事？”
 
   “我想让他知道，我独自一人背负了什么。我说分手，他连挽回一下都没有就说好。当我舍不得吗？我真的一次没有联系过他，一次都没有。”
 
    她骄傲得像个等待别人表扬的孩子。
 
   “但是现在我想通了，我没兴趣忍辱负重，我真的想通了，我要他心疼。我凭什么把他让给别人呢？”
 
   “所以陷害我只是顺便吧。”
 
   “当然，你以为你多重要？”叶展颜又笑，“何况又不是第一次了。”
 
   “不是第一次？”
 
   “一模结束的时候，你们都哭得惨兮兮的。我和他坐在走廊窗台上正好看见你，他盯了你半天呢。不知怎的，我觉得看见你那副德行就特别的烦，回班就挑唆丁水婧和你吵了一架。”
 
    原来是打排球的事情。
 
    叶展颜笑得邪恶，似乎丝毫不觉得自己做了什么不好的事情。
 
    洛枳没有计较，提醒她不要再跑题：“所以，后来你告诉他了吗？”
 
    叶展颜忽然停下来i，从包包里面翻出了一盒烟，抽出一支点着火，吸了一口才一边吐烟圈一边随意地说：“你不介意的吧？”
 
    洛枳只能摇头，却拉开了她这侧的窗。
 
    叶展颜讥讽地一笑。
 
       

[
   “我没有说。丁水婧告诉他我们事先编好的说辞，他问了些细节，然后就没有再回复过她。我装作也是刚刚知道这件事情，都快一年了，终于给他打了第一个电话。”
 
   “他说，他会调查清楚的。都没有问问我，我说得那个你没有转交的信里面写到的分手的苦衷到底是什么。”
 
   “所以你去了北京也没说？”
 
   “你怎么会不明白呢？别装傻了。他那样的态度，我还跑上去说这些，又能怎样呢？说完了只能让我自己看起来像个傻X。”
 
     叶展颜悠悠地吸了一口，慢慢地呼出氤氲的白烟。细长的烟在她白皙的指间一点点燃烧，美得不可方物。
 
   “有什么好说的呢？”风将叶展颜吐出的白烟吹响走廊另一端那扇遥不可及的窗，“关于我，他什么都不知道。他越喜欢那个样子的我，我就越演给他看，大家都喜欢那个样子的我，久而久之，我就真的是那样的人了。”
 
   “现在说什么都晚了，有什么好说的呢？更何况，他心里向着你，真向到底如何，对我来说有什么意义呢？你以为我只是想要让他主持正义吗？”
 
    所以有什么好说的呢。
 
    主持正义？你哪里有正义？洛枳皱眉。
 
    叶展颜眼中有泪光一闪而逝，并没有落下来，可能是阳光的恶作剧。洛枳看在眼里，终究还是没有出言讽刺。
 
   “你能不能帮我把这些，将给淮南听？我自己怎么都说不出口。”她声音颤抖，烟灰打着转掉落地面，带着慢动作的美感。
  
   “我？”
 
   “对，你。”
 
   “不要，”洛枳摇头，“如果你说的都是真的，你就自己去说给盛淮南吧。我没有办法还原谅你想说的每句话。”
 
    叶展颜咪起眼睛看她的样子，就像一只被正午阳光晃了睁不开眼的猫。
 
   “那好，答应我，你永远不能告诉他，我们见过面，我对你说过的任何一个字，你都不能透露，我会自己去和他说，怎么样？答应我。”
 
    洛枳想了想，叹口气：“好吧。”
 
    不知怎么，她竟然一丁点都不担心叶展颜将对盛淮南倾诉衷肠。
 
    于是洛枳也没有追问她信念那天的遇见时怎么回事，以及她和丁水婧编造的谎言最终究竟是怎样被识破的。
 
    知道更多，已经没有意义了。盛淮南不希望她问，或许是因为自己也说不清，或许只是给叶展颜留面子。
 
    盛淮南式的温柔。
 
    而叶展颜踩着高跟鞋，在走廊里铿锵有力地走远的时候，阳光将她身上枚红色的大衣照得格外耀眼。
 
    她不是水晶，也不是太阳。
 
    洛枳也不知道她是什么，来不及懂得。
 
   “叶展颜喜欢我像喜欢名牌包。”盛淮南曾经在气急的时候如是说。
 
    她和叶展颜也许永远也没有机会谈论彼此为什么喜欢同一个男生，她也不会知道叶展颜爱盛淮南是否超过对名牌包的热爱。但如果说她爱他，如同水晶爱上阳光；那么他爱她，何尝不是爱上了一本封面漂亮的书。
 
    却从来没有翻开过。
 
    高跟鞋声音忽然停住了，她看到已经走到楼梯口的叶展颜转过身，看着她，不知道露出了什么表情。
 
    可能又笑了吧，洛枳心想。
 
 
  

[
第三十一章   你给我多少时间
 
 
   “你在家吗？”
 
    洛枳正坐在窗台上胡思乱想，手机突然嗡嗡地震动起来，盛淮南的名字在屏幕上跳来跳去，像天使的来信。
 
   “我在振华。”
 
    她正在踌躇如果他问起自己为什么来振华可怎么办，既然承诺过叶展颜，她就不会将这段对话说出去。
 
    短信息却很快跑了回来。
 
   “等我。”
 
    她下到教学楼的一楼大厅，站在光荣榜前仰头看。又一届成绩优异的尖子生的照片贴得满墙都是，放大的证件照上，每个人都面容肃穆，端正得好像印刷用的铅字。
 
    谁能知道每个庄重得像中年人的照片主人们笑起来时候是怎样的青春逼人，谁又知道每个笑容背后究竟又藏着什么秘密，埋葬在这个学校里。
 
    盛淮南就是这时候出现的。她听见了背后的脚步声，忍着没有回头，知道他从背后将她揽在怀里，才低下头，笑得像只偷油的小老鼠。

   “我找的是她。”他却不知和谁喊话，将她拉过去，洛枳脸上的笑容还没退去，就看到了远处收发室值班的语文老师惊讶的表情。

   “啊呀原来你们两个??”语文老师的大嗓门在空旷的大厅回荡，洛枳尴尬地不知所措，盛淮南却笑眯眯地搂着她的肩膀说，“般配吧，老师？”

   “般配什么？”语文老师却忽然来劲儿了，“你看看人家洛枳的成绩，再看看你自己，你当年的卷子差点没把我气出心脏病来??”

   “天赋不行嘛，”他无赖的语气给洛枳阴郁的心情注入了一股活力，“所以找个语文好的女朋友，才好意思回学校来看您啊，这也算是回报师恩啊。”

    她不禁莞尔，语文老师被他气得倒吸凉气，“那不也是我教出来的？！”

   “所以才来谢您啊，没有您为人师表，我可到现在都找不到女朋友啊。”

    洛枳恍惚，光荣榜上面的一张张脸孔似乎也都因为他的胡闹而有了笑意。

    这个站在她身边，紧紧拥着她的男孩。

    她只是沉默地站在一旁，看着他很不吝地和一直以来就拿他没办法的语文老师斗嘴，竟然一点都不再可惜当年那些被他当做演算纸的作文范文。

    阳光正好。

    洛枳的妈妈问过她几次关于男朋友的事情，都被她用各种方式搪塞了过去，只说是正在尝试着相处，还没确定关系，是大学同学，人很好，理工科，很老实。

    妈妈心疑，却也渐渐不再问起。

    除夕的晚上，陈叔叔也到她家来吃年夜饭。临近半夜十二点的时候躲进冰冷的阳台，冻得浑身都在抖，哆哆嗦嗦地给他打电话。

   “新年快乐！”

   “新年快乐。”他的声音是喜悦的，却有些疲惫。

   “怎么了？”

    他笑了一下，“你听出来啦？只是我爸爸妈妈在除夕夜大吵一架，刚才劝得累了而已。我自己没事的。”

    她不知道说什么。

   “过完年之后，一起去图书馆看书吧？市图书馆现在不需要借书证了，开放阅览和自习，估计这阵子人少，我想背单词，你能陪我吗？”

   “当然，”她温柔地说，“早点睡吧。”

   “谢谢你陪我。”

   “干嘛这么见外？”

   “嗯，晚安。”

   “晚安。”

   “等一下！”

   “做什么？”

   “亲亲我。”

    洛枳大窘，“??什么？”

   “亲亲我。”他像个撒泼的孩子，幼稚却执拗。洛枳冻得耳朵发红，握着电话的手心竟然出汗了。

   “mua！”她心一横，就很肉麻地发出了亲吻的声音。

    她甚至不知道这声亲吻淹没在外面震耳欲聋的鞭炮声中，他究竟能不能听见。

    他应该听见了。

    因为他说，“洛枳，我好喜欢你。”

 

[
    洛枳最终挑了两本电影画报坐了下来，盛淮南在对面，从宽大的桌子底下伸腿过来踢她的鞋子，洛枳抬头，却看到他眉头紧锁，一副看书看得极为认真的样子。

    
    她也不动声色地低头继续看，然后狠狠地踩了他一脚。
  
    对面的人扑哧乐出声。
 
    她穿着鸡心领的黑色针织衫，新外套的商标就贴在脖子后面，痒得受不了，抓了几下之后索性脱了下来，忽然又觉得冷，无计可施，只能认命地再穿上，拿了几张纸巾铺在脖子后面将皮肤和商标隔绝开。
 
   “我去厕所。”盛淮南站起身。

    
    过了十分钟，洛枳正盯着世界百大恐怖片的简介，读得津津有味，突然背后一凉，披在身上的外套被抽走了。

    她惊得抬起头，看到盛淮南拿着一把黑色的大剪刀冷笑着站在背后，咔嚓咔嚓剪着空气。

    
    洛枳垂下肩膀，“想吓唬我没那么容易。你要做什么？”

    盛淮南有些失望地看着镇定的洛枳，拎着她的外套回到自己的位置，然后将自己的羽绒服扔了过来。

   
   “穿上，别冻坏了。”

    说完，他就操起那把大得吓人的黑铁剪刀，低下头翻开洛枳的外套，竟开始认认真真地用宽阔的剪刀刃去一刀刀挑开商标边上那细细密密的针脚。

    
    洛枳微张着嘴巴，从羽绒服传过来的温度让她又有点想哭。

    谈恋爱果然影响学习啊，她看着把GRE红宝书推到一边的盛淮南，有些哭笑不得，搂紧了他的羽绒服，只顾着傻笑。

   “你哪儿来的剪刀？”

   
   “借阅处的大妈那儿要的。大妈看我长得帅，二话没说就借给我了。”

    不照镜子她也知道自己笑得贱兮兮。

    
    她也不再看书，索性托腮呆望着他的每一个动作，笨拙却小心。她觉得自己可以这样一直看下去，看到地老天荒。

    真正的幸福往往都是惶恐的。某一个瞬间洛枳突然伤感起来。她想起那天和叶展颜的对话。命运的地图早已写就，纵横交错安排妥当，因果前缘一个不落，只有他们一无所知，天真地以为可以不落窠臼。

    
    而命运早就拿着剪刀，站在恰好的时间节点，咔嚓一刀，了解掉所有的美梦。

    而她，还有多少时间？它又给他们多少时间？

    盛淮南废了九牛二虎之力收拾好了外套，用一副“有什么大不了”的表情将衣服扔给她，也收起了单词书，装进书包里。

   
   “出去玩吧！”

   “玩什么？”

   
   “比如??放鞭炮？”

   “你再说一遍？”

   
   “走！我们去放鞭炮！”

    她觉得自己当初一定是认错人了。

    
    这样想着，也麻利地收了东西，笑着摸了摸再也不刺痒的脖子，“走吧。”

    可是盛淮南不敢放。

    洛枳默默无语地看着他拿着从小卖部买来的烟，点着，小心翼翼地凑近“小蜜蜂”，因为不敢靠的太近，点了几次都点不着。

   
   “你??从来没有放过鞭炮，对不对？”

    盛淮南有些难堪，“所以才想过来玩嘛，小时候我妈妈总是担心的特别多，死活不让我有机会接触。再说每年都有一堆因为爆竹伤残死亡的新闻，我自己也断了这个念想。”

    
    所以现在才这么笨。洛枳走过去，从他手中接过烟头，回过头笑得很阴险，“站远点，看好了！”

    盛淮南点头如捣蒜。

   
    “小蜜蜂”急速旋转着升空，又落下来。洛枳得意洋洋地看向他，不出所料，在那双好看的眼睛里面也满是单纯的崇敬。

    她不觉苦笑不得。曾经，高中的时候，她那样孜孜不倦地努力，希望能有哪怕一次的机会与他平分秋色，让他知道世界上还有一个不容轻视的女孩子，在默默地看着他。

    
    可从未成功。

    她用脚尖踢了踢已经干瘪下去的“小蜜蜂”，半真半假地说，“哥们，多谢了。”
 
  

[
    只是很快，盛淮南点燃鞭炮的动作就比她利索多了，似乎是为了一雪前耻，他动作迅速地消灭掉了剩下的鞭炮，一脸寻求夸赞的表情，被洛枳捏了捏脸蛋。

    
    不管多么优秀的男人，总有一面像是孩子，只展现给爱的人看。洛枳从来不想扫兴，更不曾因此而诧异或者失望。
 
    每每看到他流露出孩子气的一面，她心里总会泛起温柔的情绪，想要好好地将这一面保护下来，用自己的力量去留存这份天真，哪怕螳臂当车，也要试着去对抗残酷的时间。

    他从后面抱着她，两个人一起一摇一晃地往前面走，沿着空无一人的街，踩着满地鲜红的鞭炮碎屑，不知道要走向哪里。
 
   “有时候我真的很担心，你会发现我没有你想象的好。”

   
    洛枳微笑，知道他在背后看不到。

   “你说，如果有一天，你发现我不行了怎么办？”

    
    她疑惑，“哪方面？”

    盛淮南身体忽然一僵，半晌才说，“下流。”

    
    洛枳一头雾水，半天才慢慢明白过来，咬牙道，“谁下流？果然是心里有什么就看到什么！”

    盛淮南半天才克制住咬她的冲动，淡淡地解释道，“我是说，如果有一天，我不再是你当初喜欢上的盛淮南。”

    
    洛枳仔仔细细地思考着，并没有急着去剖白什么。

   “我记得，蒙肯说过，‘男人通过吹嘘来表达爱，女人则通过倾听来表达爱。而一旦女人的智力长进到某一程度，她就几乎难以找到一个丈夫，因为她倾听的时候，内心必然有嘲讽的声音响动。’”

    
    她认认真真、一字一句地背诵着，盛淮南却忽然停住了脚步，将她的双肩扳过来，满眼笑意地看着她，“谢谢你，这样我就放心了。”

   “为什么？”

   
   “显然你的智力还没与长进到会嘲讽我的程度。”

    洛枳连白眼都没憋出来，就被他洋洋自得的样子气笑了。

   
   “说真的，我特别喜欢看你认真地说着一些我一点都不想听的名人名言的样子。”他拉开羽绒服的拉链，将她整个人包进了温暖的怀里。

    她双手环上他的腰。

   
   “你为什么要问我这个问题？”

   “不知道，就是忽然间心慌。我不知道你喜欢我什么，直到现在还是担心，如果有一天我不再是你欣赏的那个盛淮南，要怎么办。”

   
   “只要你还是现在的你，哪怕明天因为某些事情身败名裂，众叛亲离，我可能更开心，因为这样，只有我喜欢你了。”

   “真的？”

   
   “假的。”

   “假的？”

   
   “我还是希望全世界都喜欢你，因为你也喜欢全世界都喜欢你，对不对？”

    盛淮南被她的绕口令逗笑了，“算是吧，对。”

   
   “但是即便如此，你还是只能陪着我。”

    他大笑起来，“嗯，一定。”

    
    女人谈恋爱果然爱说蠢话。

    洛枳几乎要沉睡在他舒适的臂膀中，埋着头，苍白的少女时代，那些隐忍而微微苦涩的记忆像是发生在另一个世界的事情了，来不及告别，倏忽间不见。

   
   “到底还是成了一对庸俗的情侣。”她喃喃自语，不知道是开心还是失落。

    盛淮南却搂紧她。

   “世界上最幸福的事情，就是和一个不庸俗的人，做一对庸俗的情侣。”
 
  

[
第三十二章    序曲
 
 
   “超市里面木瓜减价，我买了三个，你要吗？我已经切了半个，桌上那半个你自己拿走吧！”
 
    洛枳刚刚推门进宿舍，就听到江百丽聒噪地大叫。她抬眼看到百丽已经早早地换上了初夏的七分袖衬衫，却在外面披着羽绒服，正坐在上铺捧着半个木瓜用小勺挖着吃。
 
    洛枳皱眉，将手机钥匙都扔在桌上，斜眼看她：“现在这个季节的木瓜能好吃吗？”
 
    江百丽愣了愣：“你管它好不好吃呢，丰胸啊。”
 
   “我就不用了。”她反身骑在椅子上，将下巴轻轻搁在椅背上，拿起一本《布莱希特诗选》，胡乱地翻着。
 
    洛枳一个眼刀杀过去，盯着江百丽的前胸冷笑：“呵呵，聊胜于无。”
 
    洛枳读到第四首的时候，江百丽的电话振动了起来。洛枳曾经苦劝她放弃那些惊悚的华丽铃音未果，新学期她换了换新手机，竟然从未没有设定过任何响铃，这让洛枳万分惊诧。
 
    后来才得知是顾止烨的功劳。
 
    洛枳能明显地感觉到，江百丽在改变。她的心情和笑容渐渐恢复到大一初见时的样子，行为举止却越来越沉静大气，也不再逃课、不再邋遢――至少是在努力保持着整洁。
 
    当然这些改变更多的是体现在人前，并没怎么惠及洛枳。
 
   “跟老男人恋爱真是获益匪浅啊。”等江百丽终于挂掉和顾止烨的电话，洛枳一边看书一边感慨道。
 
   “我们没有再恋爱！”百丽说着说着又叫了起来。
 
    电话中确实少有当初与戈壁热恋时的黏腻，百丽的声音是快乐的，然而语气和措辞却保留距离，更像暧昧的朋友。
 
    每一通电话的结尾，都是百丽在说：“那你忙吧。”
 
    那你忙吧。
 
    你要是爱我，就应该立刻笑着说，我不忙。
 
   “你感冒好点了吗？听起来鼻音还是挺重的。”
 
    百丽耸耸肩：“我估计怎么也得一个星期才能好吧，不过不发烧了。”
 
   “清粥小菜的确能降温。”她没抬头，轻轻地翻过一页。
 
    江百丽红了脸，吭哧了半天也说不出一句话。
 
    洛枳是昨天十一点半接到的电话，戈壁，说自己此刻正在宿舍楼下，请她下去一趟，稍点东西给百丽。
 
    猪肝菠菜粥，清汤娃娃菜，香煎豆皮，一盒安瑞克，一盒康泰克。
 
    洛枳怔怔地看着一书桌东西，想起楼下戈壁憔悴的样子，竟然第一次对江百丽的手段生出了几分佩服。
 
    江百丽眼睛亮亮的，盯着那熟悉得不能再熟悉得猪肝菠菜粥，脸庞通红，不知道是因为发烧还是别的。
 
   “陈默涵后来有没有再找你的麻烦？”
 
    江百丽摇头。
 
   “奇怪，她不可能没发现戈壁心猿意马啊，她那样的女孩子，怎么能咽得下这口气？”
 
   “我当初不是也大半夜为他跑过好几趟，持平了。”她声音有些抖，爬上床去，一口也没有动。
 
   “说得真委屈。”
 
   “本来就委屈。”
 
   “得了吧，”洛枳笑，“相爱时明明是心甘情愿的，怎么现在又说得好像你多委屈求全似的？”
 
    江百丽肉蒙在被子里，许久许久都么有说话。洛枳于是关上灯，将飘香的食物扔在了漆黑的夜里。
 
   “其实，顾止烨跟我说过，说容易动情的人，其实心最狠。”江百丽回忆起昨夜的事情，坐在上铺幽幽地说。
 
   “当然，”洛枳点头，“因为健忘嘛。”
 
   “但是，我觉得戈壁真的不是心狠的人。”
 
   “唔，”洛枳掏出日记本开始抄诗句，“那就去交戈壁跟陈默涵分手啊。”
 
    这样的话她不知道说了多少遍，每次她想要将百丽从旧情难忘的泡泡中砸醒过来，就会将这话再重复一遍。
 
    江百丽自然不会真的这样去和戈壁讲。
 
    不去讲，不试探，不追究，就不会尴尬，不需要直面现实。
 
    而不敢去讲的原因，才是她幻灭和清醒的理由。
 
    新的学期，一切都很平静。洛枳心中那股莫名的惴惴不安也随着时间被淡忘。
 
    他们选了两门同样的公共选修课，一起上排球课，一起上三门在周六上午开课的法律双学位课程――张明瑞上学期的法导果然挂掉了，他也的确没有再选人和双学位的课程。每周都一起打羽毛球，上自习、看电影、打游戏，坐车各种久负盛名的地方吃东西......
 
    像所有普通的情侣。
 
    一开始洛枳羞于在宿舍里面讲电话，后来也慢慢放开了。因为办了情侣套餐，所以花费极少，她常常洗过澡之后戴着耳机坐在床上一边翻书一边有一搭没一搭地和他聊天。
 
    间或傻笑。
 
    知道江百丽忽然从上铺垂下头，哀怨地说：“我发现，不管当初多么酷的人，一旦开始谈恋爱，就又肉麻又白痴。”
 
    一脸“你看看你自己现在什么德行”的痛心疾首。
 
   “你行行好，考虑考虑我的心痛好不好？”
 
   “君子报仇十年不晚啊。”洛枳反击，手机无意识地点着F5，忽然在新鲜事上看到了别的同学转发的叶展颜的照片。
 
    巴黎街景。
 
   “我说，你这不是陷我于不义吗？我之前就没有给过那个盛淮南什么好脸色，结果你居然......你说我还有什么脸面见到他啊。”
 
    江百丽还在上铺翻来翻去地絮絮叨叨，洛枳的却在那个相册的图标上面停留了一会儿，到底还是没有点击。
 
    洛枳曾经在每天早上醒来的时候，都会怔怔地确认一下自己是不是还在梦里。时间久了，倒也不再这样对快乐和幸福诚惶诚恐。
 
    盛淮南的短信这时候钻进了手机。
 
   “我在篮球场，比赛刚结束，过来吧，一起吃饭。”
 
 
  

[
    洛枳从食堂背后的小路绕去篮球场，边走路边想事情。太阳已经落下去，天幕被一遍遍粉刷得颜色越加深沉。她猛一抬头，才注意到就在自己前方不远处，一对情侣正停在小路中央，男生骑在自行车上，扭回头看自己的恋人，女孩子则跳下了自行车后座，踮起脚去嗅路边的丁香。
 
    
   “摘下来一枝，插到花瓶里摆桌上吧。”男生建议。
 
   “那是要做什么呀，人家开得好好地，你忍心吗？”女生竟是许日清。
 
    两个人笑闹了一阵子，许日清重新坐到车座上，男生确认她坐稳了才缓缓起步，慢慢消失在小路的尽头。洛枳舒了一口气，走到他们刚才停靠的地方，也不觉侧过头去嗅那凄迷的丁香香气。
 
    那个当初结着丁香般愁怨的姑娘，已经渐行渐远。
 
    她走到的时候，比赛早已散场，只有几个穿着球服的男孩子还坐在篮球架下一遍喝水一遍聊天。看到她走过去，另外几个人鬼鬼地一笑，就知趣地拎起包离开了。
 
    盛淮南正在投篮，正跃起到半空，手腕轻抬的瞬间看见了她，于是嘿嘿地笑起来，球砸在了篮筐边上，弹到洛枳身边。
 
    洛枳一只觉得篮球落地时的声音像两个人的心跳。
 
    盛淮南一个接一个地投篮，洛枳扔下书包也跑到场上，将球捡起来传给他。
 
    看男孩子打篮球，果然还是应该离得近一些，远远地观望觉得平淡轻巧无比，可是距离近的时候，就能听到衣服摩擦的声音，喘息声，脚步声，才觉得观者的心脏都跟着剧烈地跳动起来了。
 
    洛枳的心脏就跟着他的生命力跳动。橙黄的路灯在墨蓝色的天幕之下为他们两个人撑起了一把温柔的伞，她微笑着看他运球、跳跃，听着空心进篮的声音，忽然心底生出一种难以言说的快乐。
 
    她终于不必心不在焉地在操场上面乱晃了，终于不用在这样的时候故意把脸侧过去了。
 
    那么多人爱过他。只有她走到了这一步。
 
    这种快乐对于得不到的人来说自然是残忍的，可她却无法因此而强制嘴角不许上扬。这样想着，竟然也不再为心底那点不敢解开的秘密而感到过分恐惧了。
 
    洛枳，加油。
 
    她默默地对自己说。
 
  


   “我哥哥，洛阳，下个月5号要回家乡办婚礼，我需要回去一趟。本来想要叫你一起的，可是你不是快要考6G了吗？我想你还是待在学校好好复习吧。”
 
    盛淮南想了想，点头：“很可惜啊，不过那好吧，”他用小勺搅了搅碗里的皮蛋瘦肉粥，忽然问：“上学期，我生病的那次，给我送粥的女生，是你吧？”
 
    洛枳好不容易才挑起一筷子面，闻声抬头，面一下子又全滑落进碗里了。
 
   “哦，你突然失踪的那次啊，是我。”她挑挑眉。
 
    盛淮南讪讪地一笑。
 
   “不过你怎么知道的？”
 
   “应该就是圣诞节那天晚上，我拖着你的行李箱回宿舍，跟老大扯淡，他忽然提起来，问我上次生病的时候送热粥的女生是谁，怎么突然就没影了。”
 
    那天，自己咳嗽得很厉害，神色阴郁地在宿舍呆了一整天。下午张明瑞给他捎了泡面和煎饼，吃得他胃里火烧一样难受。
 
    晚上十点左右，老大接了一个宿舍电话就跑下去，然后拎上来一个袋子――皮蛋瘦肉粥、玉米饼和蔬菜。说来惭愧，他实在猜不出是谁送的，感冒来得急，除了宿舍哥们儿没有人知道――倒也可能是院里某个看他没有去上课的女生？但是老大不应该不认识。
 
    洛枳也想起当时那个有点猥琐却又热心肠的男生，笑了笑。
 
   “我当时问起老大这个女生长什么样子，老大的描述是，美女。”
 
    洛枳得意地刮了刮自己的鼻子。
 
   “这描述简直放..屁一样等于没说。”盛淮南面无表情地继续说，无视洛枳在桌子下面踢他的腿。
 
   “不过老大说，那女孩真是挺好玩的。老大逗她说让她别抱太大希望......”盛淮南忽然停住不说了，似乎想到什么不好意思的事情。
 
   “我来帮你接着说，你们老大说追你的美女都能编起号码去抽六合彩了，对吧？”
    
    那时候的洛枳，依旧笑得出来，在他问她的名字时对他说，您给赐个编号成了，等着抽奖呢。
 
    丢盔弃甲的当口仍然能够用玩笑挽回失地，洛枳想到这里，竟觉得现在的自己似乎渐渐褪去那层锐利和骄傲，再上演一次，未必能说得出同样的话。
 
    正在发呆，却被盛淮南用筷子另一端敲了头。
 
   “又瞎想什么呢？我只是想说谢谢你。”
 
    唯一没变的是，她仍然不善于应对他认真说出的感谢和致歉，连忙掏出面巾纸递给他说：“擦擦汗。”
 
   “你帮我擦。”对面的男孩端着粥，头也不抬。
 
    洛枳叹口气，认命地伸手过去帮他擦了擦额角。
 
    不知道是不是她想得太多，最近的盛淮南似乎安静了许多。他待她仍然很好，却像被什么心事压着，越发沉重。
 
   “你还好吗？我觉得你最近不开心。”
 
    盛淮南没接茬，忽然停下来，盯着筷子说：“你以前也练过用三根筷子吃饭吧？”
 
    洛枳愣了愣。她并未跟他坦白过自己骗他的这些事情，三根筷子、肥肉块，乃至......小皇后。她只能点点头。
 
   “我们再试试好不好？”
 
    看到他开心的样子，洛枳也觉得心里舒服了一些，于是站起身又拿了一双筷子，一根递给他，一根留在自己手中。
 
    她硬着头皮上阵，面条在她的筷子上面一个摆尾，就甩了一脸的面汤。
 
    他们一起笑起来，盛淮南拿起面巾纸，在她鼻尖上轻轻地擦了擦。
 
   “只是最近我爷爷的情况有点不大好，”他一边帮她擦脸一边轻声说，“他是个很有趣的老头，住在乡下。我还想什么时候有机会带你去看看他呢。他年轻时曾经横渡什么江来着，养了很多小动物，什么都会，三根筷子吃饭是他最早发明的。我看了好多年，高中的时候才忽然想要学着做。”
 
    洛枳沉默。
 
   “外公也是，心肌梗死，已经进了重症监护室。我也不知道最近怎么了。总觉得，好像有什么要发生了。我不知道。我真的不知道。”
 
    洛枳觉得眼前似乎隐隐约约能看到什么，却又看不懂。她只能轻轻地抓着他的手，轻轻的。
 
 
    

[
第三十三章   灰姑娘
 
 
 
    洛枳对婚礼的感情一直很复杂。
 
    她参加过不少婚礼，也亲见不少情侣商量起婚礼的细节时屡屡闹矛盾，甚至吵到婚礼搁浅，两家为面子而争闲气，不可开交，心力交瘁。
 
    这么多年的演变，婚礼已经失却了当初那种庄重得仪式感，两个早就领完了结婚证的人，还要站在司仪面前，像模像样地说“我愿意”，在她看来简直匪夷所思。
 
    真的会被那比结婚证的小红本还要迟到了大半年的“我愿意”三个字感动吗？
 
    即使是她自己的哥哥嫂子，她开心归开心，对婚礼仍旧充满了抵触情绪。
 
    不知道是不是因为人生中参加的第一个婚礼以伤心收场。虽然年幼，却记忆犹新。
 
    洛阳打电话告诉她婚礼的日期时，洛枳还是直白地表达了自己的不解。她一直以为他们会等到陈静硕士毕业之后才去领证结婚，没有想到，求婚之后的一切势如破竹。
 
   “反正拖着也没什么区别，结婚了，都安心。”
 
    所以她没有继续问下去。
 
    洛阳在电话另一边似乎是伸了个懒腰，边打哈欠边说：“幸亏是在家里办，既不在北京也不在大学那边，顶多办完婚礼之后请我的同事和我们的大学同学分别吃顿饭就好了。家里那边有你舅舅、舅妈和陈静爸妈折腾着，我俩省心不少。不过老人家的眼光真是愁人啊，他们挑的请柬都是看起来特别喜庆也特别丑的那种，还好陈静对这些事情也不在意，我俩既然当了甩手掌柜，也就不对这些小事情唧唧歪歪的了。”
   
    洛枳笑起来：“那就好，省心最好了，我知道好多人一场婚礼下来憔悴消瘦，夫妻反目，还不如你们这样。无论如何，你们结婚我特别高兴，恭喜！”
 
    洛阳却转了话题：“我听你妈妈说，你有男朋友了，还死活不带给她看？不带给她看也没问题，我总得看看这是何方神圣吧？”
 
    洛枳又听见心底的秘密咕嘟咕嘟上涌的声音。
 
    由于星期五下午她就要飞回家参加婚礼，所以将Tiffany和Jake的课程安排在了周三的晚上。
 
    她站在东门口招了一辆出租车，司机一听她要去的别墅区的名字，甚至有些疑惑地看了洛枳一眼，盘算了一下才想好应该怎么走。
 
    朱颜辞掉了两个菲佣，每天都有钟点工在中午和晚上到家里打扫卫生，给两个下海做饭。后来到三月份，她将司机也辞掉了，所以洛枳都是坐出租车来往。
 
   “只能这样了，我给你报销好咯。”朱颜当时在电话中抱歉地说，“我这半年很少呆在北京，留着司机也没什么用，不过得让你每周多去几次看看他俩有没有闯祸。”
 
即使这样，洛枳仍然没有见到过朱颜的任何一个朋友或者亲人出现在别墅中帮她照料孩子的起居。单身女人的骄傲每每就在这样现实而简单的事情上一败涂地。
 
    自从春节之后，洛枳只见过朱颜两面。Tiffany说妈妈一直在美国香港和新加坡之间飞来飞去，连她和Jake都很少能看见她。
 
   “妈妈说，我们可能又要move on了。”
 
    Move on，离开。
 
    她只能更加频繁地跑去看这两个小孩，像半个妈妈一样照顾她们。洛枳有时候会感慨她和朱颜之间这种毫无理由的互相信任，联想到这其中的缘分，她不觉叹息。
 
    洛枳在玄关脱鞋子，突然听见一声久违的“你来啦”，惊喜地抬头，看到那个年轻的孩子妈妈正倚着楼梯朝她笑。
 
    朱颜似乎又消瘦了些，但因为剪了非常利落的短发，露出修长的脖子和平直的锁骨。所以看起来反而更加精神了。她穿着围裙，手里抱着一撂废旧英文报纸，竟然有些灰头土脸。
 
   “好久没自己打扫过房间了，做了一下午还是杂乱无章的。”她自嘲道，边说边露出奇怪的笑容。
 
   “我可不是来帮你干活的。”洛枳连忙跳起来声明。 

[
    四月末春光正好的时候，洛枳曾经将Tiffany和Jake带出来，一起去玉渊潭看樱花，也叫上了盛淮南。两个孩子时隔大半年终于又见到他，自然开心得不得了。
 
   “当时你也在北京啊，”洛枳给孩子上完课之后，坐在客厅帮她一起将各种CD和书籍装入纸箱子，“可惜你临时有事情又不能来了。我还想叫你出来看看他呢。他还说下个月天气热一点，就再带她们俩去欢乐谷玩呢，你要不要一起？”
 
   “我可不去，”朱颜笑，没有注意到洛枳有些失落和复杂的神情，“我这么喜欢你，万一看到被你夸得天花乱坠的男孩子竟然没有我想象得那么好，间接有损你在我心中的形象。”
 
    洛枳低头莞尔，思绪慢慢回到了春风和煦的玉渊潭公园。
 
    其实没什么好看的，樱花林太过分散，无法形成遮天蔽日连绵不绝的没，如果要说惊喜，倒是一株株干枝上盛开的白玉兰。
 
    在他和两个孩子其乐融融的时候，洛枳没有忘记向盛淮南讨说法。
 
   “当初问你要不要来给两个孩子上课的时候，你的短信真是气死我了。”
 
   “哪条短信？”他忙着给Jake照相，一边按快门一边疑惑地说，无辜得让洛枳差点以为自己记错了人。
 
    洛枳咬牙切齿地翻着手机里面的短信，然而和他的短信息实在太多，她都舍不得删，翻着翻着就淹没在过往甜蜜温馨的海洋中了。
 
   “算了，”她锁定屏幕，“找不到了。总之是讽刺我哄小孩儿还要钱的。”
 
   “不可能。”
 
   “真的！”
 
    盛淮南沉默了一会儿，才慢慢地说：“那就是我太天真了。有时候我的确会说一些自以为是的话，拿自己的生活区框定别人，伤了人，自己都不知道。”
 
    这样正经的道歉，让洛枳有些不自在。
 
   “算了，我也只是忽然想起来而已。”
 
   “不，”盛淮南认真地看着她，“这半年来，我一直都想跟你说，我看你打工、钻前，很勤奋地自立，越来越觉得自己实在很惭愧。”
 
    他转过头去看两个正踮起脚去嗅满树怒放的白玉兰的孩子：“我说真的。最近越来越这样想。相比之下，我才是什么都不懂得那一个。”
 
   
   “发呆想什么呢？”
 
    洛枳回过神：“啊？没，就是想起那天去玉渊潭，两个小孩很开心。”
 
   “是想那天在玉渊潭的你男朋友吧？”
 
    你男朋友。洛枳和盛淮南再一起之后，反而不常在朱颜面前提起他，此刻听到这句话，竟然有些害羞起来了。
 
   “其实，”她有些迟疑地开口，“我觉得，梦想成真的感觉，真是有点虚假。一切都很完美，但好像，又少了点什么。我也觉得我改变了不少，开始依赖人，以前自己习惯一个人做的事情，现在却觉得孤独，他不在，心里就空落落。这样是好还是不好呢？以前总是嘲笑那些情侣，现在才明白，站在外围遗世独立地评判，是最简单的事情呢。”
 
    洛枳没有再朱颜脸上看到那种“恋爱中的少女你醒醒吧”的揶揄。
 
   “我也觉得这再正常不过了。”朱颜整理东西确实是毫无头绪的，她一边讲话，一边像是赌气一样将手中的一大撂CD的塑料盒子“哗啦”一声全部塞进一个箱子里，狠狠地用胶带纸封住，然后一屁股坐在纸箱上，抬头看洛枳。头顶橘黄色的壁灯将她的脸色照得明亮，她像个少女一样伸直双腿，晃着脚丫。
 
    像个少女一样。
 
    三十多岁的女人，做起这样的动作来毫不做作和别扭。洛枳突然明白朱颜的魅力所在，就像那张她和陌生男人的照片一样，你从她的眼睛中看不到她的年龄，她的过往，她的未来。
 
    看上去，永远有一份与单纯无关的天真。
 
    虽然只是看上去。
 
    洛枳垂下眼，“你说什么正常不过了？”
 
   “正常的意思就是说，通话故事结束了，生活开始了。”朱颜微笑，站起身走过来，弯下腰去捏她的脸。
 
   “要不要来罐这个？”朱颜一边说着一边朝厨房走，小心翼翼地绕过一地乱糟糟的箱子和没来得及收拢的杂物，还没走到桌边就将一个东西扔了过来，洛枳手忙脚乱地接住。
 
    一罐冰凉的啤酒。
 
   “不喝茶了？”
 
   “喝茶哪有喝酒爽，而且必须是啤酒，什么红酒、洋酒都死到一边去！”朱颜似乎是被打包折磨疯了，讲话和动作都和平时不大一样。
 
    洛枳顿觉心中快活不少。
 
    她们“啪”“啪”两声拉开拉环，洛枳听到楼上Tiffany跑来跑去的声音，将食指比在唇上：“别让小孩子看见我们这个样子。”
 
    朱颜耸耸肩，伸出手示意洛枳碰杯。
 
   “曾经有一段时间，在他们还特别小的时候，我一个人带着两个孩子讨生活，有时候他们哭闹起来，我甚至带着他们跳楼同归于尽的冲动。这样一晃，居然也十多年了。”
 
    朱颜晃着手里的啤酒罐，眼睛亮亮的。
 
   “你刚才说什么，通话结束了？”洛枳连忙转移话题。
 
   “对呀，”朱颜仰头灌下一大口，冰得直晃脑袋，半晌才能开口讲话，“灰姑娘嫁给王子了，生活开始了。童话故事一般只讲前半部，因为这样小孩喜欢看，而只有大人才要面对后面的故事。”
 
    年少时仰望的从一而终、一尘不染的神圣爱情，最终也不过就是一念起一念灭，和其他事一样，没什么特别。
 
    大人本身就是如此复杂的动物，阴暗的内心，牵绊的关系，披着伪装的自尊心，怎么可能酿造出一份不含杂质的感情？
 
    她拍拍洛枳的手背：“欢迎成为大人呀。”
 
   “对了，你妈妈知道......”
 
   “不知道。”
 
    沉默了一会儿，她们又碰杯。
 
   “真是不听妈妈话的姑娘。”朱颜咯咯笑。
 
   “我以前不知道我是这样爱逃避的人，走一步看一步可不是我的习惯。”洛枳摸索着一直在流冷汗的啤酒罐，一股气从胃里冲上来，一直冲到鼻腔，她竟开始流眼泪。
 
   “哭什么？”
 
   “我会想你的。”
 
    洛枳抹抹眼睛，用脚踢了踢角落的纸箱：“我一定会很想你。”
 
    星期五，盛淮南送她上飞机，在安检口笑着亲了亲她的额角说：“早点回来，路上小心。”
 
    她点头，看着盛淮南那张熟悉得脸，突然涌出一股深深地不舍。
 
    只是回去两天而已。她也不知道这来势汹汹的情绪是怎么回事，好像生死离别似的。她低下头掩盖了的眼眶，轻轻捏他的手背：“走了。”
 
 
 
  

[
第三十四章   我愿意
 
 
    整场婚礼洛枳都没怎么帮上忙。她起了个大早，和妈妈一起感到舅舅家里，然后作为南方家属随着车队一起出发，穿越半个城市去陈静加。
 
    塞红包、砸门、求伴娘放人这种活动自然有洛阳的一群高中好哥们儿帮忙，她站在半层楼下仰头看着门口热热闹闹挤做一团的伴郎团，渐渐也被喜庆的气氛感染了。
 
    陈静家不大，忽然涌进去这样一群人，很快就连站的地方都没有了。洛枳徘徊在楼道里面听，洛阳率领着伴郎们已经站在陈静房间外面苦求新娘开门了，里面陪伴的伴娘扔出来一道题，要洛阳说二十个夸新娘的四字成语，并交出工资卡才能进门。
 
    洛枳微笑着听远处老哥在起哄声中绞尽脑汁地说出越来越匪夷所思的成语组合。
 
    又过了不知道多久，完成了摄像、敬茶等一系列过程，终于陈静被她的表哥用公主抱的方式抱着出了门，在摄像的指挥之下，下一段停一段，拍着特写，走得特慢。
 
    按照传统，新娘子要穿着红色的高跟鞋，直到上了婚车开到夫家的楼下之前，脚都不可以落地。
 
    人们纷纷走在新娘的哥哥后面，洛枳此时终于看到站在人群最后面的洛阳，一身黑色西装，胸口别着一朵很丑的红色胸花。
 
    看到洛枳的视线落在自己胸前，洛阳摆出一副苦脸。
 
   “你以后结婚可别这么折腾，简直是不要命。”
 
   “老人喜欢热闹嘛，传统一点，越繁琐越好。”
 
   “得了吧，”洛阳笑，拿起手中的矿泉水瓶子敲了敲她的头，“两家人都要面子而已。”
 
    她又想起朱颜。童话结束了，生活刚开始。
 
    童话里面的婚礼只有圣坛上的“我愿意”。生活中却要抢订酒店，商议酒席菜单，反复和宾客确认出席人数，考虑将谁和谁安排在一桌；司仪话太多了烦人，话太少了场面清冷；车队太讲排场了浪费钱，太朴素了新娘、新郎没面子；全听摄像的摆布索然无味，不听摄像的摆布就留不下美好纪念......
 
     洛枳同情地拍了拍洛阳的后背。
 
    由于洛阳并没有在家乡这边布置新房，所以车队又开回了新郎家，类似的步骤在洛阳的家中又重复了一遍，洛枳从乱糟糟的人群中脱身出来，突然接到一个号码陌生的来电
 
   “我是丁水婧。”
 
 
  


    家乡的习俗中，正式的典礼必须在中午十二点之前结束，所以不到十点半他们就到了酒店。宾客稀稀拉拉地入席，洛枳站起身对妈妈说：“我去透口气。”
 
    麦当劳就在酒店的斜对面，门面很小，只有一个低调的M记号。洛枳走进去，一眼就看到了穿着宽大的深蓝色连帽T恤的丁水婧，托腮坐在窗边的座位上，染了五颜六色的指甲，定神看着儿童游乐区的几个抢滑梯的孩子，嘴角笑出浅浅的酒窝。
 
   “头发都长这么长了。”
 
    洛枳也不知道为什么自己竟然说出这样一句开场白，不觉失笑，坐到丁水婧对面，将包放在窗台上。
 
    丁水婧笑得灿烂：“你是不是吓坏了？以为我要去破坏他们的婚礼？”
 
    她紧接着将面前的一杯橙汁推给洛枳：“给你点的。”
 
   “谢谢......美术课考试怎么样？”洛枳喝了一口橙汁，没有急着去接她的开场白。
 
    丁水婧一愣，倒也没对婚礼的事情紧追不放：“还好吧，不过比我想象的还要黑啊，倒也不是一定需要花钱找关系打点，但架不住下工夫打点的人太多了。”
 
    洛枳心领神会地笑笑。
 
   “也可能是我常常涂鸦，涂习惯了，画不出规规矩矩的东西了，反正北京那一片的学校没戏了，恐怕要去上海或者大连了。这两个地方各有一所学校进了前十，高考只要别手抖，估计没问题。”
 
    丁水婧的语气很洒脱，和去年冬天在学校遇见时已经有很大不一样，洛枳不清楚背后的原因――或许根本没有什么原因。
 
    只是时间、距离和境遇。
 
   “那提前恭喜你了，好好加油。”
 
    丁水婧再也不讽刺洛枳的虚伪。
 
   “好！我会的。”
 
    洛枳的手机在桌子上嗡嗡振动起来，屏幕显示“妈妈”，她接起来，谎称不舒服，在外面转一转。
 
   “典礼开始我就回去。”
 
   “马上就要开始了。”
 
   “好好好，我知道了。”
 
    她索性关机。
 
   “不要直接在联系人中把她的手机号码设置为“妈妈”，丁水婧提醒道，“否则万一你手机丢掉了，别人会顺着这个线索去诈骗的。”
 
    洛枳若有所思：“的确，我应该吧里面一眼看出来是亲属的都改成他们的本名。”   
 
   “男朋友也要改本名哦，别直接叫“老公”
 
    洛枳差点呛着：“哪有这么肉麻的。”
 
    丁水婧的手指在桌面上敲来敲去：“和盛淮南再一起了？”
 
    洛枳点头。
 
   “冬天的时候我问你有没有喜欢的人，你还在嘴硬呢。”
 
   “是啊，那时候我也不知道把柄都抓在你手里，本来我也没有讲实话的义务。说到这个，我的日记本，你是不是该还我了？”
 
   “你怎么知道在我手里？”
 
   “否则那件事情，”洛枳觉得故事拙劣得让她不想重复，只好用“那件事”代替，“你是怎么策划出来的？是你对盛淮南说我暗恋他好多年的。”
 
    丁水婧挑挑眉：“看样子你好像不怎么生气呢，我觉得我这辈子也没法理解你这种人了，”她再接再厉，身子向前探，认真地强调，“我们陷害了你。”
 
    洛枳摇摇头：“既然结果是好的，过程我不想和你计较。计较了又能怎么样呢？”
 
   “你这话才真伤人。”丁水婧的声音平平的，半晌，却和洛枳一起笑了起来。
 
   “其实，整件事情都是因为今年十月，我退学回来之后上学上得很闷，在网上遇见了叶展颜，她说出来聊聊吧，我说好――然后呢，就互相诉苦咯。她跟我说起那个传说中的郑文瑞跑来刺激她，说盛淮南和你快要走到一起了。”
 
     丁水婧顿了顿，看向洛枳：“这个郑文瑞不是喜欢盛淮南吗？她这是干什么？心理变态吗？”
 
    洛枳突然觉得发生的这一切都让她迷惑。她第一次遇见郑文瑞，就被拉去喝酒，听她醉醺醺地沉浸在自己单恋的往事中，恶狠狠地称叶展颜为骗子，临走前对她说，我最希望看到的，是他谁也不喜欢不上。
 
    像个精神崩溃的先知。
 
    洛枳苦笑：“其实我觉得，咱们每个人都有不同程度的心理变态。”
 
    丁水婧也笑着表示赞同。
 
   “那天叶展颜哭得一塌糊涂，跟我说她和盛淮南分手是有苦衷的，是被盛淮南妈妈拆散的，但是由于涉及盛淮南家中的事情，她就一个人都承担下来了，实际上心里很苦。”
 
    洛枳微笑，并没有纠正丁水婧，分手本身与这件事情无关，但是如果复合，倒是可以利用一下这个苦衷。
 
   “那时候我不知道为什么就是特别讨厌你。也许因为你不和我交朋友，不给我面子，也许因为我知道你和洛阳的女朋友，哦，老婆。”她停了几秒钟，笑笑继续说，“感情特别好。反正我说不清，结果你竟然还敢在我面前装，我特别受不了。”
 
   “你恐怖的窥私欲？还是别这么说自己吧。”
 
   “这话不是我说的，是洛阳说的。”丁水婧的笑容里竟有几分谈及知己才有的满足和得意。
 
    洛枳一愣。洛阳也会讲这样的话吗？
 
    丁水婧摆摆手，“反正我就和叶展颜说你高中就喜欢盛淮南了，叶展颜勃然大怒。我当时倒是想要提醒她，虽然大帅哥高中是她男朋友，可法律没规定别人不能喜欢他，尤其别人又什么都没有做，你管天管地也管不着别人想什么，不是吗？”
 
    洛枳不知道丁水婧这段话说的是她还是自己。
 
   “但我当时觉得她骂你，骂得我心里真舒坦，所以我就煽风点火，让她出马把那个帅哥抢回来。她听了之后，转身就走了。我估计，之后她应该就跑去联络盛淮南去了吧？”
 
   “应该是吧，”洛枳点点头，“我看到过她联络他。”
 
    游乐场松开的手，连带那时候的难过一起褪去。她从未和盛淮南嘻嘻挖掘当时的每一个故事，于是也没有想到过，这之中究竟又多少隐情。
 
  
 
 
  

[
   “但应该是没成功。盛淮南这个人我了解一点，毕竟我高中时候和叶展颜关系也不错。这个男生打起太极来，堪称一代宗师。叶展颜都快气炸了，却无能为力，于是在QQ上跟我说，当时还有一件事情她没有告诉我，因为涉及了你，而她觉得我跟你是朋友。”
 
   “就是那件事？”
 
   “就是这件事。”
 
   “叶展颜当时和我说，那些没转交的东西是你编出来然后教给她的。”
 
   “我为什么要管这档子破事儿？”
 
   “可是短信还是你发给盛淮南的啊。”
 
   “我当时在QQ上就问她这事儿是假的吧，她一口咬定就是这么回事，而其希望我以知情人的口吻给盛淮南发短信，这样比较可信一点。”
 
    丁水婧说着说着就开始笑：“你爱信不信，反正我有聊天记录。我当时就是觉得整你一回倒也挺好的，这样你就可以主动来找我兴师问罪了，到时候我就把日记本摔你脸上，把你和洛阳的仇都报了。”
 
    洛枳听到这里，反倒完全生不起气来。
 
    叶展颜的样子就像个以恶作剧为荣的孩子。
 
   “真的，”她用力地吸了一口可乐，两颊都凹下去，“我还拿了一本新华字典练了好多次摔日记本这个动作呢。”她比比划划地说，甚至有点兴奋，“顺便说一句，你的日记写得真有意思。”
 
    洛枳只是看着她，有点宽容地摇摇头。
 
   “心里健康的人听到这些都应该把手里的橙汁泼我一脸，”丁水婧看着她，“说你呢，难道你真的心理变态？”
 
   “我都被你搞得没脾气了。恶人先告状。”
 
    丁水婧呵呵笑：“结果短信发出去之后，盛淮南居然还是不理叶展颜，连你回学校碰见我的时候都一脸天下太平，提都不提，我当时就觉得自己白激动了一场。”
 
   “后来，”她紧盯着洛枳，“后来我也算是补救了一把。我要是没记错，应该是圣诞节那天半夜，盛淮南打电话过来问我到底是怎么回事，我反问他，你觉得呢？我要说的都在短信里，你还想知道什么？”
 
    然而盛淮南再电话另一端不断重复，不可能，你一开始就在撒谎。
 
    说来说去却只有一句话，只能跑去欺负丁水婧。
 
    丁水婧说着说着好像想起了当时的一幕，嘿嘿地说：“我当时就想，洛枳有本事啊，好好一个男生，被折腾得跟脑残似的。”
 
    洛枳心底一暖。
 
    她突然有点不想要回到婚礼现场。从她认识盛淮南的那一天开始，她就绝少有机会和别人提起他，朱颜也许算一个，可提供不了像现在一样的快乐――丁水婧认识盛淮南，和她同龄，畅畅快快地讲着另一面的盛淮南，好像闺蜜堂堂正正地在议论她的男友一样。
 
    有时候，和不相干的人提起自己喜欢的人，听他们评价、八卦，凝神搜集着所有自己已经知道或者从不了解的一切，能给人带来莫大的快乐。
 
    请和我讲讲他。
 
    我很了解他，可是我就是想提起，想听你讲讲他。
 
    讲讲我喜欢的这个人。
 
   “然后呢，我就大发善心，和他说了实话。”
 
    丁水婧停下来，看着洛枳。洛枳憋着笑：“怎么，你难道在等着我说谢谢你？一开始就是你惹出来的事情吧？”
 
    她“嘁”了一声，不情不愿地继续说：“又过了一段时间，叶展颜又在网上跟我说，她终于见到盛淮南了，很礼貌地约会了一次，什么都没提起，对方和她说，我们还是做朋友吧。”
 
    丁水婧弹飞了鸡翅的包装袋：“所以，我也没告诉叶展颜，事情我早就招了。”
 
    面对她卖好的眼神，洛枳思索再三，终于还是投降了。
 
   “虽然......好吧，谢谢你。”
 
 
    

[
    丁水婧咬着吸管发了一阵呆，忽然抬起头软软地说：“一会儿，你能带我去看看婚礼吗？”
 
    洛枳印象中丁水婧总是很伶俐的样子，从来没有用这种直愣愣的眼神看过人。
 
    那眼神没来由让人难过。
 
   “我把你想知道的都和你说了，没有一句隐瞒。现在你能带我去看看吗？我不会让他们发现。就看一眼。”
 
    可是洛枳还是忍住了，那终究是沉静和洛阳的婚礼。
 
   “恐怕不行。”
 
    似乎是她意料之中的回答。丁水婧点点头，没再坚持。
 
   “你都知道了吧？是洛阳告诉你的吗？”
 
    洛枳摇头：“我自己猜的。其实......并不是很清楚的。”
 
    只是因为感觉到了，才回头去寻找蛛丝马迹。
 
    丁水婧弯起眼睛，抿着嘴巴，笑得竟然有些不好意思。
 
    不知道是为直白地问起这些而羞涩，还是因为洛阳没有再洛枳面前提起她而讪讪。
 
   “你着急回去接着参加婚礼吧？真对不起，其实我叫你出来，只是希望你能帮我把这个东西......”她一边说着，一边从包中掏出一个厚厚的涂鸦本，封皮上是埃菲尔铁塔的照片，已经磨损得缺了半个脚。
 
    她刷拉拉翻到某一页，毫不犹豫地当着洛枳的面撕了下来。
 
   “帮我给你嫂子。”
 
    那张纸上是两个人并肩而立的画像，寥寥数笔，却格外传神。
 
    丁水婧和洛阳。
 
    下面是一行俊逸的钢笔字：“相见恨晚。”
 
    是洛阳的字迹。
 
    洛枳皱了眉头：“你想做什么？”
 
    丁水婧却拍拍脑袋，说：“对不起对不起，我忘记演示给你看了。”她掏出笔，在旁边流畅地写下“相见恨晚”四个字。
 
    和洛阳的笔迹一模一样。
 
   “我以前，拿着这张伪造的画和字迹去找你嫂子，告诉她别傻了，洛枳早就喜欢我了，只是出于负责任才一直不敢告诉她。我问她都已经这个年代了，遇到这种事情还忍辱负重，这样做女人多没劲。”
 
    洛枳讶然。
 
   “我以为她至少会找洛阳闹一阵子呢。结果，她竟然咬牙忍了，在洛阳面前连一个眉头都没皱。”
 
    丁水婧看着窗外灿烂到不适宜讲这些故事的天气，淡淡地说：“她真有种。”
 
    洛枳长叹一口气，根本不知道该说什么。
 
   “唯一刺激到她的一句，恐怕是我问她洛阳到底怎么就让她这么着魔，从高中一路追到现在。”
 
   “原来除了我，没人知道是你嫂子倒追洛阳的呢，”丁水婧笑起来，“我才知道原来洛阳什么都和我说过。”
 
    什么都说过，除了我喜欢你。
 
    

[
    丁水婧伏在桌子上，从一开始她就急急地唱着独角戏，不让洛枳插一句话，只是害怕停下来，她就没法再洒脱下去了。
 
    洛枳捏着手里单薄的一张纸，心里揣测丁水婧究竟练习了多少遍才能将那四个字流畅轻松地写就，如此逼真。
 
    他们之间到底有过多少故事――或者不是故事，却比故事还要难以忘怀。
 
    洛枳突然间能够想象得出洛阳在丁水婧面前的样子。
 
    仿佛就在眼前。是她和陈静从未见过的，却清晰得仿佛就在眼前的样子。
 
    一定很神采飞扬，一定很爱讲笑话，一定有点跳脱，有点愣头青，会和丁水婧一起大笑，做很多大胆而冒失的事情。
 
    也一定会在某个时候低下头，点一支烟，熟练而陌生，眼睛里别人从未看懂过的内容。
 
    毫无预兆地，她就是能够体会到那种感觉，那种对着某个明知道不应该的人，生出一股无法克制的铺天盖地的爱恋，滚股而来，却只能把心按在火苗上将它扑灭。
 
    那是和陈静在一起，永远不会有的感觉。
 
    然而洛阳一定知道，如果不是和陈静在一起，恐怕连永远都到不了。
 
    一个人可以同时爱上两个人吗？
 
    洛枳不敢再想下去了。
 
   

[
    不好意思，生病了，耽搁了下。
 
   
 
 
   “这个，其实你没必要给陈静看。她和你不一样，并不是什么都要求明明白白的结果。她既然埋在心里了，我就没必要再拿着这个去和她说什么了。真的。”
 
    她将那张纸退回给了丁水婧，声音温柔――她恐怕是第一次，也是唯一一次对丁水婧如此联系而坦诚。
 
   “不管你信不信，我忽然间，觉得我是明白你的。”她说。
 
    丁水婧看向她，洛枳一瞬间想起许日清，那似乎是同样的天色，同样的时间，同样的华灯初上，同样满眼伤痛的女孩。
 
    有一天丁水婧也会跳下某个人的自行车后座，踮起脚去嗅丁香的味道吧？
 
   “你觉得我当第三者很可恶吗？”
 
   “如果我跟你讲实话，你不要觉得我可恶就好。”
 
    丁水婧沉默了一会儿，点头，说：“说吧，我还没听过你说实话呢。”
 
    洛枳失笑。
 
   “其实在我内心深处，我很讨厌责任、道德、血缘、家族和规矩这些东西。我见过太多被这些东西压死的人，人生一世，总纠缠这些，才叫浪费。”
 
    她顿了顿，喝了口橙汁，好像才有勇气继续离经叛道。
 
   “忠诚有什么意义呢？人真正应该做的，是对自己的感觉和情绪忠诚。你怎样想，怎样感觉，就怎样选择。成功失败，得到失去，这都是选择之后的结果，却不应该是选择时候的原因。”
 
    丁水婧眼里蓄满了泪水。
 
   “你这是在帮我自圆其说吧。”
 
    洛枳笑：“我帮你做什么？这是实话。”
 
    我只是在说服我自己。
 
    洛枳一路狂奔到大厅门口的时候，刚好听到陈静说：“我愿意。”
 
    洛枳发现自己错了。任何时候，“我愿意”这三个字都那么打动人，哪怕在一场不那么打动人的婚礼上，司仪太过聒噪，宾客大多素不相识，小孩子在席间哭得太吵闹――可是一句“我愿意”，永远包含着或幸福或悲壮的勇气。
 
    人心难测，世事无常。
 
    但我不愿意将自己的一切都交予这些不确定。总有一些事情，是我不计后果，跟随本心，甘愿乐意。
 
 
 
 
  

[
    丁水婧离开前，洛枳问她究竟为什么退学。
 
    不被人爱的大学女生有很多，并不是所有人都会用退学的方式收场，何况她没有逼不得已的理由。
 
   “其实挺简单的。”
 
    丁水婧刺激洛阳，说他是个懦夫，不敢追随自己真正的心意。洛阳反过来，用那种让丁水婧又爱又恨的宽和态度，安然地说：“你也说过你热爱画画，不也还是坐在这里上外交学院的课，写着不知所云的论文？因为你听说这个专业出国比较容易，至于为什么要出国，难道你心里真的知道？你那么有天赋，那么不甘心，为什么不去考美院？因为世界上没有那么多冲动冒险的事情，大家彼此彼此。”
 
   “然后你就退学重考？”
 
   “去办手续，学校辅导员轮番找我谈话，我妈妈爸爸威胁我要跳楼，我都挺过来了。那时候不是不害怕，不是不想反悔，可是我也不知道是怎么撑下来的。我真的不知道。可能是疯了吧。”
 
    她只是想要证明给洛阳看。
 
    现在洛阳结婚了。
 
   “但是我不后悔。”
 
    丁水婧一边哭着，一边笑。
 
   “洛阳什么都没和我说，他跟我之间，连手都没牵过。没有过暧昧的举动，没有过格的话，所以到最后，他说我误会了，他只当我是个好朋友的时候，我都没什么可以反驳他的话，连去闹他的女朋友，都要自己伪造证据。”
 
    丁水婧说到最后的时候，竟然笑了起来。
 
   “可是他不知道。如果他真的说过什么，哪怕是这四个字，相见恨晚――我甚至都会心满意足地退到一边，成全他，和他的婚礼。他光以为不留证据我就不会怎么样，其实我从来都没想要怎么样。”
 
    我只想要他承认他喜欢我而已。
 
    仅此而已。
 
    洛枳端起酒杯，站起身。已经脱下婚纱，换上红色旗袍的陈静挽着洛阳的胳膊走到她所在的这一桌敬酒，朝她眨眨眼。
 
    其实陈静未尝不勇敢。
 
    咽下一切，抓紧自己想要的，从不抱怨和追究。
 
    洛枳被酒席吵得头晕。她摇摇头，放下万千思绪，全心全意地笑起来，说着吉祥话，将杯中的红酒一仰而尽。 
第三十五章    所有人都会说再见
 
 
 
    盛淮南结束GRE考试的当天得知了他的爷爷去世的消息，他的外公也病危正在抢救。洛枳在周一的早晨将盛淮南送出了校园，看他坐上出租车消失在红绿灯下的车流里，大雾弥漫，她甚至连那个路口都看不清，之间一片模模糊糊的红色尾灯，一点一点，像迷雾深处潜藏了野兽的眼。
 
    洛枳记得走到校门口的一路上，他们都没有讲话，盛淮南只是牵着她，手心微凉。
 
   “对不起，我也不希望自己一直都是这副样子。”他一边伸出手叫车，一边声音有些倦倦的。
 
    洛枳轻轻捏了捏他的另一只手：“哪里对不起了？心里难过，就和我说。”
 
    他点头，轻轻亲了一下她的额头。
 
    洛枳再次见到朱颜时，对方带给她的就是要搬离北京的确切消息。
 
    她始终没有问过原因。朱颜身上又太多秘密，虽然对方足够坦然，也曾向她主动提及自己尴尬的身份，然而她却始终小心地回避。
 
    那份坦然背后曾经有过多少辛酸，她不得而知，也不想无意中触及。
 
    自从两个菲佣消失不见，洛枳就隐约有了心理准备，直到陪她打包，陪她整理。这并漫长的过程倒也让洛枳慢慢适应了，终于确定了这一点，她心里不再有惊慌的感觉。
 
    客厅里面堆满了各种用胶带封好的纸箱。洛枳突然有些想不起来自己第一次走进这里的时候，客厅究竟是什么样子了。那架显眼的三角钢琴应该是卖掉了吧，她想。
 
    Tiffany和Jake眼泪汪汪地抱着她哭，洛枳忍着鼻尖的酸楚，拍着他们的后背，抬起头，朝着站在玄关的朱颜微微一笑。
 
    眼泪却在这时候落了下来。
 
   “什么时候彻底搬走？”
 
   “他们俩下周先过去。我这边还要处理房产的问题，恐怕要留到七月底。”
 
    洛枳点头：“去吧。多保重。”
 
    竟然完全不知道说什么。
 
   “其实这样很好啊，我临走之前看到你一切都变得这么好，和一年多之前已经完全不一样了，自信又温和，不戒备也不忧郁了，多好，我都有种看到自己女儿成长的喜悦呢。”
 
    洛枳破涕为笑：“你说话怎么还是这么奇怪？”
 
    朱颜照例还是为她泡了一杯茶：“不好意思，还是普洱，凑合着喝吧。”
 
   “也就只能在你这里能凑合喝到这么好喝的茶了。”
 
   “你在别的地方也不喝茶，没有对比，哪儿来的好喝不好喝？”
 
   “我用不着嫁遍了全天下的男人才对比出......”洛枳住嘴，差点咬了舌头。
 
    朱颜笑起来，眉眼温润，恍惚间还是个大学生的摸样。
 
   “嗯，这个我信。”
 
    洛枳被她揶揄得目光闪烁，站起身说：“我去陪陪他们两个吧。”
 
 
 
 
 
 
  


    两个孩子仍是缠着她要听故事。书架上的书已经差不多被清空了，当年摆在这里的一整套显眼的《芭比娃娃》电影DVD的塑料壳常常会反射下午的阳光，光斑就落在书桌边的洛枳脸上，已经习惯了那份温度，现在忽然不见了，自然很失落。

    洛枳拿起一本封皮有些旧的《安徒生童话》，心知这两个只喜欢漂亮东西的孩子应该是不打算要这本书了。

    她坐在单人笑沙发上，两个孩子倚在旁边，肩并肩坐在地摊上。夕阳投过彩绘玻璃在地上留下绚丽的光彩，洛枳一字一句地专注念着，像是行走在故事中的女巫。

   “从前，有一个国王。”

    童话故事结束了。

    Tiffany却百思不得其解，夜莺的故事让她困惑：“那只鸟为什么不让国王告诉别人它为他唱歌的事情呢？”

   “有些事情不说出来比较好啊。”

    小姑娘的小脑瓜歪了歪：“我比较喜欢都说出来。”

    洛枳拉拉她的马尾辫，看着这个终究会成长到心中怀有秘密的小丫头，柔声地说：“嗯，那样的确更好。”

    没有什么不可言说的难过和计较。那样的确更好。

    晚饭后，朱颜和她结算了最后一个月的工钱，亲自开车送她到地铁站。

    “对不起，司机都辞了，回你们学校的路我不大认识，导航这个东西我更是从来就没试过，你知道，女司机就这个德行。”

    洛枳笑：“你敢开我也未必敢坐。”

    乌云密布的夜晚，地铁口苍白的节能灯尽心尽力地扮演着月光。洛枳抱了抱朱颜，嗅着她头发上的玫瑰香气，心野定了下来。

   “自己多保重，别太辛苦了。如果可以......”她想如果可以，找到一个靠谱的人，不要什么都一个人撑着――转念一想又觉得这废话令人生厌。

   “我知道。”

   “那我就走了。”

   “洛枳！”

    她站住，看到朱颜温柔得像个母亲一样的笑容，一瞬间竟然鼻酸。

   “我不知道未来的事情会怎么样，不过，我觉得你早就做出了选择。我知道你总觉得自己是用一个难题来遮挡另一个难题，没想到到最后还是都得面对，有点不知所错，但是......”

    朱颜停顿了一下，坚定地说：“但是，你喜欢他。这本身就是已经是这个选择的答案了。你高一的时候就已经回答过这个问题了。”

    洛枳像是崩溃了一般，小跑几步冲回到她面前，伏在她怀里哭。

    朱颜拍着她的背，轻轻地说：“你是我见过的，最勇敢的女孩。”
 
 
 
  

[
    晚上睡觉前，洛枳给盛淮南打电话，想问问那边的情况，没想到他却关机了。

    她只能发了一条短信表示问候。

    宿舍的信号这几个月变得越来越差，那条简简单单的“你还好吗？”半天也发送不出去。

    洛枳坐在床边，默默盯着手机屏幕上方的信号从四个竖条一路减少到一个短短的小点。

    世界上有多少人之间的关系，是靠着这样脆弱而无法控制的信号来维持的？

    如果不上线，不开机，又有多少被想念的人就这样淹没在了人海中？

    突如其来的恐慌爬上了她的后背。洛枳只能爬到床上，将手机保持开机，放在枕边，每当快要睡得迷迷糊糊的时候总会忽然惊醒，伸出手按亮屏幕，盯着某处空白，等待着一个迟迟不来的信封图标。

    江百丽在这时推门进来，摔掉手机爬上梯子。

    这一场景似乎已经很久没有出现了。从前的每一天晚上，江百丽都会在和戈壁吵架之后气鼓鼓地冲进宿舍，扑到上铺床上折磨她的手机。

    好像时间按倒流，洛枳突然睁大眼睛。

    好像江百丽从来没有和戈壁分手。

    好像洛枳从来没有和盛淮南再一起。

   “百丽，你怎么了？”

    江百丽哭得嗓子都哑了：“没事，陈默涵找我的麻烦而已。”

    洛枳翻了个身：“没事，没事，没事了。”

    盛淮南一整个星期都没有任何消息，洛枳中途收到过张明瑞的消息，说已经一个礼拜没看见他了，这都快期末了，他会不会有事？

    她没法回复他，总不能说“我也不知道”。

    周末的时候，洛枳接到了她妈妈的电话，说那位付阿姨独自来北京看儿子，就住在东直门那边她儿子工作的酒店附件，洛枳妈妈托对方带了些东西，要洛枳周六过去一趟。

    她记了地址和电话，答应下来。

   “洛洛，你和你那个小男朋友，最近......怎么样？”

    声音里面是有喜气的，又试探着，小心翼翼的，也不知道是为什么。

    洛枳笑起来：“挺好的呀。”

    她想自己的声音听起来应该是明朗的。

   “你和陈叔叔呢？”

    洛枳的妈妈好像松了一口气般：“胡说八道！”

    她也不逼问，就在这边笑眯眯地等着答复。过了几秒钟，她妈妈忽然柔声道：“其实我本来是打算过两天和你说的。”

   “是要结婚了？”

   “我俩是觉得，这边的事情差不多都......告一段落了，所以打算下个月挑个方便的日子去领证。不过他户口不在这边，在老家广西那边呢。其实他最近一直跟我提这么个事儿，他家在那边，两个兄弟合伙开了个小船厂，他当初也是因为家里面的事情到这边来的，现在想回去，所以跟我合计，要不要一起去那边，到自家的厂里面做事......”
 
 
  

[
    洛枳一开始是认真地听着的，渐渐就开始走神。窗台边那棵银杏树上落了一只漂亮的大喜鹊，正沿着枝丫一跳一跳，朝着她的方向靠近。

    她握着电话走过去，信号开始变得忽强忽弱，电话那端妈妈略显疲惫的声音显得如此遥远。

    她微笑着看那只通体深蓝的美丽鸟儿。

    原来是来报喜的呢。她伸出手，喜鹊却没有被惊飞，只是在不远不近的距离，歪着小脑袋看她。

   “洛洛？你怎么看？我跟你二舅商量了半天，还是觉得等你大学毕业......”

   “妈妈！”她出言打断，非常肯定地对她说：“去吧。”

    她妈妈在电话另一端忽然就哭了起来。

    周六的早上，洛枳依旧是被江百丽的电话吵醒的。她从床上下来，走到桌边拿起水杯，抬头正看到江百丽坐在上铺兴奋地接电弧啊，前一天晚上扎的马尾，睡了一宿之后被压得完全翘了起来，看起来很像昨天翩翩而来的喜鹊。

   “好呀，那你接我去吧，十点半怎么样？”

    江百丽挂下电话就爬下来，喜滋滋地抓起洗面奶和牙刷往洗漱间冲。

   “顾叔叔要带我去东直门那里的麻辣诱惑！为期末考试打气！”

    江百丽就像无限再生的女神，前一天晚上因为戈壁和陈墨涵的纠结情事哭到眼泡发肿，今天早上就能因为一顿饭开心得像个六岁孩子。

    洛枳此刻才明白，自己的确不如她。

   “你又原地复活了？”

    江百丽刚刚拉开房门，听到这话，转过头，眼睛里面亮得就像住了整条银河。

   “我昨天晚上哭干净了，现在终于想通了。我决定彻底忘记戈壁，迈向新生活！”

    顿了顿，又补充道：“当然没办法一下子忘干净，但是我决定勇敢点，去倒追顾叔叔！”

    洛枳点点头，笑起来：“嗯，去吧。”

    她对江百丽说去吧，对妈妈说去吧，对朱颜说，去吧。

    只有自己一个人站在原地，和一只歪着脑袋的喜鹊面面相觑，看着她们大步前进，抛下苦苦守着一部不会响起的手机的她。

    或许她才是千里迢迢赶来报喜的鸟。

   “对了，你们要去东直门是吧？捎上我吧，我今天正好也要去那边。”
 
 
 
  

[
第三十六章    新生活
 
 
 
    洛枳并没有让顾止烨把她送到要去的大酒店，毕竟人家是要约会的。顾止烨的冷笑话和江百丽傻兮兮的笑声让她不住叹气，巴不得赶紧跳车。她知道那个酒店和东直门的麻辣烫诱惑有一段距离，所以就随便说了一个沿路的方位让他把她放了下来。
 
    下车之后才扬手叫了一辆出租。
 
    洛枳到的时候正是十一点半，酒店退房查房正忙，付姨的儿子也忙得团团转，根本没有时间带她去他妈妈住的地方，她索性就坐在大厅角落，拿出了笔记本电脑一边修改简历一边等待。
 
    有个相熟的学姐介绍她去一家规模不大的律师事务所实习，跟着一个专门做经济法的律师做助理，每天大概能拿到一百五十块的实习工资，现在急着朝她要简历。
 
    朱颜离开之后，她必须找到另一份薪水相当的工作。更何况，她原就不打算一直读下去，总是要及早积累好各种实习经历，为以后找工作做准备。
 
    她低头奋战了半天，Word格式还是调得不满意。洛枳伸了个懒腰，抬起头，竟然看到了戈壁和陈墨涵。
 
    陈墨涵穿着浅蓝色的吊带衫，外面披着一件白色的亚麻开衫，墨镜遮住半张脸，洛枳一时有些认不出。然而旁边的那个穿着褐色T恤的背景必是戈壁无疑。
 
    两个人都冷着一张脸，并没有牵手，看起来倒像黑白无常结伴来索命。
 
    洛枳才意识到这里很靠近陈墨涵所在的大学。
 
    想到江百丽终于下定了决心，她看到这两个人倒也不觉得太过添堵――直到十分钟后，她在大厅又看到了江百丽和顾止烨。
 
    百丽和顾止烨相距有一段距离，两个人一前一后，有说有笑地朝电梯间走，并没有到前台登记。洛枳第一个念头还以为他们竟然进展如此神速，饭都不吃了就来开房......转念却觉得心慌。
 
    她连忙将简历保存，直接合上电脑塞进包里，大步朝电梯间跑过去。到拐角的时候，洛枳停了一下，微微歪过去看，见到他们两个人进到电梯里面了，才慢慢走过去。
 
    电梯门缓缓合上，洛枳站在指示灯旁边静静地看。
 
    16层。
 
    洛枳远远地跟着，看到顾止烨掏出一张卡，在门上刷了一下，推门进去，江百丽也笑嘻嘻地跟着。
 
    她觉得有点怪异，可也没办法――她毕竟管不着你情我愿的事情。
 
    虽然江百丽看起来不应该那么放松自然才对。
 
    洛枳呆了好一会儿，才意识到自己此刻的行为非常愚蠢，正要抬步离开，突然听见背后两扇门同时拧开把手的声音。
 
 
  


    江百丽和顾止烨。

    陈墨涵和戈壁。

    两个房间门对门，四个人同时走出来，面面相觑。

   “百丽？你怎么在这儿？”戈壁的脸苍白一片。

    陈墨涵则挎着戈壁的胳膊，笑得煞是甜美。

   “我为什么不能再这里？！”

    凭洛枳对江百丽的了解，她猜想这句话江百丽本来应该是想要说得淡定自若，清者自清的――然而眼中凌厉的神色和失控的音量都暴露了她有多惊讶和愤怒。

    陈墨涵和戈壁十指交握，清清爽爽地出现在这个暧昧的地点。即使江百丽早就接受了他们已成情侣的事实，却未必能够掩藏得住突如其来的情绪。

   “你不也在这里吗？”百丽的声音更大了。

    戈壁脸色一暗，偏过头去。

    洛枳自然不知道这两个人在后来的拉锯战中，是不是曾经有过什么不真实的表白和兑现不了的承诺。

    戈壁有没有夸张地说过他和陈墨涵之间有多么生疏冷漠，有多么比不上他和百丽曾经的亲密？

    或许有吧。否则江百丽看到酒店房间门口的这两个人怎么会如此激动。

    这时候陈墨涵抿嘴一笑，声音听起来落落大方，像个控制进度的报幕员：“行了，酒店这种地方谁有钱谁就来，有什么好惊讶的。百丽，怎么不介绍一下身边这位？”

    戈壁和百丽都愣住了。百丽脸色发白，却不解释，眼睛盯着墙壁，而戈壁的脸色却慢慢地缓了过来。

    陈墨涵笑：“这有什么不好意思的，百丽这是好事情啊，上次在KTV见到的时候我就想问你来着，不过那里实在太吵了，我怕打扰你们唱歌，没找到机会问。”

    顾止烨一副神游的样子，此刻终于心不在焉地回过头，朝陈墨涵和戈壁点点头，戈壁连忙点头说了一声“顾总”。

   “不过看样子你们进展真是迅速啊，我都为你高兴呢。就这样子前几天我还挺戈壁说你没有男朋友，开什么玩笑，这有什么好遮羞的呀！”

    洛枳从未这样讨厌陈墨涵腻得泛油光的声线。她不死心地盯着顾止烨，对方却什么都没说，陈墨涵猜测他和江百丽之间的关系，他既没否认也没肯定，还是一副与己无关的样子，留住江百丽在原地难堪。

    虽然不是男朋友，总归是朋友，何必这样。

    洛枳脑子里迅速盘算着这件事情的蹊跷之处，心底隐隐有种不好的推断，却来不及仔细思考，她只知道自己此刻一定要做些什么。
 
 
  

[
   “百丽？你们为什么在这儿？”洛枳装出很惊讶的表情，拎着还没来得及拉上拉链的书包慢慢走向前。

    在酒店开房都能开到隔壁房间来，真是巧。

   “刚才下车时都没好好谢谢你，我急着跑过来看亲戚家的孩子，约好的时间都迟了，所以急急忙忙就跑了。那个，你们俩不是说好了去麻辣烫诱惑吗，怎么也到这儿来了？不吃饭了吗？”她堆起满面笑容，很自然地站到他们两个身边。

    陈墨涵急急地接上：“人家小情侣想做什么就做什么，跟你有什么关系？改主意还要先跟你打招呼吗？”

   “你是哪位？我们说我们的话，跟你又有什么关系？”洛枳终于偏过头去看她。

    然而这句话突然给了她自己提示。洛枳拼命告诉自己要镇定，目前这都不是最要紧的。

    江百丽却只是低着头看地板，一句话都不肯说。

   “百丽？”

    她一定要江百丽亲口说出顾止烨带她来这里的缘由。陈墨涵必然是希望让戈壁误会江百丽不自重，她心知肚明，可江百丽恐怕当局者迷。

    虽然帮着她在戈壁面前澄清这一点并没什么意义。

   “他有个跟们儿住在这间房里，”百丽勉强一笑，看了看顾止烨，“他拿着门卡来帮哥们儿带一样东西出去，因为着急，所以先不吃饭了，过来办完了事情再去。”

    江百丽活像在梦游。

   “别装了，我没兴趣知道你们俩为什么出现在酒店，该是什么关系就是什么关系，装什么装。”陈墨涵烦躁地皱起眉头，拉着戈壁就要离开。

   “哪种关系啊？在酒店里从房间里出来，一看就和你们两个是一种关系？”江百丽嘴唇都在抖。

   “你这个女生怎么这么烦人啊？”洛枳忽然就火了。“我和百丽说话，你老插嘴做什么？什么叫装纯，你自己不纯，看全世界都觉得装！你有没有点家教啊？人家为什么来这里，到底干你什么事啊？牵着你的男朋友该做什么做什么去行不行？”

    她忽然就懂得了如何去做一个闺蜜。

    洛枳大声的呵斥戗得陈墨涵脸色青白，她胸口起伏，半天说不出话来，终于想到反驳的话，刚要开口就被戈壁拉住了胳膊。

   “走吧。”他紧紧抓着陈墨涵的胳膊，几乎是用拖得方式将她拉向走廊另一端的电梯间。

   “贱人！”陈墨涵倒着走，空着的另一手伸出食指恶狠狠地朝着江百丽的方向点啊点。

   “没人关心你叫什么，用不着自报家门！”

    洛枳觉得自己像是踩了战斗模式的开关，冷笑都有些恶毒的狰狞。

    陈墨涵又喊了些什么，他们已经有点听不清。这两个人离开之后，洛枳才觉得心猛地向下一沉，她刚才所做的一切几乎出于本能，此刻却要好好计较――抬头看着顾止烨平静的脸，她一时拿不准自己要如何应对。

    她不知道自己的猜测是否准确，或许江百丽又是一厢情愿，顾止烨只是觉得这一切与他无关；或许顾止烨和江百丽仍然是有可能的，不出声只是因为单纯地觉得不方便和陈墨涵一个女孩子针锋相对。或许......

    洛枳害怕行错一步就会毁了江百丽的希望。

   “我要倒追顾叔叔，开始新生活！”几个小时前，眼前这个低着头的女孩子还坐在宿舍的床上大嗓门地指点江山。
 
 
 
  

[
    三个人尴尬地面面相觑了一会儿，还是洛枳干笑了两声，装傻道：“不好意思啊，我来找人，看到你们几个就走过来了，没想到时这种场面，我脾气其实不大好，也不想和她吵的。其实我也饿了，要不这样吧，我先不等我朋友了，我们一起去麻辣烫诱惑吧，我......百丽？百丽？”
 
    洛枳硬着头皮说了这样一大堆话之后，江百丽忽然抬起头，脸上没有过多的表情，泪珠却止不住地往外奔涌。
 
   “我先回去了。”她说着，急匆匆地转身就走。
 
    洛枳没有去追她，倒是顾止烨愣了两秒钟，就大步跟了上去。
 
    查房的清洁工推着推车经过洛枳身边，若有所思地打量着正坐在地上将电脑关机的她，对她说：“姑娘，让一让。”
 
    洛枳不好意思地站起来：“对不起。”
 
    她说着，抬头看了看自己靠着的门。
 
   “对不起小姐，这个我不方便透露。”前台小姐笑得很假，洛枳只好点点头说：“我知道了，谢谢你。”
 
    直接问，真够笨的。洛枳这时候才想起自己今天过来时做什么的，连忙拿起手机。
 
   “程鹏？还在忙吧？......我不急不急，我只是想问一下，你能帮我查一件事情吗？我不知道方不方便，不过能绑蔓最好不过了。”
 
    她坐在十几分钟前改简历的沙发上发呆，大概过了五分钟就接到了付姨儿子的电话。
 
   “我查到了，叫......啊呀怎么一转身就让我忘了？叫......”
 
   “姓什么？”
 
   “姓陈。”
 
   “陈墨涵？”
 
   “啊，对对对！就是这个名字，有点复杂，我念叨着到底还是给忘了......”
 
    洛枳忽然感觉到身边的沙发向下一陷，她侧过脸，看见了顾止烨。
 
    她不知道说什么，可能什么都不需要说了。
 
  

[
第三十七章 时间的海洋


    忽然下起雨，窗外的声音像是海浪拍岸。

    路灯像一座座昏黄的灯塔，都长着一模一样的湿漉漉的脸。洛枳听见窗外小路上行走的男男女女尖叫起来，脚步声纷乱，向着四面八方逃开去，叫声中却没有一丝气急败坏的味道，甚至夹扎着些许兴奋和期待。

    洛枳的手机像是患了失语症，她握在右手手心里，用拇指去摸索着光滑的屏幕，忽然有种冲动，想要将它扔到窗外的雨海中。

    从此不牵挂。

    忽然门被推开。江百丽出现在走廊的灯影下。她不知道是什么地方回来，一身酒气，穿着绛红的裙子，一边走路一边自言自语。洛枳站起身去扶她，被她一个趔趄带倒，椅子翻倒过去发出巨大的声响。

    江百丽笑着爬起来，坐到洛枳床上的那一刻，却像按错了开关一样呜呜地哭，声音很小，然后渐渐开始号啕。

    洛枳倚窗站着，挫败感爬满心房。

   “你为什么会想到要来查这个呢？”

    当时顾止烨轻声问她，语气就像第一次一同出去吃饭时问起他们的期末考试安排一样。

   “百丽呢？”她先想起他本来是追百丽出去的。

   “放心，不会自杀的。帮她打了个车，送她回学校了。”

   “所以，房间时陈墨涵订的吧？你们故意的吧？”她开门见山。

    顾止烨低头点起一支烟，应门小弟走过来对他说先生不好意大堂也是禁烟的，他愣了一下，摇头笑了笑就掐灭。

   “是。”

   “那天唱KTV，我在车里听你讲电话，里面似乎是一个女孩子在朝你喊什么，听不清，江百丽恐怕更没注意到。门口的侍应生问你有没有预约，找姓顾的先生找不到，你就把我们两个支开了。后来出门的时候，我朋友去帮我问了，我们那个房间是一位陈小姐预订的，真巧，那天也遇见了陈墨涵和戈壁呢。”

   “就因为这个，你就推断那个陈小姐是她？联想到今天也是陷害江百丽？你这联想未免太牵强。”

   “我当时并没有想太多，也不知道为什么好奇地去打听。不过现在回想起来，你都把我们送到学校了，接了个电话就突然踢出去唱歌，说了附近有钱柜，偏要跑到大老远的雍和宫，也是因为陈墨涵突然要求的吧。”

    顾止烨看了一眼洛枳，眼睛里面竟然有些赞赏的意味，让她觉得很不舒服，皱着眉憋了一眼。

    他笑着叹口气，转开眼：“她和她那个男朋友又闹别扭了而已，当着KTV里很多大学同学的面，有点下不来台，所以希望我帮忙，制造个巧遇刺激她男朋友一下。”

   “你三十多岁的认了，怎么去配合一个脑子有病的年轻女孩子，花这么大力气去做这么无聊的事情？你闲的吗？”

    顾止烨笑起来，声音却冷淡下来：“这话说得就有点难听了，这事儿自始至终跟你没关系吧。”

    洛枳凌厉的眼神被她自己截杀在半路。她还有话没问完。

   “所以全部理由都是策划好了，让戈壁厌恶江百丽，诬陷她傍富二代......”洛枳另起话题，忍下所有对他们的评价，定了定神，继续问，“那么新年酒会上，你也是故意接近百丽的？”

   “新年酒会的赞助是墨涵帮她男朋友联系到我的，本来就是露个脸捧个场，结果她忽然求我帮个小忙，说那个男孩的前女友来闹了，能不能帮忙牵制住。”顾止烨说起这件事情，自己的口气都有些无奈和戏谑，轻描淡写的从容。

    牵制住。他这样年纪和身份的男人，想要迷住一个小女生，何其简单。
 
 
 
  

[
   “她就告诉我说穿着白衬衫牛仔裤，扎起头发很朴素的女生，我怎么知道你们俩穿了一样的衣服，一开始居然认错人了。”

    原来那不是精神病发。洛枳回想起当时酒会上顾止烨奇怪的举止，故意地接近和那些想来都觉得肉麻的搭讪，终于明白其中的缘由。

   “百丽跟我讲起酒会后你去追她，说的那些安慰人的话，包括你那个爱看言情小说的初恋女友什么的，都是陈墨涵教给你的鬼扯吧？”

    顾止烨笑着点头。

   “挺管用的。”

    洛枳全力克制住自己想要站起来抽他的怒火。

   “可是，你也在江百丽身上花了不少时间......”

   “吃几顿饭，开车与人便利而已，小姑娘就是喜欢多想。”

    洛枳被噎得无话可说。

    她原本想问他是不是有点喜欢百丽，想问他如果自己不去揭露真相，他究竟要怎么样结束或者继续与江百丽的这种交往，没想到，这一切愚蠢的问题都可以省省了。

   “洛枳。”他的语气很耐心，手肘拄在膝盖上，弯着背，宽和地慢慢说，“说白了，我没怎么样你的好朋友。我没欺骗她感情，更没骗她上床什么的，谈不上我伤害她什么，如果有，那真的是你们这些小姑娘想太多。当然，我承认的确有撒谎和误导，不过你别觉得我说话难听，还是你们天真，自找的。今天不管你没发现陈墨涵的事情，我都要离开北京回公司去了，也不会再联络百丽了。帮我跟她问好，乐不乐意带话要看你自己了。”

    洛枳低着头，手攥得有些无力。

   “你为什么要帮陈墨涵做这种缺德的......”

    他笑着打断她：“哄当官加的孩子开心，还要问为什么？你读大学读傻了吗？不过这跟你可没什么关系，别在这儿义愤填膺了。我是觉得你挺有意思才跟你说这些的，你别不领情。”

    顾止烨说完就站起身，拍了拍裤腿因为久坐造成的褶皱，朝她点点头，走了。

    洛枳哑口无言，呆坐在原地，看着这个人从容地穿过旋转门，朝自己的车走过去。
 
 
 
  

[
    洛枳不知道江百丽在哭什么。  

    因为戈壁的摇摆不定优柔寡断，还是因为陈墨涵的讽刺侮辱，又或者是因为顾止烨。

    担心顾止烨觉得自己仍然爱着戈壁？难堪于自作多情？或是焦虑于他的消失和不再联络。

    洛枳不知道。然而她觉得，不管是上面的哪一个原因，终究都好过告诉百丽关于顾止烨的真相。

    百丽哭得抽抽噎噎，始终说不出一句话，洛枳盯着窗外，初夏的夜晚大于瓢泼，她想起家乡那边常常用“冒烟”来形容这样的倾盆如注。

    冒烟。洛枳走到江百丽的书桌前，却没有开灯，拉开第一层抽屉，借着外面微弱的路灯光，在里面摸索了许久，才掏出一包烟和一个廉价的浅绿色塑料打火机。

   “抽烟吗？”她问。

    江百丽一边抽抽搭搭一边笨拙地吸了一口，猛然一打嗝，呛得满脸通红，咳得惊天动地，鼻涕泪水分外狼狈。

    洛枳也没好到那里去，她想不起来电影里面那些风情的女人是用哪两根手指夹着烟的，摆弄了半天，一口还没抽就被烫了手背。

    两支烟在昏暗的屋子里，点亮了两只眼睛，让洛枳没来由地想起顾止烨略带嘲讽的神态。

    江百丽稀里糊涂地抽掉了一支烟，洛枳含了两口就觉得味道奇怪，在水泥地板上掐灭了扔进垃圾桶。百丽又站起来翻出一堆不知道何年何月的指甲油，对着窗口薄暮一般的光线，细细地涂。

   “你疯了吧？”

    江百丽没回头。

   “洛枳，我后来发现，其实他们全部都认识。”

    洛枳许久没找到一句可以说的话，江百丽却这时候一面扇风晾干指甲油，一面转过头，一脸泪痕，眼里晶晶亮地对她笑。

   “我觉得我就是大傻X。心里好疼啊。”

    洛枳抓着江百丽的胳膊将她拖出宿舍的时候，对方一句话也没讲，任由她带着走。她也不知道自己要走到哪里去，出门时踢到了桌边尚未打开的包裹，里面是今天她从那个付姨手上拿到的家乡零食。

   
   “你妈妈真是好惦记你呀。”

    她们推开大门，冲进雨里，刘海儿粘在额头上，于水流进眼睛里，视线模糊一片。

  
   “挑挑拣拣拿了这么多吃的，说都是你喜欢的。”

    洛枳利落地翻爬金早已关闭铁门的体育场，江百丽也学着，差点一头扎下去。


   “她这辈子也算得到补偿了，老天有眼，女儿听话又优秀，现在又找到归宿了，我也替她高兴。”

    她沿着红胶泥跑道大步地向前冲，大口呼吸，喉咙、气管和前胸痛得仿佛都有了独立的生命和意识，风和雨声混在一起，她渐渐听不清身后江百丽的哭声。


   “那家人终于遭报应了，男的进去了，正在调查，他们说肯定不能轻判，钱都还不上了。说不好，老婆也会受牵连一起进去呢！”

    洛枳突然感觉不到自己的心跳。手机估计已经进水短路了，再也不需要查看是否有远方飘来的信封图标。她却不停，在雨中睁大眼睛，张开双臂。

    像是跑进了时间的海洋。
 
 
  

[
第三十八章    骗子
 
 
 
    政治课考试的那天，天亮得很早。洛枳五点半就听见窗外的鸟儿叫得正欢，悦耳中带有一丝嚣张的吵闹。她坐起身，迷迷蒙蒙地听着，在自然杂乱无章的美中，得到了一丁点久违的快乐。
 
    拎着早饭汇入人群，从宿舍区通向教学区的主道已经满是赶去考试的学生。她一边听着歌一边目光空茫地向前走，在前方一堆情侣一错身的瞬间，看见了一个穿着黑色T恤的男孩。
 
    后脑勺微微扬起的几绺发丝，端正的肩，单手拎着的黑色书包，和她一样的白色耳机。
 
    洛枳神色静，默默地调整了步伐，从情侣并肩的空当中，看到那个背影反复地出现又消失。
 
    不知为什么，她丝毫没有跟上去的冲动，只是一路平静却又恍惚地跟着走，仿佛一步步回了三年前，一片高中校服的海洋，她在那么多背影的掩护之中，目不斜视，大大方方地盯着同一个人看，仿佛他的后背上能开出花。
 
    她知道他平安，也通过种种方式打听着他家中的情况，和他宿舍的同学分工合作，帮他搞定了专业课和其他必修、选修之类的所有作业与签到。幸好他还是来考试了。
 
    洛枳换了新手机，开始用声音不大的铃音。但是手机几乎从来没有响过。
 
    就在昨天，洛枳竟然接到了郑文瑞的邮件。
 
    那是一封转发邮件，原始邮件的发件人是叶展颜，收件人是盛淮南。
 
    Email只有一个音频附件，无主题，内容是：“你的心是偏的，我不在乎，也不会苦求你的心偏向我这边，可是我需要一个公道。现在我有证据，她到底隐瞒了多少，你自己心里清楚。”
 
    洛枳读了两遍才看懂这拗口的语句。曾经在振华的窗台边，叶展颜信誓旦旦，正义对她毫无用处，没有感情，孜孜不倦地求公道，简直就像个傻X。
 
    她不知道这个女孩子究竟还有哪句话是真的。
 
    音频下载得很慢，洛枳站起身拿起窗台边的可乐瓶，给江百丽上个月买来的茉莉浇水。她曾预言江百丽这种作息和习惯绝对不适合养任何有生命力的东西，从没想到江百丽竟然再也不熬夜赖床，连这盆茉莉竟然也感动得开了花。
 
    一室淡雅轻柔的香气。
 
  

[
    她坐回位子，音频已经端正地戳在电脑桌面的最中央。她没有带耳机，只是将扬声器音量调大，就双击图标开始听。

   “可是，你为什么特意要将这些话将给我知道呢？”竟是洛枳自己的声音。

   “有些话，我没有和盛淮南说。但我希望你知道。”

   “你让我知道这些毫无意义。”

   “不要对我这么戒备，你是这么缺乏自信的人吗？”叶展颜停顿了一下，才平静地说，“其实我和盛淮南早就不可能了......我只是想再给你一次机会，请你告诉他，当年你背信弃义，没有帮我转达的那些苦衷，到底是什么。”

    竟是那时候和叶展颜的对话录音，洛枳笑了出来。她录了音，可似乎内容微妙地处理过了。

   “我本来选择的是在北京读法语班，一年之后再去法国。但是看到后来的情况，觉得，还是离开的好。所以我到底也没和他讲实话。我小学二年级的时候，我爸在北京的一个美院教国画，和一个女同学搞到了一起，骗人家说自己丧偶，传到这边，我外婆以为他要把疯女儿和外孙女都扔给她一个人，气得直接杀到北京去，把一切都搅黄了。那个女学生大着肚子退学了，我爸灰溜溜地从美院辞职了。但他后来还是留在了北京，混得越来越好。的确，对搞艺术的来说，睡了个女学生又有什么呢？――但你知道那个女学生是谁吗？那个女同学，居然是盛淮南的小姑姑。我想让他知道，我独自一人背负了什么。我说分手，他连挽回一下都没有就说好。当我舍不得吗？我真的一次没有联系过他，一次都没有。但是现在我想通了，我没兴趣忍辱负重，我真的想通了，我要他心疼。我凭什么把他让给别人。”
 
   这样大段的独白，剪得毫无痕迹。
 
  “你能不能帮我把这些，讲给盛淮南听？我自己怎么都说不出口。”
 
  “我？”
 
  “对，你。”
 
  “对吧。”
 
   洛枳听到这里，甚至都想为这段音频击节喝彩了。
 
    然而这封原始邮件，实际上是二月份寒假期间发送出来的。五个月以前的事情，盛淮南竟从未问过洛枳，也不曾表现出一丝怀疑和动摇。
 
    洛枳的心像泡在温热的柠檬水中一样，暖和，却酸涩难当。
 
 
 
  

[
    然而她始终不明白郑文瑞为什么会在这样的时候给她转来一封久远的控诉信，更奇怪她是如何得到这封邮件的。

    洛枳想了想就打字回问，除了那两个问题，还追加了一个困扰她许久的。

    当初她如何能像个预言家一样，在她怀揣秘密的时候，就半路杀出来找她喝酒。真的只是巧合吗？

    郑文瑞没有回信，却在晚上打了电话过来，背景音是地铁报站的广播，说着说着，声音就被列车高速行驶时的巨大风声所吞没。

   “我不想跟你说话。”

    郑文瑞开场白就让洛枳有些后悔接电话。

   “不过你既然问我，我现在就告诉你好了。”

   “是叶展颜找到我，说她的邮件石沉大海，盛淮南根本不接她的电话，也不回复她的跨国短信，想来想去，竟然找到我头上，让我探听消息。当然，我知道她折腾不出来什么事情，反正又不是第一次帮她了，我就但应了。”

   “不过，她死活不说到底是什么事情，我就只有告诉她，盛淮南早就不用高中那个邮箱了，可能她发错了。而我立刻注册了一个和盛淮南非常像的新浪邮箱，告诉她重发试试。所以我就收到了那封邮件。”

    心理变态。洛枳默默地想。

   “当然，我看到邮件是怎么回事之后，也打电话去问了盛淮南。虽然他也是在我打过好多次之后才接，不过，我早就不在意了。盛淮南再电话里骂我和叶展颜精神病，说邮件他看都没看就直接删掉了，让我们好自为之，否则见一次骂一次。”

   “怎么样，洛枳，听着心里爽吗？”

    迟来的故事，带着迟来的动容。洛枳疲惫地向前走，这样慢慢地走，慢慢地回忆，人潮汹涌，路像是走不到头。那封迟来的邮件一声声地催促她走过去，催促她去拉住他的手，然而洛枳回过神来，已经站在了理科教学楼的大厅中，眼看着他穿过中庭走进教工专用的电梯里。

    她一阵疑惑，目光上移，看到大堂正中央高悬的大幅信息显示屏。

    信息显示屏上滚动播放着“严肃考风考纪”的通知，她看到了“盛淮南”三个字，跟着学号和院系，在一列严重违纪、取消学士学位资格的人名里面，一遍又一遍地出现。

    鲜红方正的字体，刺痛了她的眼睛，好像许多年前，她一笔一划地在那张成绩分布表的上方写下：“盛淮南，921.5分”

    人群一批批拥入教学楼，四散前往各自的考场，仿佛势不可挡的洪流，只有她一个人站在那里，仰着头，像傻瓜一样泪流满面地痴痴看着，宛如激流中一块孤零零的岩石，负偶顽抗，动弹不得。
 
 
  

[
第三十九章     天早灰蓝偏未晚



   “我以为你知道。”

    张明瑞的话从电话听筒传过来，让洛枳鼓膜钝痛。

    我以为你知道。

    她本来应该是第一个知道的人。

    洛枳无法接通盛淮南的手机，拨打张明瑞的，同样也是关机。

    距离考试开始还有三分钟，洛枳终于艰难地挪动步伐，向着考场走过去。

    脑子里面一遍遍回放的，却是盛淮南的背影，一如高中时候的镇定安然，姿态昂扬，从大屏幕上自己鲜红的名字下面，从容地走了过去。

    洛枳混混沌沌地被人群拥挤着从考场走出来，立刻清醒过来，掏出手机，想了想，拨了张明瑞的号码。

    时隔几个月又听到她有些沙哑的声音，张明瑞的态度并没有疏离的表现，只是对于她的震惊，他有些疑惑却平静地说：“我以为你知道这件事情了。”

    洛枳不知如何解释，只能继续急急地问：“究竟为什么。”

   “洛枳，你先别着急，”张明瑞柔声地说，“他其实是倒霉，盛淮南是在帮别人。”

   “什么意思？”

   “我们是在一个考场考的英语，就是昨天上午。这次精读3考试的作文题目里面有个明显的超纲词汇，很多人都不认识，可是不认识这个关键词就没法写作文。我们经常一起打球的一个师兄也考这门英语，事前我就知道他一定要盛淮南罩着他，所以碰见这个事儿，盛淮南就传了张字条给他，结果就被学校的教务老太太给抓了，本来字条是从那个师兄手上搜出来的，但是我也不知道怎么回事，最后遭殃的居然是他......”

    洛枳觉得张明瑞的每句话都直愣愣地戳进她脑袋里，她努力地控制住情绪，轻声问：“盛淮南不像会做这么蠢得事情的人啊，他以前考试的时候也会这样吗？”

   “不可能，他绝对不会在这种事情上冒险，所以我们都觉得他昨天下午简直不可思议。不过现在没辙了，处分来得特别快，昨天四点多钟的时候竟然已经，已经公示了。”、

   “他今天也没有考试吧，我看见他坐着电梯直接去你们的教工办那边了。”

   “可能吧，”张明瑞叹气，“我昨天见过他一面，他看起来还算平静，不怎么说话，我们也不知道怎么劝劝他才好，本来以为你......唉，其实如果是本系的考试，我们的教务抓到了应该也就警告几句就算了，但是校教务不一样的，对了，法导考试那次，你也看到过的，那群师奶级别的，特别狠，杀一儆百，这么多年抓作弊已经抓出瘾来了......”

   “张明瑞！”

   “啊？”

   “你如果看见盛淮南，可不可以帮我告诉他，我在等他的电话？”

    张明瑞沉默了很久，才开口说：“好，我会和他讲。”

   “还有，”洛枳早饭也没有吃，太过激动让她此刻有些头昏，扶着楼梯扶手缓缓坐在台阶上，眼睛像电视机的雪花屏幕一样闪耀起来。

   “你能不能，告诉我那个师兄的电话？”
 
 
  

[
    洛枳一路狂奔到东门口，在烈日曝晒下等了二十分钟才达到一辆出租车。车在四环上飞驰，两旁的高楼大厦全部被甩到身后交织成一片迷离的网。好像有一列火车，带起猎猎的风，在她脑海轰鸣而过。

    别墅无人，大门紧锁。

    背后那片蔷薇花墙因为无人打理，早就乱得像枯藤。天色一点一点暗下去，不多时便是一片浓重的灰蓝色，无端勾起人心中最肃穆的情感。

    朱颜沿着花径走过来的时候，看到的就是这样的天色下，坐在她家门口台阶上神色疲倦却又凄惶的洛枳。

    看起来，身影格外的小。

   “我打你的电话，打不通。以为你已经去新加坡了，但是还是不死心，想要过来试一试，一直告诉自己再等十分钟就走，结果一直等到现在。”她打起精神，笑着对朱颜说。

   “我手机今天上午和房产中介吵架的时候敲坏了，要不是突然想起来有个东西落在这儿了，我今天可能都不会过来的，”朱颜有些不好意思，“你嘴唇都干了，一天没吃没喝吧？到底是怎么了？”

    洛枳依旧坐在台阶上，仰头看她，看着看着，就泪水倾盆。

   “你帮帮他，好不好？”

   “谁？”

   “你帮帮他好不好？我知道这样很自私，我也知道你其实并不想要接触他和你以前的家人，不愿意牵扯到过去，否则也不会几次三番对他避而不见。所以我一直憋在心里没有问过你，我觉得应该尊重你，可是这一次我请你原谅我，我知道你是他姑姑，你能不能，帮帮他？”

    叶展颜甫一同她讲起父亲当年逃避患精神分裂的母亲，到北京欺骗美院女学生的故事，洛枳就将它和朱颜自己讲过的往事连接在一起。

    她猜朱颜早就知道盛淮南究竟是谁，却从未提出要相见，必然是没有兴趣旧事重提，和家里人再扯上什么关系。她也提出过几次，玉渊潭也好，欢乐谷也好，朱颜的回绝都已经表明了态度，她心知肚明。

    然而现在，她已经没有别的办法。

   “他家里出事了，现在又遇到这种事情，不是我可怜他，可他的确还太年轻，再优秀也很难扛过去的。我不希望让他知道，只能跑过来偷偷和你说，朱颜，你不要生我的气，你能不能告诉我，我要怎么办？”

    她哭得嗓子沙哑，声音控制不住地颤抖，努力地想要将每句话冷静地说出口，可是却无论如何也无法掩饰浓重的鼻音和软弱的哭腔。


    她说尽了好话，一再承诺不惹麻烦，只是想问清楚原因，那个执意要盛淮南帮他作弊的师兄才勉强理会她。

    对方略带愧疚地告诉她自己的背景，洛枳才终于理解了盛淮南的苦衷。

   “我爸如果愿意的话，可能帮上点忙。至少，他妈不需要进去了。”

   “没想到会出这种意外呢......”师兄不好意思地说。
 
     


    朱颜静静地听洛枳说完，拍着她的背，像哄着一个六岁的孩子。洛枳哭得毫无形象，终于稍微平静下来一些，顿时觉得嗓子痛得说不出话来。

   “真是个傻瓜。”

   “不是的，朱颜你知道的，”洛枳摇摇头，“我们这一代，大部分没有走过别的路。成长路上小心翼翼，不敢有一步差池，读书拿学位，几乎是一条主干道。所有其他的分支――好工作、更高的学位、稳定的生活、社会地位、成就感，甚至婚姻，都是从这条主干道分出去的，在乎能力，也在乎个人选择。但是现在，他有能力，却没有了选择的机会了。何况他现在背负的东西这么多，我却没有能力帮他什么，甚至，你也知道，其实我们本来应该是仇人的。”

   “傻瓜。”

   “朱颜，我不是求你去疏通关系，让他能够拿回学位证。我知道这可能性微乎其微，但是可不可以，你帮他渡过这一关，或许你有比较便利的条件，可以将他带出国去发展。比如重新申请学校读书怎么样？或者......我不知道。”洛枳痛苦地摇头。

    她从一开始就万分嗦、语无伦次，自己也不知道自己究竟在说什么。

   “我虽然不了解你后来的全部经历，但我知道一定不容易。你遇到过很痛苦的挫折，一步步走到今天，我想你的存在一定能让他有所领悟，这是我来找你最重要的原因。”洛枳努力抑制住泪水，擦了擦脸，沉声继续说。

   “但是，我始终相信他，他是盛淮南，他的未来不会夭折在这里，一定不会。”


    朱颜和她并肩坐在花墙下的台阶上，轻轻揽着她的肩膀，听她语无伦次地说着学位证的重要性，一面强调以盛淮南的优秀，断不会被这张纸片桎梏住；一面又很现实地担忧，多年寒窗苦读的断送究竟又多么覆水难收，未来又将多么寸步难行。

    她就这样一会儿一句“傻瓜”，将她哄到平静。


   “其实，我料到你总有一天会猜出来。这倒也真是缘分，他交的两任女朋友竟然都和我有关系。”朱颜说着说着竟然笑起来。

   “我一直在想，你们聊天时如果谈起他家中的亲属，怎么都有可能绕到姑姑这个话题吧，那时候你要怎么面对我呢？但是我愿意和你交朋友，就是因为我信任你。”

    洛枳何尝不知道这一点。朱颜仍然对她坦诚以待，毫不回避，她自然也对对方珍而重之。如果不是盛淮南此刻的遭遇，她可能会永远将这个联结埋葬在心里。

   “其实，我对我的这个侄子，没什么感情，”朱颜淡淡地继续说，“他还小的时候，和我的哥哥嫂子以及他的外公一家都住在市区里，我和我的父亲仍然在乡下住。我在镇里的高中埋头学习，基本上很少陪小孩子玩，知道我离开家去上大学那年，他也才四五岁吧？我连他小时候的样子都记不清楚了，挺乖的孩子，很讨人喜欢。”

    朱颜顿了顿，回过头笑看着洛枳，“对了，他五六岁时什么样子，你最清楚不过了，你还和他一起打过架呢。”

    洛枳破涕为笑。

   “至于我哥哥嫂子，那就更不用提了。我爸以前是读书人，成分不好，一辈子没赶上好时候，老了也就安心待在乡下自得其乐了，但我哥哥可不是安分的人。”

   “我们两个年级差得太多，感情也不深，嫂子家里倒是非常有背景的，他也是靠着这个关系和自己的经营，一步步到了今天吧。我跟他们断绝关系之后，呵，我的事情你大概知道，但他们夫妇后来的发展我实在不关心，也不清楚他们怎么就走到了今天这一步。反正两个人都是心狠也敢贪的人，坐到这个份儿上，不奇怪。”

   “那你父亲......”
 
 
  


   “那句话怎么说的来着？十个指头还长短不齐呢。我父亲到底还是更不放心我哥哥吧。我生活好一些了之后，一度和他有过联系，但他都说给我哥了，说一定要把我认回来，被我哥说服了，哦，我记得我哥还打到我留给我父亲的电话号码，对我说做人要知道廉耻。”

    洛枳愣了愣，有些不安地捏了捏朱颜的手。

   “真是小姑娘，”她反过来捏了捏洛枳的耳朵，“这么多年，走过这么多地方，见过这么多人，当年的事情早就淡了，讲讲而已，心里不难受的。”

   “我还是会照例给我老父亲汇钱，为人子女的本分嘛，可惜，他的葬礼我都没参加。听你现在这样一说我大概知道了，也是急火攻心吧，为我哥哥的事情。”

    朱颜叹口气，突然问她：“对不起，我能吸根烟吗？”

    洛枳惊讶地张口：“你们怎么都吸烟？我最近发现这么多我以为不吸烟的人都......”

   “解千愁啊，你也试试？”

    朱颜身上带着一种洛枳觉得自己此生都不可能拥有的风情。她洒脱地低头点烟，在风中用手拢着火的时候，温暖的橙色火光照亮了她的脸庞，一绺碎发垂下来，随着微风摇啊摇。

   “不过，”她徐徐吐气，“听到你说这些，我顶多是为盛淮南可惜。我倒也不是记仇，只是真的没什么感情，听说这些，估计甚至都没有你听说他家倒掉时的那种震撼感。当年的事情让我最难过的不是骗子，也不是世态炎凉，而是终于明白骨肉亲情，说穿了，也就那么回事。”

    洛枳知道她的所指，听到这句话，心有所感，也跟着叹息。

   “其实现在想想，我哥哥、嫂子的关系那么紧张，人前和和气气，背地里能把家中砸得稀烂，这小孩子刀子是怎么长大的啊。”

    洛枳吸吸鼻子：“你不是感慨过吗。那时候我还不知道你本意是什么呢。”

   “上次我问过你，你说至今没有告诉过你妈妈，你和盛淮南的事情。”

   “我怕她崩溃。”洛枳言简意赅，朝朱颜耸耸肩。

   “可你还是喜欢他。”

   “对。你也是那个人的妹妹，我也很喜欢你。我不知道别人会不会觉得我大逆不道、狼心狗肺，但是我就是这样了。某些将人因为血缘关系而一棒子打死的心态，在我这里不存在。你是你自己，盛淮南就是盛淮南，当年作恶的不是你们，而作恶的人本身也受到了惩罚，虽然迟了一点，但总好过没有。”

    洛枳站起身，朝朱颜笑笑，与刚刚那个崩溃哭泣的女孩已经判若两人，很坚定地说：“我一直都想得很清楚。你早就发现了，看得比我还清楚，对吧？”

   “行啦，不提陈谷子烂芝麻的事情了，说这些有什么意思，”朱颜眨眨眼，“走吧，带你去吃饭，快饿死了吧。”

   “那......”

   “我答应你，”朱颜郑重地说，“我一定尽我所能去帮他。”

    洛枳开心地微笑起来，可是刚刚泪水被风干在脸上，根本笑不开。
 
 
  

[ #  
   “但是洛枳，”朱颜补充道，“你要知道，生活比在学校中复杂得多。你能想清楚的事情，我不确定盛淮南和你想的一样。他如果犯浑，甚至可能去怪罪你妈妈写了检举材料，在他父亲入狱的事情上也出了一把力。即使不得知这一切恐怕也很难去面对你。”

    洛枳低头凝神想了想：“不，凭我对盛淮南的认识，他不是会如你所说去转身怪罪受害的人。”

   “这么确定？”

   “对。”

    洛枳背对着风向，长发好像被晚风一路带向漫长的过去。
 
   “我喜欢这个人，可能因为很多原因，他长得好看，他打球很棒，他成绩很好，他被所有人喜欢，他很有教养，待人亲切，实际上有一点冷漠，或许反而更有魅力......但是这都不是最重要的。”
 
   “那最重要的是什么？”
 
   “我不知道啊，”洛枳笑，“或者说，我很难描述清楚。但是因为那最重要的一部分，我可以百分之百地确定，他不会是你说的那种人。”
 
    朱颜的脸色有些动容。
 
   “那如果是第二种呢，因为愧疚、羞耻，或者其他的什么原因，死活不愿意再见你？”
 
   “我希望不是，但那就是他的选择了，我只能确定我自己的选择。而且，希望他的选择能被其他的事情所触动和改变，比如说，感情。”
 
   “可是如果我真的帮他到海外区重新读书了，你要知道，时间、境遇，其他所有不可控的因素，都会让你们永远没机会在一起。你们这些小年轻有信念，是因为不知道外面有多可怕，自己又有多渺小。我帮了他，你们可能就真的结束了。”
 
   “没关系。”洛枳的答案很干脆。
 
    这个问题的答案，在他们如胶似漆的时候已经写就。洛枳也同样干脆地回答过盛淮南。
 
    相比你众叛亲离与我相依为命，我更希望你得天独厚，应有尽有，被全世界喜爱，哪怕彼此相忘于江湖。 
 
 
  

[
第四十章    回忆玛丽安


    洛枳听说盛淮南办理了退学，从此再也没有见过他。

    期末考试一结束，她就奔赴那家律师事务所实习了，一整个暑假都没有回家。

    因为实习的地点距离学校比较远，交通又不方便，她每天都要早上六点起床，简单化一点淡妆，在大热天穿上正装，踩着还不大适应的高跟鞋，像战士一样冲进拥挤的地铁，沙丁鱼罐头一样被运送到西单，随着汹涌的人潮踏上地面，重见天日。

    那是一种全然不同的生活。她已经做了十几年学生，驾轻就熟，已经对所有的技巧和困难心中有数。然而现在开始，她又需要在很短的时间里面变成另外一种人，不同的思维方式，不同的相处模式，不同的一切。

    奇怪的是，在学校自习一整天，晚上照样可以看看有趣的书，然而哪怕她在办公室里还算清闲，一路跋涉回到宿舍的时候，竟然已经头脑发胀，除了弱智的电视剧和综艺节目，其他一丁点开动脑细胞的活动都不想做。

    工作未必每分每秒都能学到东西，但在办公室里，直属上司身边，即使无事可做也是神经紧绷的。平时自然有琐碎的事情填满，包括对每封邮件回复“will do （好的）”，都不知不觉地耗费她的心神。

    这样，挤过晚班高峰，回到宿舍的洛枳，自然像漏电了的机器人。

    这样对她来说，自然是天大的好事。

    她竟然靠着这份工作带来的迟钝和疲累，抵御了汹涌而来的回忆和胡思乱想。

    朱颜让她放心，于是她就真的放心了。如果说曾经心上悬着一颗大石头，那么当它狠狠地砸在了心尖上，疼得翻滚，却也踏实了，再也不用惶惑地时时抬头。

    实习的工作直到大学三年级开学也没有结束，她每周仍然会去律师事务所三天，其中周六周日的下午肯定要工作的。洛枳一边上着法律双学位的课，认真地盘算自己要不要开始复习一下注册会计师和司法考试，这两种考试有着公认的高难度，她还是及早准备比较好。

    就这样加班加点，忙得无暇分神，恍惚间好像回到了一年前。

    又是初秋，头顶的柿子树已经准备好了又一次丰收。生命这样安然地轮回，柿子树从来不会因为绿叶隐蔽下曾经下山的悲欢离合而神伤，来来往往走过的是谁，经历过怎样的相识和离别，它从不挂心。

    洛枳上法律双学位课程的时候还会遇见郑文瑞。

    洛枳起初不明白，盛淮南都已经退学，郑文瑞为什么还会出现在这个课堂上；转头想想却又释然，盛淮南未必会是郑文瑞全部的生活重心，即使她对他的关注和了解已经到了变态的程度，可谁也不能用盛淮南三个字来解释郑文瑞的一切。

    或许当初真的是出于本意来上这门双学位的吧，她想。

    临近期中考试，洛枳下课后走到讲台边上，去听人群中的教授答疑，有个女生从里面挤出来，狠狠地撞过她的肩膀，她正仰头抄黑板上教授写下的案例，无暇看那个女孩子，匆匆地说：“对不起。”

   “骗子。”

    洛枳又低头抄了两个字才回过神，转头去看的时候，郑文瑞的身影已经消失在了门口。就像当初她害羞而忐忑不安地在超市门口撞了那个人，由于心心念念紧跟盛淮南的步伐，也是这样看都不看就对她说了声抱歉。

    对于某些人，同样的事情一遍又一遍地上演，一年又一年。

    她叫她骗子。

    洛枳这时候终于领悟，郑文瑞将一封二月份的老旧邮件在七月的某个平淡无奇的夜晚发给她看的原因。

    她想要洛枳感动和愧疚。因为第二天，洛枳就将知道盛淮南丢了学位的事情。

    然而盛淮南的消失终究还是应验了郑文瑞内心的想法。洛枳是骗子，叶展颜也是，许日清也是，所有人都是骗子，所以人只喜欢盛淮南光鲜的一面，只有郑文瑞也爱他的阴沉虚伪和所有不堪。

    郑文瑞可以得不到盛淮南，但郑文瑞对盛淮南的爱，必须是百分之百的第一名。

    洛枳一边在本子上飞快地写着，一边在内心默默地对她的偏执致以哭笑不得的敬意。
 
 
  

[
    光棍节的那天，张明瑞邀她出来一起过节。

   “吃个饭，然后一起去唱通宵吧，大概十六七个人，热闹热闹，怎么样？”

   “唱通宵就算了，我已经答应我室友一起去KTV唱歌了，不过吃饭没问题。”

    十月的时候，洛枳收到过张明瑞的一封邮件，附件是个不小的视频文件，脆弱的校园网花了三个小时才下载完毕，洛枳点开那个DV作品，第一秒钟就听见了一群男生的怪叫和起哄，似乎这个视频是团伙作案。

    然后她就看到了张明瑞，骑着自行车，双手脱把，捧着一碗方便面吃得悠闲，每每和一个女生搭讪一次，视频背后的一群哥们儿就欢呼一次。

    知道洛枳在视频中看到了自己，背着黑色的书包，在人行道上看着张明瑞，边看边笑。

    当张明瑞也看到她的时候，忽然身子一歪，牛肉面洒了全身，视频后的男生几乎全部冲向他，画面也随着奔跑变得摇摇晃晃，摄影的人跑到张明瑞身边对着他和地上的自行车猛拍，所有人都在鬼叫大笑，有一瞬间镜头对准了天空，忽然晃过的太阳让洛枳眼前一亮。

    然后画面变得一片漆黑。

    邮件里面只有一句话：“我整理东西的时候，才发现，我竟然早就见过你呢。我竟然才发现。”

    洛枳怅然，将那个视频看了好多好多遍，忽然有好多话想要对一年前的那个洛枳说。

    但她没有回复邮件。

    吃饭的时候洛枳突然感慨，无论相隔多久，经历过怎样的波折，她永远和张明瑞可以详谈甚欢，毫无尴尬嫌隙，谈天说地，若无其事。

   “对了，我一直不明白，为什么男生对光棍节这个节日这么感冒啊？你们这么害怕过节？”

   “不是，”张明瑞摇头，“我不害怕过这个节。”

    洛枳点点头，将半盘青笋都下了骨汤锅。

   “我是害怕某个人不过节。”

    她愣了愣，抬起头，对面张明瑞口气随意，可眼神却认真地看着她。

    洛枳笑起来，招手叫服务员：“帮忙添点汤好吗？”

    张明瑞转了话题去聊最近很红火的《色戒》，原本是鬼鬼地笑，听到洛枳积极为认真地说自己看哭了的时候，不由得败退下来，大呼女生真变态。

    吃完饭，洛枳本打算和他道别，没想到张明瑞却将她带去了哈根达斯门口。

   “第一次请你吃东西的时候，我们是去DQ吧？”

   “对啊，确切地说DQ是我挑的地方，你看我多么善解人意。”

   “那今天把哈根达斯补上吧，虽然所有人都说是国外的超市货，可是的确有点贵啊。”

   “吃它做什么，我不觉得比DQ好吃。”

   “可是品牌多深入人心啊，”张明瑞故作深沉地说，“爱她，就带她去吃哈根达斯。”

   “什么嘛，”洛枳笑，“广告语而已啦。”

   “也有可能是表白啊。”

    洛枳转过脸去看他，张明瑞的笑容不知什么时候褪去了戏谑。她缓缓呼出一口白气，不知道什么时候，肃索的风里已经没有秋意。

    冬天就要来了。

    洛枳迟迟不知道说什么，直到张明瑞垂下头，然后很快又抬起，哈哈笑着拍拍她的肩膀说：“瞧把你吓的，我逗你呢。”

    我逗你呢。
 
 
 
  

 #  
    洛枳推开KTV的门时，江百丽在大堂指着乌泱乌泱一片排队的顾客说：“要不是姐未雨绸缪，你现在就是他们的一员。”

    定了包房而已嘛，洛枳腹诽，她也没想到光棍节竟然如此火爆。

    洛枳听说，陈墨涵到底还是和戈壁分手了。

    倒也不算是听说。上个月江百丽坐在洛枳床上用笔记本电脑上网，跑出去上厕所的时候，电脑屏幕仍然开着，MSN全屏，戈壁的一段话让洛枳忽视都难。

    拜洛枳所赐，顾止烨消失的那天，醉酒又淋雨的江百丽大病一场，只是这一次戈壁没有再给她送清粥小菜。病愈之后的百丽在暑假的时候跑去了贵州支教，又在新学期加入了一个艾滋病患者的社会组织，每个周六还要去城郊的一个老年之家做义工。

    洛枳曾经逗她，问江百丽是不是将一腔爱意洒向全社会了，江百丽却非常非常郑重地回答道：“这种事情，让我心里踏实。”

   “我照顾的一个老奶奶已经九十岁了，有机会就给我看她老伴的照片，讲他们的事情。我给他们排练合唱，帮他们做的每一件小事情都会得到感谢，也都能看到切切实实的效果，你要知道，我从来没有收获过这种脚踏实地的快乐。”

    洛枳不是一般的动容。

    虽然两个星期后她被拉去一起参加在东单公园的艾滋病宣传活动时，见到了一个男生，以及江百丽脸上幸福的微笑，导致对方在自己心中的高大形象立刻打了个八折。

    然而得知她办理了休学，决意用半年时间随哪个男孩子去青海支教的时候，洛枳还是表示了赞同。因为她知道，这个当年百丽因为爱情烦闷而学习抽烟、研究星座并不是一回事。那个男孩子至今对江百丽没有任何回应，但百丽从帮助他人这种事情上得不到快乐，绝不是假的。

   “不过，你倒不如大四的时候再申请，那时候去参加学校的项目支教一到两年，还能换个研究生读读，很划算。”洛枳笑着揶揄。

   “肤浅！”江百丽立刻尖叫起来，将所有东西一股脑从上铺往下铺砸。

    所以MSN上戈壁对百丽的大段劝阻，江百丽只回复了四个字：“祝你幸福。”

    祝你幸福。

    洛枳看着那个正霸者麦克风，声嘶力竭地吼着林肯公园的女孩子，在心中默念她的名字。

    百丽。

   “虽然名字写起来很普通，有点俗，可是念出来，那个‘丽’字最后的口型却很好看，像是微笑的样子。” 

    洛枳记得大一刚开学不久，提起彼此的名字，江百丽曾经这样一脸得瑟地解释过。虽然洛枳一直在点头，可是始终觉得有点牵强。

   “你呢？”

   “我？我妈妈老家有一片橘子园，本来是要叫洛橘的，据说很讨喜，可是却被算命的改了，说贱名好养活，这样能渡劫。”

    江百丽愣愣地问：“好厉害的感觉啊，那么结果呢？”

    洛枳无奈：“我还不到十九岁呢，你居然问我要结果。”

    还好不是要结局。

    但是结局呢？那天洛枳凌晨四点和江百丽瑟瑟发抖地相互扶着穿越马路回学校时，看着静谥的马路和穿破雾气的三盏红灯，强迫麻木的心脏重新跳动了起来。

    这样就是结局了吗？

    毕业、工作、赚钱，找到一个差不多的人，结婚生子。

    这样就是结局了吗？

    洛枳抬起头去看天上的月亮，才注意到，今天的月亮也是隐没在一片薄薄的云后，四周散发出彩虹样淡淡的光华。

    这样熟悉的月亮。

    然而她记得更清楚的，并不是盛淮南，不是定情，不是亲吻，不是那晚上说过的每一句话，不是围墙上吹过的风。

    而是那倏忽间消失，不知所踪的月亮，下落不明的云。
 
 
  

[  
    洛枳扶着酒量不济的江百丽，一边艰难地向前走，一边忽然轻轻地，轻轻地念起一首诗。

    像是害怕惊醒一场早已醒来的梦。
 
 


       那是蓝色九月的一天，
       我在一株李树的细长阴影下，
       静静搂着她，
       我的情人是这样，
       苍白和沉默，
       仿佛一个不逝的梦。


       在我们头上，在夏天明亮的空中，
       有一朵云。
       我的双眼久久凝望它，
       它很白，很高，离我们很远，
       然后我抬起头，发现它不见了。


       自那天以后，很多月亮，
       悄悄移过天空，落下去。


       那些李树大概被砍去当柴烧了，
       而如果你问，那场恋爱怎么了？
       我必须承认：我真的记不起来，
       然而我知道你试图说什么，
       她的脸是什么样子我已不清楚，
       我只知道：那天我吻了她。
       至于那个吻，我早已忘记，
       但是那朵在空中飘浮的云，
       我却依然记得，永不会忘记，
       它很白，在很高的空中移动。


       那些李树可能还在开花，
       那个女人可能生了第七个孩子，
       然而那朵云只出现了几分钟，
       当我抬头，它已不知去向。
 
 


                                            ――德国诗人布莱希特《回忆玛丽安》
 
  

  
  

第四十一章 原来你早就知道



    洛枳的妈妈还是拖过了春节，才决定随陈叔叔搬往他在广西的老家。

    打包收拾的事情都不需要洛枳担心，她妈妈在料理生活方面一向非常能干，实际上，当她大年三十晚上回到家的时候，见到的就是已经空了一半的屋子。

    她妈妈脸上的不安和愧疚让她着实想笑。就像暑假时她因为实习而不归家，据洛阳说，她妈妈给洛枳的舅妈打了不知道多少个电话，一遍遍地念叨，是不是孩子心理不舒服，不想见我？

    这种认知让洛枳哭笑不得，于是当年的十一国庆期间赶紧飞回家里让她妈妈宽心。

   “我总要独当一面的呀，何况到了大学后期，很多人假期都不回家了，有些人实习，有些人准备考试，准备出国申请，总之各有各的努力方向，各有各的选择，妈，你真是想太多，我早就不是小孩儿了。”

    她一边说着，一边打量自己的房间，里面依然干干净净，连一个桌面摆设的位置都没有动过。

   “这房子，你怎么打算？”

   “广西那边他有自己的房子，足够我们住的，我之前已经去过几次，都收拾过了。”

   “那这边要不干脆就完了？”

   “胡说什么呢！这房子是留给你的。”

   “给我？”洛枳啼笑皆非，“我毕业了肯定不会回来，这种老房子留着升值也没多大空间，等着拆迁更是没戏的事儿啊。”

    洛枳的妈妈正在包饺子，听到这话脸色一沉：“租出去也行，不能卖。”

   “为什么？”

   “这是你外婆留给你的。”

    洛枳讶然，送到嘴边的热牛奶差点烫了舌头。她这才想起，自己从来就没有好奇过这个小小的家是从哪里来的。父亲死后她和妈妈搬离奶奶家，在外婆家短暂地住过一阵子，很快就搬来了这里。其他前尘往事一概记不得，好像这里是一个理所应当存在的地方。

    然而她一直知道外婆实际上是个外冷内热的人，可惜的是小时候她不够懂事，看人只懂得看外表，只觉得外婆一度拒绝他们进门，是个恐怖的老太婆而已。

    可惜当她终于长大，懂得这个恐怖的老太婆时，老太婆已经不在人世。

    洛阳说自己始终记得洛枳问过他，自己和外婆不熟，外婆是个怎样的人。他也因此一直坚称洛枳在外婆死后才第一次踏进外婆家。

    实际上，再恐怖的老太太，也有色厉内荏的一面。把忤逆自己，坚持要嫁给外乡小工人的女儿赶出家门，无论如何也很难一直忍心。洛枳记得自己曾经像做贼一样被妈妈带去外婆家，使劲儿点着头保证自己一定一定不会告诉任何人。后来某天不知怎么父亲就知道了，将电话打到外婆家，说要去接她。

    外婆的脸因此阴沉得像是那天的天气。

    那天，就是她父亲因为机器事故死亡的雪夜。
 
  

[
    那天之后的大半年，在洛枳的记忆中就是一场旷日持久的混乱战争。奶奶勃然大怒，将爸爸的死归罪于妈妈，咒妈妈克夫相。妈妈大闹厂里，在事故鉴定书出来之后歇斯底里，被拉拢，也被盛淮南爸爸雇来的混混威胁，徘徊在奶奶家周围，而妈妈则被怕得要死的小姑姑直接赶了出来。

    洛枳看着时至今日的自己，和那个正低头擀饺子皮的妇人，忽然有点怀疑自己是不是都记错了，这一切是不是都没有发生过。

    她妈妈并不是一个纯粹温柔的人，生活的挫折一度将她磨砺得尖刻无情，当她得知自己的女儿在婚礼上居然还和盛淮南玩得开开心心之后，一个耳光将洛枳抽翻在地。

    生活从来没有善待过这个女人，在漫长的时光里，她拖着一个什么都不懂得孩子，要学的实在太多。

    然而关于外婆，洛枳却始终记得一件事。

    尘土飞扬的小路上，外婆带着她，在很毒的太阳下面走，一路沉默。

    洛枳不记得那是要去哪里，做什么，却只记得那样缄默的一条土路。就是那样，她闭着嘴巴忍着太阳往前走，沙子打在脸上也不说疼，好像赌气，却因为太小而说不清隔阂究竟在哪里。

    嘴皮都干掉了，眼睛还喷着火。

    忽然她的外婆冷冰冰地说：“你在这儿等我。”

    五分钟后她回来，手里攥着一瓶娃哈哈，一袋卜卜星――洛枳儿时一看到电视广告就两眼直愣愣的两种东西。

    她急吼吼地要撕开卜卜星的包装袋，被外婆打了手背，呵斥道：“路上这么脏，一会儿再吃！忍着点，能急死吗？！”

    于是委委屈屈地拿着，继续走，走着走着，还是乐开了花。

    这个没头没尾的记忆片段，一度是她心中，外婆爱她的唯一证据。

   “你外婆外公那间房子，后来卖了，我们几个兄弟姐妹还了医药费之后平分了。但他们都不知道这个地方的来历。这个房子是她心疼你，给你留下的。她怕她走了以后，咱们无处可去。”

    原来这么多年，她们一直住在这个老太太的心里。
 
 
  
TA共获得： 评分共:0条 共获得金币0  正在加载中，请稍后...  
        

|引用回复 |评分 |举报 slower 
粉丝：4金币：620威望：904  .发私信 关注TA 


.发表于2012-03-05 19:25 只看该作者 
115 #  
   “人家都年前来上坟的，咱们初四过来，多不吉利。”

   “你非要在走之前过来一趟，我因为实习飞机大年三十才落地，怎么赶在年前啊？就是看一眼，祭拜哪儿来那么多封建迷信。”洛枳说完，坐在副驾驶座位上的陈叔叔笑了一声。

   “他们年轻人有年轻人的想法，你就别争啦。”他回过头对洛枳的妈妈说，得到对方不情不愿的赞同。

    然而洛枳妈妈仍然坚持她的一些传统，比如烧纸钱时要先点燃两张扔到旁边，省得小鬼来抢钱，洛枳站在一边不由得开始腹诽阴间的治安到底有多差。

    她站在一边，看着妈妈用铁钩勾着纸钱，确保它们充分燃烧，然后不断地念叨着希望洛枳的父亲原谅，让他放宽心，她绝对不是扔下了他和他女儿。

    洛枳翻白眼，心中有些无奈的温柔。

    洛枳的妈妈每每过来烧纸都会哭得脸色苍白，站都站不住，因而她还是坚持由自己单独将骨灰盒送回去。再次穿越冷冰冰空荡荡的走廊，她手捧着那个像冰块一样的小匣子，忽然想起一年前。

    洛枳慢慢地走着，努力寻找那次她误闯的房间，然而处处连着红绸的停放间却像凭空消失了一样，她转而许久只好认命，看着门牌号走回到她父亲骨灰摆放的架子前。

    然后一瞥眼，瞧见窗台边坐着的女人。

    洛枳倒吸一口凉气，差点将骨灰盒扔出去。那个女人眼见她的动作，连忙跑过来双手伸开接住了。

   “你小心点！”

    那语气倒好像比洛枳更亲近这份遗骨似的。

   “怎么又是你？”洛枳讶然。

    那女人这次倒没穿得那么吓人，正常的浅灰色羽绒服，毛呢裤子和黑皮鞋，仍然扎着头巾，脸庞不再浮肿，看起来就是个正常的中年女人。

    眼睛依旧很美，闪耀着旧日的年轻光彩。

    骨灰盒仍然在洛枳手里，可那女人将粗糙红肿的手轻轻地放在盒盖上，一遍遍地摩挲着，像是再也不肯离手一样。

    很长一段时间洛枳都没说话，她觉得自己好像并不怎么害怕，想问点什么，一想起一定和自己的父亲有关，却又开不了口。

   “你是谁？”

    她到底还是选择了最简单的问题，没想到对方却同时开口，柔声问道：“你能不能让我把他的骨灰带走一点？”

    洛枳对这个问题反应了许久，呆呆地问：“为什么？”

   “算我求你。”

   “为什么？”

   “你先答应我行不行？今年祭日你们娘俩儿没来，我天天过来转，就想着能不能碰见你们，我知道你妈要去南方了，不回来了，他的骨灰你让给我不行吗？我不全带走，我只带走一点点，不行吗？”

    女人说着说着，竟然跪了下来。

    洛枳骇然，连忙蹲下，劝了半天，她就是不站起来。

   “你认识我爸爸？”

   “比你妈妈早。”她漠然地说。
 
  

[
    洛枳回学校的飞机是初五的中午，她妈妈和陈叔叔的航班比她早了两个小时，很多行李之前已经陆陆续续通过铁路快递到了广西，所以三个人都是轻装，一大早就到了机场。

   “你们俩说说话，我去抽根烟。”

    候机时陈叔叔主动离开，留下洛枳妈妈紧紧地抓着她的手，嘱咐个没完。

   “妈，我只是回学校而已，你不去广西，我也每年只能假期见你一面，现在有什么区别啊，不就是改成了以后我每年去广西嘛，你闹得和生离死别似的，真愁人。”

    洛枳妈妈不好意思地笑，又絮絮地说了一会儿，才静下来，只是拉着她的手，不知道在笑什么。

   “洛洛，你和你的那个男朋友......他是我想的那个人吗？”

    洛枳惊讶地往后一退，看到她妈妈脸上复杂的笑容，竟掺杂着不少宽容和愧疚。

   “你知道？你怎么知道的？”

    她妈妈叹气：“你别怪我，洛洛，你高中喜欢这个男生，我就都知道。”

    洛枳恍然。

    她妈妈看过她的日记，不仅仅是夹在练习册中单独的那一张。她并没有上锁和藏日记的习惯，但是一直以为对方不会窥探。她高中是个绝佳的学生，没有过任何不良举动，她以为忙于生计的母亲一定懒得去看这些，毕竟她成绩和举止无可指摘。 

   “我一直觉得，我对不起你。”

   “你还觉得你对不起我爸，对不起我外婆，对不起所有人。老天爷才对不起你。”洛枳摇头。

   “不是。洛洛等你上了大学了，我才开始反省。你原谅妈妈，我也得慢慢学着怎么去带孩子，怎么去教育你，关心你。你一直就不爱说话，什么事儿都藏在心里，我三天两头地闹情绪，一会儿哭，一会儿发火――是，我心里苦，可是我连累了你。”

    洛枳必须承认，客观来讲。她妈妈的确不算是个非常好的母亲，她从小时候战战兢兢到长大了对一切漠不关心，究竟有多少和这个相关，她很难讲清，可是从来没有回头想过什么如果。 
谁也不是生来就会当母亲，她和她是一路成长的，到今天，两个人都朝着好的方向改变了，这就是好事情。

    好事情就够了。她想。

   “你当时都快气死了吧？那也算是杀父仇人的儿子了。”她苦笑。

   “我没生气。”

   “不可能。”

   “我说真的！”她握着洛枳的手紧了紧，叹气道，“我当时就觉得，这都是命。小时候我因为你和他家孩子玩就打你，后来又......可是这都是命啊。我想找你聊聊，可你什么都瞒在心里面，我怕说不好，又让你难过，你好不容易开朗了不少，我就想，喜欢就喜欢吧，女孩子到这个年纪都会喜欢个谁，时间长了，淡了，也就好了。”

   “那要是好不了呢？”洛枳忽然觉得鼻子很酸，她偏过头，不想让坐在右边的妈妈看见。

   “好不了了，那就这样了呗？”

   “哪样？你不觉得这样对不起我爸爸？”

   “那是大人之间的事儿。只要你健康开心，我就对得起他。”

    妈妈。洛枳闭上眼睛，眼泪在脸颊上像两道滚烫的河。

    她的飞机比较晚，所以看着妈妈一步一回头地和陈叔叔离开，招手招得胳膊都酸了。有那么一瞬间，她竟然有些想要给她妈妈唱“妹妹你大胆地往前走”――这个离经叛道的突发想法也只能埋在心里了。

    她妈妈如果知道她在大楼里面费半天劲撬开骨灰盒帮别人偷自己父亲的骨灰，恐怕不会这么安心地上飞机。

    那是一个她不希望她妈妈知道的故事。青梅竹马，两厢情愿，只因为男方的妈妈想要攀附另一家，为家里几个孩子安排工作和户口，才硬生生拆散。女方打胎，孝顺的儿子乖乖地和介绍和对象结婚，在被赶出家门的老婆和势力的妈妈为孩子的姓氏而吵得天翻地覆的时候，跑去给初恋的苦命情人换煤气罐。

    骨灰是死的东西，灵位只是一块卖得格外贵的塑料。

    因为活人的思念，这一切才有了意义。

   “不要再来了。你带走吧。”

    她看着那个女人离开，也看着她妈妈离开。这个故事将随着她对父亲模糊的记忆一起远离。当初她没能守住自己的日记，让它将自己的秘密透露了个遍，却一定要守住她妈妈的坚持。

    如果不是爱，怎么能让一个女人为了他的死讨公道，包里揣着剪刀和满街的混混对峙。

    所以，不可以不是爱。

    过去的就是过去了，未来，她会给妈妈和自己幸福。
 
  

[
第四十二章     北京，北京 
    
 
    整个校园丁香摇曳的时候，初夏就来了。

    江百丽常常会更新她在青海和牦牛的合影。据说那个她看上的男生刚到当地没几个星期就为了一份大公司的工作回到了北京，从此杳无音信，然而洛枳并没看到江百丽太过沮丧，她说有心事就可以哭给牦牛听。

   “我才发现我大一时候有多悲剧，”江百丽在短信中写道，“你永远连个P都不放，人家牦牛偶尔还能叫两声回应我呢。”

    洛枳偶尔会收到丁水婧的短信，照例是和信件一样没头没脑的感慨和抱怨，不同的是，现在她基本都会回复。也曾经合许日清、张明瑞一起去798，当然，是分别去。

    她换到了一家世界500强公司的法务部做实习，由于尚未毕业不能考注册会计师，她不得不报名到安徽蚌埠一类对报名资格要求不严的地方去考试，因此闲暇时间基本都用来念书，倒也安心自在。

    有时候也会和朱颜互通邮件，和两个小孩子视频聊聊天。

    却从不提盛淮南。

    直到一个星期六的下午，洛枳正要结束加班，手机忽然丁零零地响起来。她以为是机票代理公司的回电，看都没看就接起来。

   “喂，你好！”

   “洛枳。”


    白色冷光，收件箱旁边的43封未读邮件的标记，高跟鞋深陷地板的触感，旁边打印机吐纸的声音，会议室玻璃幕墙外来来往往健步如飞的同事侧影......

    这些麻痹和保护她的屏障，随着电话边的呼唤，瞬间土崩瓦解。


    洛枳还没有走到出口，就望见了盛淮南。

    白净的少年站在出口处刷卡机的旁边，身影隐没在来往人群中，有些消瘦的脸庞上冒出青青的胡茬，看见她，就弯起嘴角，笑得像暮春的风。

    她快步走过去，却不得不沿着护栏绕一个弯路，他就在人群后面，跟着她的路线走，中间隔着护栏和攒动的人头，他们像在河的两岸亦步亦趋，从缝隙中瞥见彼此的身影一晃而过。

    洛枳终于站在了他面前。


    一个小时前，在电话里，盛淮南问她：“你知道，什么地方可以看看北京吗？”

    洛枳竟觉得那声音来自另一个世界。

    她抬眼看了看墙上的挂钟，温柔地说：“是，我知道一个地方，可以看到北京。”

    时隔那么久，他们没有谈起近况，也没有问候彼此。

    竟在聊北京。
 
  

[
    下午五点半，景山。

    他们像一对普通的前来观光的游客情侣，只不过没有手牵手。不怎么讲话，却并不生疏，仿佛这中间的种种都被暂且搁置，毫不影响他们直接拾起此时此刻。

    洛枳并不是第一次过来，所以她走得比较快，带领他穿梭在人烟稀少的园子里。这个公园实在不大，没什么特别好看的景致，开门即见山，山也矮得出奇，沿着石阶走上去，只要十五分钟就能登顶。

    中国所有的山顶，都不过就是个亭子。

   “听说这山脚下有棵树是崇祯自缢的地方，可是我不知道是在哪里。”

   “你说，皇帝自杀的时候在想什么呢？”

   “我怎么知道，”洛枳笑，“兵败如山倒，又是个一生都高高在上的人，心里想什么我们怎么会知道。但不管是什么，无非是绝望吧。”

    无非是绝望。

    她自知失言，又觉得他不会那么脆弱，因此只是比上嘴巴，并没再说什么来宽慰。

    高跟鞋踢踢踏踏，在粗糙不平的花岗岩石石阶上卡勒一下，她惊呼一声，向后一仰几乎朝着下面倒下去，幸亏盛淮南稳稳地扶住了她的腰。

    洛枳心有余悸，盛淮南则若有所思地打量着她的衣着：“你在实习？”

   “嗯，今天刚好加班。”

   “这鞋怎么爬山啊？”

   “山又不高，都是石阶，我小心点就好了。”洛枳说完，将左脚退出来一点点，发现脚后跟的地方果然已经磨出了血泡。

    盛淮南皱皱眉，不声不响，走到上一级台阶，缓缓背朝着她蹲下来。

   “我背你。”

    她怔在原地，直到他回过身，朝她笑：“快点呀，别磨蹭！”

    洛枳脱下鞋子，拎在手里走过去，轻轻地伏在他背上。少年的身上不再单纯是洗衣粉的清香，还有年轻的汗水的味道，和她一样伏在他宽阔的背上。洛枳全身的重量都压在他的后背，下巴搭在他的左肩窝，心口熨贴得发烫。

    狭窄的石道盘桓而上，直到石阶越发宽阔，亭子遥遥可见。她手里的高跟鞋随着他的步伐一摇一晃。她开始穿高跟鞋，开始改变，开始变得平和，开始接纳不同的人进入她的生活，交朋友，开玩笑，不再将每一次的得失放在尊严的天平上左右衡量。

    这都是好事情。

    可都不如这条路走不到尽头。


    到达山顶时，恰是夕阳喷薄。

    亭子四面都有扶栏和木质长凳，他随便找了一个方向，先将她放到椅子上坐下来，然后才坐到她身边。整个亭子里只有他们两个与一位把腿架在护栏上一边压一边吊嗓子的大叔。大叔穿着的确良的半袖衬衫，扎在皮带里，旁若无人的自得样子也感染了盛淮南，他的脸庞在夕阳余晖下突然有了生气。

   “我以为只有早上才适合开嗓呢。”他笑。

   “我们朝的是哪个方向？”洛枳没有理会他，正独自犯糊涂，大叔忽然止住了歌喉，指着西斜的太阳说：“姑娘，你让我说你什么好啊。”

    洛枳连忙垂下头，盛淮南却终于开怀大笑起来。
 
 
  

[
    她光着脚，在空中摇来晃去，姿态倨傲而天真，靠在他肩上，看着夕阳一点点融化在高楼和云雾中，散成一片暧昧的火烧云。

    天空另一边却已经有星星亮了起来。

   “我来过这里，很认真地对着地图辨认过的，我来给你讲！”她面向氤氲多姿的霞光，背靠沉沉逼近的灰蓝天幕，突然张扬起来，笑得毫不保留。 

   “好。”

   “你看。”

   “南面是故宫，故宫的更南面能看到长安街，由东向西，长得望不见尽头。”

   “四面能看到西单，你用力望，说不定能在地铁附近大十字路口的人群中，找出汗流浃背地等待红绿灯的我。我们的学校也在西北，虽然我甚至有时候都怀疑那个铜墙铁壁的大工地究竟算不算是北京的一部分，自然这里恐怕望不到。”

   “东面能看到国贸，一片繁华，东西走向的街在眼前汇聚，像Y字形，下面这南北走向的一竖就和我们所在的景山以及南面的故宫、天安门连成了一线。”

    它就在这里，全部都在这里。


    她絮絮地说着，将自己能够辨认出来的都说给他听。直到晚风习习吹没了斜阳，直到吊嗓子的大叔不知道什么时候消失不见，天空静下来，长安街的灯一盏盏亮起。

    天安门、人民大会堂，还有好多她分辨不出的，雄伟壮阔的，虽然在北京呆了两年却从来不想去看的地点。

    那里永远人满为患，攒动着无数队这座城市有着好奇和梦想的人，在各种并不好看的建筑和雕像前排着队，比着V字手势，留下与这所城市有所瓜葛的证明。 

    然后有些人选择留下，有些人只想要看一看，也就满足了。

    她不知道那里是不是北京。 

    国贸、西单的灯也亮起来，高楼林立，各自为政，像两群冷漠的、背着手的人，遥遥地东西相对，霓虹流动着光彩，不知道是不是这座城市赖以为生的血液。

    于是那里算是北京吗？

    又或者，北京是眼前这片夜色下漆黑如海洋的故宫？

    又或者，北京的未来的确在西北方看不到的角落里，因为那里有无数为了征服它而来的年轻人？

    还是在她永远不会熟悉得如数家珍的胡同里，在三轮车大叔穿梭而过的后还沿岸，在紫禁城根下遛鸟、拉二胡、谈时事的马扎上？

    他们还能去哪里看北京。


   “我师兄告诉我，国贸附近有一座很高的建筑，那里最高层的男厕所的小便池，”她不好意思地顿了顿，继续说，“是面对一块玻璃的，落地窗，可以看到非常美的北京的夜景。”

    盛淮南大笑起来：“那真的会给人一种尿了全北京的感觉。”

    洛枳拍着手大叫：“对，就是这句话，他们常常会在郁闷的时候说，走啊，去尿北京去！”

    这不大雅观的话，竟让两个人都兴奋起来了。

   “我没想到，我会这样离开北京。”

    盛淮南着了迷似的看着四面八方的万家灯火，声音低落，却并不很伤感。

    洛枳从朱颜的邮件中得知，他们最终设法办好了手续。在盛淮南妈妈的强烈要求下，他还是顺从了自己妈妈的心愿，准备随朱颜前往新加坡，并在当地一边打工一边准备申请大学。

   “这样没什么不好的，我相信塞翁失马焉知非福，尤其当主人公是你的时候。”

    他感激地笑笑。

   “你这一年，都在做什么呢？”洛枳轻声问。

    盛淮南并没有回答，反而站起身，走到她面前，郑重地说：“我今天来找你，是希望能代替我的父母，当面对你和你的妈妈说一声，对不起。”
 
  

[
    洛枳没有看他，也没有露出一丝惊讶的神情，只是看着远方轻轻问他：“你都知道了？”

   “我那时候回家为爷爷和外公奔丧，是眼看着我父亲从家里被带走的。对他们不利的证据太多了，我妈妈甚至一个都没有和我提，可能是不希望我看到他们太多不堪的一面吧。虽然我早就已经看够了。”

    洛枳不知道是否曾经有人看到过这样的盛淮南，坦诚而不脆弱，像是终于要将一切摊开来给她看。

   “是我自己去问很多当时和父亲关系还不错的叔叔伯伯才知道了大概。当然，说是很多，实际上都给我吃了闭门羹，最后只有一个人见了我。”

    盛淮南的肩膀瘦下去很多，他背着她的时候，洛枳就已经能够感觉到肩胛骨硌着她的喉咙。

   “我妈妈得了甲亢，瘦得吓人，眼睛也凸出来，精力充沛得很，没日没夜地在家里哭，我当时提着礼品跑去问所有可能帮忙的人，无一例外吃了闭门羹。爸爸的事情结束了，没有任何余地，但是我想要救救我妈妈，她只是个大夫，这么多年这些事情她一直努力地在拦着我爸爸，只是没有成功，毕竟那是她的丈夫，和她已经好几年不说话的丈夫，她......我不希望她什么都没有了还付出这种代价。”

    盛淮南挠挠头，叹口气，有些尴尬地笑了。

   “可是我没这本事，我连这种事情该找谁，怎么求人都不会，戳在人家小区的保安室，被人奚落得像个傻子一样。世态炎凉，我的那些所谓的优秀和能力，都是建立在一个安稳的基础之上，一旦毁掉，我只是个白痴而已，连怎么求保安通融都不会。”

    他讲话的声音依旧很好听，带着一种少年的昂扬和干净，即使说起再难堪的事情，依旧带着一种轻描淡写的味道。

    可是洛枳什么都听懂了，也似乎看到了那时候的他。

   “最后终于抓住了救命稻草，结果把自己的学位都丢了，我妈都被气得咳血，直接昏过去了。不过还好，我照顾了她四个月，最后，她没事了。”

   “她好了之后，我就和她提到了你。我说我需要去趟北京南归，给你个交代。她听完之后想了一会儿，竟然又昏过去了。”

   “后来是朱颜告诉我的。”他也叫她朱颜，而不是姑姑。

   “我这才去问了我妈妈。她承认了，当年是我爸爸负责的采购，吃了好大一笔回扣。那批机器问题很严重，其中有几台几乎都是要报废的了，你爸爸的意外，是机器的错。也是我爸爸的错。”

    他停顿了很久，深吸一口气，慢慢地说：“是他太贪婪无耻，轻贱人命。”

    然而最终，事故被认定为操作失误，擅离职守，责任归于洛枳的父亲。

   “我能做的，也只是代替他们对你和你妈妈说，对不起。”

    盛淮南字字认真，眼睛里倒映着远方的灯火，像是随时会熄灭。

    那是他的父亲，再是非分明，再铁证如山，也像是读了一个别人的故事，然后用故事中那个陌生男人的贪婪和无耻形容心中那个依旧感情深厚的父亲形象――

   “好，我代我妈妈接受。”

    洛枳也十二分郑重。

   “你本人应该承担的，已经都完成了。”

    盛淮南轻轻握住她的手，洛枳发现那双手不复以往的温暖干燥，却像是抓住救命稻草的落水者的手。

    她只有将他抓得更紧。

   “直到现在，我仍然觉得这像是在听别人的事情，虽然我心里知道，生活中的那些便利，过于轻易的机会，甚至包括上下学接送的车，都是规则之外的。然而也真的就习以为常了。我知道他不是完全的刚正不阿，甚至欣赏他很多时候的变通之道。可我从来没想到，这种事情，竟然真的都是他做的。”

    洛枳知道说出这些简单的句子，对他来说有多难。她轻轻抚着他的后背，直到僵硬的肩膀慢慢地松弛下来，侧过脸，朝她感激地笑笑。
 
  

[
   “回家的那段时间，以及被取消学位了之后，我没联络你。我知道你在找我，只不过，我最不想面对的人就是你。”

   “我知道。”

   “我害怕你同情你。”

   “在你心里，同情就等于瞧不起吧？”

   “瞧不起也不行，同情也不行。我也不知道我希望你怎么对我，尤其是我都不知道怎么对自己的时候。”

    洛枳听见直升机的声音，夜空里的蜻蜓飞过幽暗的紫禁城。

   “尤其朱颜和我说了这件事情之后，我就更不明白，你既然都知道，为什么和我在一起？有时候我会突发奇想，会觉得你是不是在准备给自己的爸爸报仇呢？当然，我这种想法太傻了，可是我真的不懂。”

   “那你现在出现，是因为想清楚了？”她没有回答他的问题，却反问道。
 
    盛淮南有些迷惑地抬起头去看在头顶上方盘桓的螺旋桨：“我不知道，就是突然特别想要见你。”

    就是突然特别想要见你。

   “就是这样啊，我也没有什么理由。”洛枳笑，“我只是喜欢你而已。”


    盛淮南没有笑，风将他的T恤吹得鼓起来，像是下一秒就会飞走。

   “洛枳。”他只是叫她的名字，什么都不说。

    洛枳突然站起来，光着脚踩在地上，背靠围栏，面朝着盛淮南，笑得满足而惬意。

   “小心着凉。”

   “没那么娇贵，我小时候跟别人打架，可是互相掐着脖子一路滚进泥坑里面去的。”

    盛淮南听到这句话，从刚刚摇摆的情绪中脱离了出来，笑道：“得了吧，别吹牛了。”

   “我打架很厉害的。”

   “哦，是嘛。”

   “谁都可以不信，只有你不能不信。”

   “为什么？”

    洛枳的长头发迎着风，一丝一丝渗进夜里面。她笑容明亮，走近他，双手轻轻扶住他的双肩：“因为当年要是没有我，他们就真的把你的脑袋按进水坑了，皇帝陛下。”


    盛淮南怔怔地看了她一会儿，忽然站起来，冲过去用力将她抱在怀里。好像一直以来用语言无法消弭的隔阂与防卫，怀疑和摇摆，都可以用原始简单的拥抱，以最自然的方式弥合。

    洛枳知道，彼此身体里阴凉的毒最终都会被他皮肤传达的温暖一点点蒸干，再度变得透明澄澈。甚至情欲也可以是干净平和，像一条河流，她说不出来的心事，终究会流向他。

   “皇帝陛下，我终于能说出来了。”
 
  


第四十三章    橘生淮南


   “我从来都没有把肥肉摆在凳子上面过，也没有和人家女主人说过那样的话。”

   “我也没有练成用三根筷子吃饭。那只是因为我喜欢你，听说过，才跑去试试的。”

   “那年那场大雨，我本来在宿舍，是你问我有没有被雨困住，我才跑了出去。”

   “我对你还撒过什么谎，我现在都已经想不起来了。我想我应该跟你道个歉吧。”

   “但是我撒谎，只是因为我喜欢你，我也希望你能喜欢我而已。”


    洛枳紧紧抱着他，脸颊贴在他的胸口。她闭着眼睛，多年来所有沉积在心中的故事此刻一个个浮出水面，像一盏盏灯火，丝毫不逊色于北京的夜。

   “在高中认识你以前，我一直在想，我一定要比你强，这样我妈妈就不会再生气了。我把你想象成特别狰狞的坏人的儿子，我成绩要比你好，要学会很多能展示的才艺，以后一定要比你出名、优秀，这样妈妈就会觉得老天有眼。可是越这样想，越能想起当时你跑过来找我玩，跟我说，奉天承运，朕要娶你。

   “可你的名字还是出现在报纸上，传言中。优秀少先队员、优秀班级体发言达标、竞赛金牌。我到现在还记得，有天我再报纸上看到你参加希望英语大赛的一个很短的采访，吓得把整捆报纸都扔下楼了，差点砸到人。

   “谢天谢地，中考我考得特别好，全市前十都没有你的名字，你考砸了比我自己考好了还让我开心。

   “直到后来，我遇见你了。

   “我什么都知道，可我还是喜欢你了。”

    他什么都没说，只是紧紧地抱着她，下巴蹭着她的头顶。


   “洛枳，我真希望我能重新成为以前你喜欢的那个盛淮南。”

    洛枳怔住。 

    她一直絮絮地说着，曾经的盛淮南友多么优秀，她又是如何执拗地去接近那个优秀的盛淮南，却无法让现在的他相信她仍然会将这份爱坚持下去。

    未来。

   “谢谢你曾经这样爱过我。”

   “不是曾经。”她出声纠正。

   “现在也是。可未来未必是。我没办法保证我还能够是你喜欢的那个人。你现在这样喜欢这个人，以后就未必了。我不希望你后悔。”

    她知道盛淮南说的都是对的。如果他家没有倒，他毕业之后也一定是要出国读书的，她将面临的是家庭和距离的阻隔，那时她尚且不怕，然而现在，天堑却明明白白地横在盛淮南的眼里。

    她想给他承诺，却没有办法说出口。鸿沟和艰辛明明白白地摆在那里，过去再如何绵厚，也无法抚慰现在的他。

    轻飘飘一句无论如何我都永远爱你，就足够了吗？失信的人，未免太多。

    洛枳想起朱颜说，你们小年轻有信念，是因为天真。

    她多么希望他们都是天真地小年轻。

    他们就站在北京的中心，东南西北的高楼拔地而起，带着流光溢彩将一切吞没包围。

    身后的鼓楼大街如一条Y字形的血管，车灯连缀，璀璨夺目。这个城市破败繁华，懒惰而不安分。

    不知道多少个夜晚，多少个失意的人站在这座帝王归魂的山上，看着北京假装驯顺地匍匐在脚下。

    他们终究还是什么都没说。
 
    三天后，盛淮南飞离北京。
 
    洛枳并没有去送他。她坐在办公室里面焦头烂额调整着下午会议需要的PPT，抬起头的时候，十点十五分，她爱的人已经飞走了十五分钟。
 
    她不知道十五分钟能飞到怎样的高度，是不是已经穿越了云层。
 
    “盛淮南，再见了。”
 
    洛枳喃喃着，说给打印机听。
 
  

  
    洛枳发现自己并没有太难过。她已经度过了一整年没有盛淮南的时光，他惊鸿一瞥地出现，然后消失，就像某个夜晚做了梦，睡醒后第二天站在地铁上闻着满车厢的韭菜鸡蛋馅饼味道，伤心都假得像戏本。

    她的爱情开始时候是个秘密，当秘密揭开，爱情也结束了。

    只不过，他离开的这天下午，结束了工作的洛枳踩着高跟鞋疲惫地穿过图书馆背后的园子时，忽然感觉到一种无法形容的钝痛趴在背上，随着她的步伐，摇摇晃晃。

    那个园子曾经住满了各种大师，现在却因为故人仙去而渐渐空下来。从熙熙攘攘的校园里踏入低矮围墙隔开的世界，外面浮躁的暑气忽然就消散了，郁郁葱葱的树木遮蔽了毒辣的日头，一座座老房子在静谧的过去伫立，怀念着它们的主人。

    曾经她和盛淮南常常拖着手，从这个园子一路传过去，一边对着门牌号辨认曾经有哪些学者大师住在这里过，讲着旧闻，悠悠闲闲地路过。洛枳看到一只流浪猫，轻巧地跳上围墙，往她身后的方向看。

    洛枳于是也回过头。

    透过背后不高的围墙，洛枳看到一扇绿色纱门半开着，一个老奶奶站在门口，露出因为高堆书丛而显得过分拥挤的走廊。院子里，一位老人坐在青石板上，看到老伴开门走出来，就站起身，拄着拐杖缓缓走到门前，颤巍巍地递过一枝盛开的丁香。

    丁香在夕阳的映照下，如雪一样地白。

    老奶奶微微笑了一下，接过来。

    洛枳看着看着，就泪眼模糊。


    可是她去法学院双学位的一位教授。“文革”时候，他是知识分子臭老九，连累了自己的夫人。那时离婚的人何其多，那样人性扭曲的时代，渺小的个人为了避祸，做什么样的事情都有可能，离婚更不算什么。

    然而夫人一直没有同意。

   “她当时对我说，我们只考虑着分开对彼此好，从来没有想过，如果在一起，对两个人有多好。”

    当时洛枳听到这句话，拿出日记认认真真地记下来，盛淮南却在一边感慨，可惜太多人都不是能够共患难的人。

    洛枳和盛淮南，也不过就是“太多人”。

    她穿越十多年的岁月，抛下上一代的纠葛，突破心灵之间的屏障，最后仍然做了“太多人”。

    他认定她的爱情来自于仰望和钦佩，所以当他觉得自己不配，她的爱情也失色。她只知道不能用不确定的空口承诺去留住他，只知道求朱颜带走他是对他好，让他重新被全世界喜欢，哪怕再也没法见面。

    他们从来就没有设想过，如果真正在一起扛过去，会怎样。

    当她终于敢去承诺，他已经在千里之外，再也没机会在古稀之年的自家院子里站起身，颤巍巍递给她一枝花。

    她就这样在人家的门口干巴巴地望着，像一个吃不到糖的孩子。
 
  

   “洛枳。”

    她回过头，那个让她曾经心心念念的少年就站在树影斑驳之下，衬衫上是零碎地阳光，书包扔在脚下，正看着她笑。

    笑得就像从来没有离开过，像是她在做梦。

    你为什么在这儿。

    洛枳没问出口，她害怕答案只是航班取消明天再走一类的答案。

   “我不走了。”

    他说。


    洛枳扑进他怀里，泣不成声。他轻轻拍着她的后背，像是在笑她失态，她侧过头脸，看到院子里面两个老人也正看着他们，笑得慈祥而鼓励，她反倒控制不住，哭得更大声。

   “你问我这一年在做什么的时候，我没敢回答你。其实我妈妈病好之后，我就一边准备SAT一边到中关村这边来做事了。一个认识的师兄以前一直希望和朋友一起开个专门做学生机的公司，但是朋友跑去读MBA了，我大半年都在帮他的忙，联系各个学校的计算机协会做中介，最近还打算帮他做个网站试试数码类产品的网上销售......”

    他停顿了一下：“可是，这种事情风险太大，在我妈妈看来，也不是正途。当然，她想什么不是主要的。主要的是，我发现在我心里，以前从来以为自己不介意的名校、奖学金和种种与之关联的一切，现在都变得闪闪发光起来。

   “其实你的日记，在我手里。我从那个丁什么的女同学手里要了过来。最难过的时候，我就看着它，一篇一篇地读，从字里行间看到了以前的我自己，还有你。申请的事情有眉目了之后，我就很开心，觉得那本日记里面的那个人，又回来了。”

    他从包里拿出洛枳无比熟悉的那个破旧的笔记本。

   “我想几年以后，重整旗鼓，重新做一个优秀的人，走在‘正途’上，给我妈妈些信心，更重要的是，我可以有信心再展在你身边，你会发现一切都没有变，你的男朋友是一个走到哪里都拉风的人。”

    他开着自恋的玩笑，眼睛里却全是真诚。

   “但是上飞机前，我发现，我永远不可能是那个用小聪明和优越感生活的人，更重要的是，我希望能和你在一起。虽然不想拖累你，但是，你，未必讨厌我拖累你吧？”

    洛枳拼命摇头。

   “我记得去见你的前一天晚上，我自己扛了一个24英寸显示屏加一个主机箱往中关村走，累得快要虚脱，就站在天桥上休息。当时看着那个十字路口黑压压一片等待过马路的人群，四周和我毫无关系的大楼，突然间很想你。那时候我就想，不管自己现在是什么德行，一定要问问你，愿不愿意......”

    他停下，不好意思地笑：“见到你，却又改了主意，觉得自己没资格接受你这么多年的期待。”

   “我期待什么了？”洛枳忽然生气地大喊起来。

    从这份感情在暗无天日的内心深处滋生的那一刻起，她期待的就只是能和他一起。他是盛淮南，倾注了她多年感情的盛淮南。退学也是盛淮南，变成穷小子了仍是盛淮南。

    你再弱小也是你，别人再强大也是别人。

    她揪着他的领子，眼泪像不要钱一样往下滚。

    盛淮南很久才声音艰涩地说：“我可提醒你，我什么都没有。”

    洛枳笑了。

   “还好，我喜欢的一切还都在。”

    尽管她仍然不知道那“一切”到底是什么。
 
  


    他轻轻拥着她，对她说着自己未来的计划，说朱颜支持他的决定，也同意借钱给他让他入股，说他对学生电脑网络销售和校园代理的想法，说他妈妈听说他不去新加坡了之后又昏倒，说他搬电脑练得肱二头肌特别壮......

    天南海北，不着边际。

    洛枳满足地听着，看着夕阳消失于围墙的尽头，天幕沉寂下来，猫咪从围墙上跳上又跳下。

    仿佛能听到地老天荒。

    然而地老天荒不是容易的事情，勇敢和天真永远是双生兄弟，她不知道他放弃的机会最终会证明他们的勇敢还是天真，但她愿意相信，两个人在一起，最终总会扭转命运的手腕。

    在提出一切现实的悲哀之后，在面对一切客观的绝望之后，仍然决意要一起下去。

    无论两双腿能走多远，爱情的眼睛，从一开始就在眺望着永远。


    盛淮南注意到洛枳的沉默，有些担忧地问她：“在想什么？”

   “我在想我们。”洛枳微笑着说。搂紧怀中那个将她的秘密公布天下，周游天下才回到手中的日记本，像搂紧了所有复返的少年岁月。

   “我在想，如果有可能，我一定要跑回去，告诉高中时候那个孤单的女孩子，别难过了，快点长大吧，长大之后，你就能遇见我了。”


    我在这里，你喜欢的那个男生，也在这里。

    我成了很好的人，然后拉着他一起，成为更好的人。

    快过来找到我们吧。


                                                                       （全文完）
 
  

[
后记    时间的女儿


    西方有句谚语，原文我记不清了，翻译过来大概就是：“真相是时间的女儿。”

    这个故事写下结局一共花了接近四年的时间。这四年时间锤炼的恐怕不仅仅是我这个业余写作者的文笔和架构故事的能力，更是直接地作用在了我的生活中，改变了我的心态、处世态度和对感情的看法与期待，而这一切，才是这个故事的灵魂所在。

    不少人都问过我：“你是洛枳马？你也遇到过一个盛淮南吗？这是发生在你身上的故事吗？”

    答案全都是否定的。倒不如说，我是从自己的真实生活中提炼出那些与其他人相似的、却又转瞬即逝不易为人铭记的情绪和感慨，以这一切为核心和基础，去架构一个完全虚拟的故事，去注入到人物当中，让他们所有人看起来就像曾经在你身边走过。

    这是我努力的目标，不知道在这个故事中做到了多少。

    我想许多人都曾经暗恋过一些人，有些时间格外漫长，像洛枳一样，导致那份纯粹的感情到最后都产生了自我怀疑；有些人则心直口快，短暂地观察和蛰伏之后便放弃，或展开告白追求；有些人爱的男孩像盛淮南，优秀高傲，平易近人却隔着千山万水；有些人爱得男孩，别人怎么都看不出他哪里好，如果说出口恐怕会得到一句“不是吧，你什么眼光”，心里也很清楚他没有那么好，可不知怎么就是放不下......

    包括我自己，我不是洛枳，但我一定是“有些人”。

    窥视过，打听过，掩饰过，若无其事过，黯然神伤过，毫无理由地窃喜过，自我厌恶地试图放弃过。

    再如何耿耿于怀，也会在时间和际遇的冲刷下褪色。经年之后，感情不褪色，那个人也褪色为背景了。

    但是时间没有白过，感情也从来不会水过无痕，你一定是短暂地或者长久地改变了，也许朝着好的方向，也许留下了不怎么美好的印记。

    可我相信总归是好的居多。感情让人不再像一截喘气的浮木，无论你是否得到想要的结果，总能顺便得到点别的。


  《你好，旧时光》之后，有朋友问我：“你会不会有这种感觉，一旦那些你揣在心中念念不忘的故事落在了纸上，就好像将它们从记忆里转移了一样，之后就会忽然觉得有些想不起来了？”

    我仔细想了想，似乎是这样的，虽然我不是将心里的故事和记忆按照原样子拿了出来，而是改得面目全非，甚至有时自己都不记得某些语句和情节究竟可以映射到哪里。然而，真的一摞到文字上，它们就离我远去了。

    我很高兴，随着这个终于落下帷幕的《暗恋》，我的暗恋也终于离我远去了。
 
   

.发表于2012-03-09 20:54 只看该作者 
131 #  
    这样说并不准确，其实我自己的暗恋早已放下多年。虽然有些疑惑，但也早被时间解开。

    大学三年级一整年在日本东京做交换生，学校的一些专业课只能挪到大四再修，加上秋冬校园招聘，一派手忙脚乱，焦头烂额。记得一面试结束，心情极度抑郁的我在回学校的路上突遇大雪，被风吹得摇摇晃晃，终于冲进校门，赶紧跑到小路边的奶茶店要了一杯烧仙草，然后就哆哆嗦嗦地在门口等。

    这时听到自行车倒地的声音，回头就看到了我曾经暗恋很多年的男生，和他的女友一起摔在地上。那是一个陡坡，自行车上坡起步很难，何况是带着一个人。曾经他也用单车带过我，没能带起来，我不好意思地说：“我太重了。”他不好意思地说：“不不不，是我太笨了。”

    现在想来仍不绝莞尔。

    这时我就听见他冲女友吼：“说不让你这时候跳上来，你偏要这样，摔死我了！”

    哦，现在你们肯相信了没？我真的没有遇见过盛淮南。

    我一瞬间就想到，如果是我，可能这时候就冷着脸，对他道个歉，然后拎起包转身就走吧？――你居然敢冲我吼？

    然而他的女友一歪头，笑得很甜地说：“我想让你带我上坡嘛。”

    他依旧没好气儿，却不再坚持，板着脸说：“哦，上来吧。”

    那时候我真的是在他们看不到的角落从头笑到尾，服务员小哥递给我烧仙草的时候我都还在傻笑。一对很有爱的情侣，一个聪明的、懂得如何去维持关系的女生，和一个还算珍惜的男生。

    有些亲密不属于你，有些人是错误的。即使你拥有了，也终究会将一切搞砸。

    我看到了时间的女儿朝我微笑。

    那么说回洛枳和盛淮南，以及书里面所有的人。

    我放下自己的暗恋是在大学二年级时，然后才开始动笔写这本书，而这本书在近四年后的2011年才终于结束。由此可见，我从来没想过洛枳和盛淮来达成自己的什么梦想，也没想过用他们的好结局来达成你们的梦想。

    你们的梦想因该市一个对的人，一段健康稳固、亲密美好的关系，以及共同变得更好的努力方向，而远远不该是暗恋开花结果，虽然这很美好。

    洛枳和盛淮早就成为了我的两个朋友，我在他们身上看到了一部分的自己，但更多的，我只是简单地写这样的两个人的故事，写他们的改变、顿悟和成长，写他们应有的结局。我喜欢书里的每个人，他们并不完全美好善良，但都是在努力地执着地追求点什么，并在适当的时机学会放弃点什么。

    四年过去了，我直到现在才落笔，是因为我觉得我现在有能力和足够的眼界来阶段性地划下结局了，否则是对这群人的不负责任。我不喜欢超出自己生活阅历的高谈阔论，也不喜欢超出现实范围的理想意淫，但更不喜欢因为懂得一点现实的黑暗和无奈就粗暴地断绝其他人不妥协的希望。

    我想，我终究对得起我这两个不可爱的朋友。

    未来仍有很多变数，但既然是他们两个，我相信没有问题。

    我对自己都没这么信任过。


    我仍旧会写少年人的故事。因为我曾经是，所以我永远懂得。随着我本人年龄和阅历的增长，我想我有能力将那段岁月和青春写得更好，无论是深度还是广度，我都有信心对得起。

    素昧平生，如果你读我写的少年，看到了你自己，原谅了你自己，也原谅了别人，我想这真的是最奇妙的缘分了。

    计划中的“振华三部曲”随着《你好，旧时光》和《暗恋》的落幕，也即将迎来最后一部。敬请期待，2012年新作，送给同桌的你。网络原名《流水混账》，初版名待定，希望得到大家的支持。

    祝大家万事胜意。


                                                               八月长安
                                                             2011年12月12日 

