本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/


           【会奔跑的男尸】 
第一章


　
　　一直以来，发生在猿岛的那件事让我很难忘，因为它实在太不可思议了，也实在太诡异。
　　那件事发生在1980年的初夏时节，说真的，1980年对我来说真是个奇妙的年份，遇见了许许多多莫名其妙的事情，而最匪夷所思的事，就是那年秋天我亲身经历的杀人事件。
　　……
　　那年秋天刚开始，我渐渐厌倦了所有简单无趣的贝斯练习，兴趣转向时髦前卫的管乐器。说来也巧，有个朋友为了躲债要出门一段时间，将他的阿尔特萨克斯管寄放在我这里，我终于有机会学吹萨克斯管了。
　　9月底，最要好的朋友要去美国，把他的公寓以极低的价格租给了我，签了一年租后，我高高兴兴的搬到了山并区的善福寺。公寓旁边就是善福寺公园，特别适合练习萨克斯管，那段日子，只要我没有课也不用打工，就终日在公园里吹着萨克斯管，看着来往游人，优哉悠哉。
　　我很喜欢音乐，和朋友组织了乐队在赤坂酒吧里表演。后来又爱上了爵士，结果，和一些爵士爱好者渐渐聚集到一起，另外组织了一个乐队，在东京小有名气，真让我小小的骄傲了一次，不过今天并不是讲我们乐队的故事给大家听，只好略去。
　　遇上那件诡异的是正是那年10月中旬，还是让我从头说起吧。
　　说实在的，我真是怀念那段时间啊！秋天站在湖边，吹奏着阿尔特萨克斯管，是一种莫大的享受。想想坐在爵士酒吧的一隅，仿佛滑翔而去的水鸟拂过水面，又好象扬起轻波的清风引人遐想。而手持着萨克斯管立于湖岸，则可以说是御风而行了吧？一天，我吹奏的“我最爱的歌”的旋律，好像水鸟一样滑过湖面，又和着微风，在水面上荡漾起粼粼细波，我自己也陶醉在这美妙的景色和乐声里。
　　无意间抬头一看，不知不觉中，旁边竟已围上了不少听众，长椅上坐着的花白头发的拄杖老人，牵着狗散步的女子，还有一对对的情侣，都驻足而听。再望望对岸，却空无一人，长椅虽说也是间隔二三十米就有一条，但根本没有游客去坐，整个公园只有我身边格外有人气。
　　自顾自的吹下去？我犹豫着凑近风管口，但想了想，还是提起琴盒，慢吞吞的移开了30米，另找了个地方继续吹萨克斯管。没想到，那些人也若无其事的活动着身子，慢慢向我这个方向聚拢来，等我一曲奏完，身边早已重新围上了一圈人。
　　我啼笑皆非，于是想跟他们开个玩笑，吹完一曲，就换个地方，每次都像旁边移动30米左右。那些听萨克斯管的人还是一步不落的紧跟着我，最后，我居然带领着他们整整绕湖一周，又回到了最初的长椅边。
　　当时我不由得联想起了童话“哈路们吹笛手”，我也有和他类似的遭遇。
　　在公园练习萨克斯管的时候，还碰到过些别的怪事。有一天，我吹得太入迷，连夕阳西下都没觉察到。一首曲子将近终了，我停下摁键的手，呆呆的看着眼前的湖水，水面寂静无比，被晚霞染成绯色，凝望这静悄悄的美景，不由想起那些有关前生后世的梦境般的呓语。
　　就在这时，有人对我说了一句：“您好。”如梦初醒的我转身一看，原来是两位制服严谨、面容严肃的巡警先生，正朝我走过来呢。想必他们也是在巡逻中吧，我暗叫不好，一定是我违反了噪音管理条例或者其他的什么法律条文了吧，不然怎么会好端端被警察先生给注意上呢。
　　“请您过来一下。”其中一个三十多岁的警察颇为威严地说道。
　　“好……好的。”我还没和警察面对面打过交道，早就吓得声音发抖了。
　　他忽然伸出粗壮的手臂，从我手里一下子把萨克斯管抓了过去，我实在出乎意料，一时之间惊讶的动弹不得。
　　“别担心，让我也吹一个曲子嘛！”
　　“好……请，请您别客气。”在我总算明白了他的意思之后，只能这么回答他了。         ※ 棒槌学堂の精校E书 ※
　　爱好萨克斯管的警察不慌不忙的取下警帽，放到长椅上，熟练的拔开管口塞，试起音来。一开始当然是“呜……呜”的长音节，慢慢地似乎他找到了感觉，吹得有点像模像样了。他吹的曲子是《日安，宝宝》，我长那么大，还是第一次看到穿警服的人吹萨克斯管呢。
　　“我高中时代参加过管弦乐队，现在居然还吹得响……”他停下来感慨了一句，接着又吹起了《铁臂阿童木》。他的同伴，站在远处，显得百无聊赖的揪着树叶，然后又无精打采的扔到地上。
　　这个爱好音乐的警察使得我对他们的印象有了好转，音乐的魔力真是无穷，居然能让我和一个警察之间生出了亲近感。
　　警察向我道谢之后离开了，我想这下没人打扰了，继续练习吧。
　　于是我接着吹我的萨克斯管。可突然间，从湖对岸的一间小屋里传来了怒吼声：“哪来的小子，你的破喇叭准备吹到什么时候！”原来，公园里正在施工，有些工人就住在那些临时小屋里。我不理不睬，只管自己吹下去，这下可不得了，刚吹了几小节，屋门就“砰”地开了，威风凛凛的建筑工人们头缠钵卷，手握啤酒瓶，直朝我冲过来。我大吃一惊，赶紧把萨克斯管塞进琴盒，夹在腋下，一溜烟的跑掉了。
　　那以后有好一段时间我都没敢去善福寺公园。后来好像工程结束了，湖岸上的临时小屋也消失了，我才恢复了日常吹奏练习。大约是那年的10月10日的傍晚，我遇见了那个男人。
　　那时我正吹着萨克斯管，看到一个素昧平生的年轻男子也提着琴盒走了过来。
　　他从盒中取出一把小号，先是在离我稍远的地方“嘀嘀”的吹了一阵，然后对我说：“怎么样，一起吹吧？”和他一起吹奏了几曲以后，太阳落山了。他的水平和我不相上下。
　　“你住在西荻？”吹小号的男人问我。
　　我点点头，他又说：“我住吉祥寺。大家都叫我阿赤。”
　　“阿赤？”
　　“是呀，朋友们都这么叫。”我又看了看他的面庞，脸色哪里有一点红润，毋宁说带着一点苍白。大概有二十五六岁，留着胡子，中等身材，看起来略显老相。
　　“大家叫我阿堂，全名是隈能美堂巧。”我也说了名字。
　　“哦。知道了。你好象很喜欢爵士乐？怎么样？这个星期六有没有空？”阿赤说道。
　　“可能有空，什么事？”
　　“我知道一个挺有趣的地方，在总武线的浅草桥，有个喜欢爵士乐的大叔，每隔周六，就把自己的公寓全部开放，邀请爵士乐迷们来切磋欣赏。我常参加那里的聚会。”
　　“真的吗？”
　　“当然，有兴趣的话，本周六去看看？你的爱乐朋友也可以一起去，下午6时左右开始，我把地址和电话号码写给你吧。”说着，阿赤从口袋里取出小本子，写上：台东区柳桥一丁目17号，T公寓1106，系井。电话号码也一起写了。
　　我和朋友们组建的爵士乐队叫做“SEVENTHRING”，也就是“第七环”的意思。因为乐队成员大多住在环七道路周围，鼓手阿浮更是专门在环七一带练鼓，所以得名。
　　第二天下午我去环七，果然一眼就看到了阿浮的身影，他还是老样子，弓着背，用尽全力击着鼓。周围没有一个观赏者，和我吹萨克斯管的时候大相径庭。何止如此，人们不但不停，还都慌慌张张的一路小跑，仿佛能离他多远就躲多远似的，原因可能是因为他的外表。阿浮身高接近1.90米，下半边脸生着乌黑浓密的胡子，“阿浮”这个叫法，其实正是来自于某部怪兽影片主角的名字。我把周六的爵士乐聚会的事讲给他听，他二话没说就答应和我一起去。乐队其他成员都有事，我们只好决定两人前往。 

　 




           【会奔跑的男尸】 
第二章


　
　　周五下午开始，天色越来越阴暗，云层渐浓，不久下起雨来，到下半夜雨越下越大，次日清早，雨势成倾盆，狂风大作。天气预报说，是受到了强台风影响。
　　整整一天狂风暴雨，周六下午更是只闻雨声，不见天地。现在想来，那一年我跟台风真是有缘。晚上的聚会，只怕要泡汤了。即使我和阿浮不在乎顶风冒雨的跑出去，可还不知道这么大的雨，电车究竟开不开呢。
　　周五晚上我就借宿在阿浮的宿舍里。我对他说：“今天就别去了吧？”可他却似乎很起劲，说什么一定要去。没办法，只好先给那个公寓打个电话询问。阿浮的住处没有电话，暴雨之中，我和阿浮披着廉价的塑料雨衣，撑着破伞，好不容易来到一家常去的小餐馆，一头撞进门去，两人点了些吃的，胡乱填填肚子，然后借用店家的公用电话跟系井联系了一下。我问那个接电话的人，是否有个叫阿赤的，很快阿赤本人就来听电话了。
　　“这么大的雨，还有聚会吗？”
　　他一听我这么问，一迭声地说，“有的有的，赶快来吧。”小餐馆的雨棚被急雨敲打出隆隆的声响，风刮过屋檐也带起巨大的锐音，阿赤的话听起来好费劲。窄小昏暗的小店里充斥着风雨大作的声音，使我不由得失去了信心。这样的天气，专程坐着电车赶到浅草桥去，简直是疯狂的举动。再说，电车开不开还是个问题呢。
　　可那时的阿赤特别坚决，他说今天是个千载难逢的机会，绝对值得一去。
　　“那么，如果电车运行，我们就去。”这么说着，我放下了电话。
　　即将到达高圆寺车站的时候，我和阿浮好像穿着衣服游了一趟800米的泳似的，已经精湿精湿的了。暴雨中的街道上杳无一人，也不见一辆车，只有街头的招牌和报栏，任凭台风肆虐，随风狂舞着。
　　出乎意料的是电车居然正常运行着。我们到达浅草桥的时间是旁晚7时左右，水淋淋的剪票口，还有一个检票员孤零零的站在那儿。我用手帕擦拭着透湿的公用电话，又从车站给他们打了个电话确定路线。
　　沿着神田川走过去，系在岸边的屋形船随着巨波上下摇晃着。神田川与隅田川成T字形交叉，雨中的隅田川看起来好像一片汪洋，河水泛着墨色，波涛汹涌，凶暴的风不时掀起滔天巨浪。暴雨被狂风扭曲着，闪着雪白的怪异的光，仿佛弥天大雾，令人无处可藏。
　　远方岸上灯塔的光亮，也渗透到风雨中，显得更为妖异。两条河交界处，有一幢孤零零的房子，在周围环境的衬托下显得分外高大。这就是T公寓。进了门，就看见一个面孔严肃的老管理员坐在门卫室里。
　　系井在11层，也就是最高层。出了电梯，来到空旷的走廊。因为有扶梯，所以大雨就毫不客气的从扶梯和墙壁连接处灌了进来，结果我和阿浮在走廊里不得不又称起了桑T公寓，原来就是因为从高处往下看，呈现T字形。系井先生的房子正好在11层的最前端，也就是T字的左肩部位。
　　站在走廊尽头的1106室门前，无意间望向窗外，远方可见隅田川，因为台风而暴涨的潮水澎湃不休。人在11层上，风声听起来更是尖利刺耳。
　　刚摁下了门铃，门就开了，是阿赤。里屋传来欢快的谈笑声。
　　“请进请进。”阿赤说道。
　　我把伞插到伞座里，走进屋子。屋里很暖和，松软的沙发上坐着几个男女，大概有人刚说了个笑话，都在开心地笑着。暖炉座里是一个煤气炉，燃得正旺。身后，阿赤关上了门，风雨声顿时远离了，屋门可能是隔音的。室内灯光有些昏黄，谈话的人们显得很有教养，对于我们这样刚和暴风雨搏击过的人来说，看着他们，真是别有一番滋味在心头。
　　“不用脱鞋了。”阿赤告诉我们。
　　依言而行，我们脱下雨衣放到鞋柜上，一个五十余岁的妇人给我们拿来了干毛巾。        ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　“这位是系井夫人。”阿赤主动介绍着，我们互相问了好。
　　我和阿浮早已浑身冰凉，就围着炉子尽情的烤着身子。因为衣服都湿透了，不好意思去坐沙发，就随便坐在餐桌旁的铁椅上。屋子里缓缓流淌着查理派克的音乐，和我想象中一样。
　　在我们对面还有一整套的乐器，爵士鼓、萨克斯管、小号、钢琴，甚至还有一把精致的吉他。
　　那把吉他是吉普森的335型，乌黑的琴身，很有神秘感。而那几只鼓身上，不知为何却写着“洗手间”几个字。
　　爵士乐器后面的窗帘半开半闭，巨大的窗户直抵天花板，或许是为了隔音吧，窗户是双层的。外面就是阳台，正对着隅田川。
　　这套公寓相当宽敞，我们呆的这间屋子足有20平方米，此外似乎还有几间差不多大小的。估计是四室两厅的公寓。
　　“阿堂，我来给你介绍一下。”阿赤叫我了。
　　坐在沙发上的那些人，都朝我们这边行着“注目礼”。
　　“他叫阿堂，玩过贝斯和萨克斯管。”
　　我站起来朝他们鞠了个躬。
　　“还有，这位看起来挺胸的仁兄，是……”
　　我接着说道：“他叫阿浮，鼓手。”
　　“哦，阿堂他们几个人组建了一个叫‘第七环’的爵士乐团，在吉祥寺附近很有名气，都是爵士好手。”阿赤挺会说话，虽然我没跟他提过多少我们乐队的事，但他说的话听了让人很是舒服。
　　“阿堂，这位戴礼帽的是系井先生，在横滨开了一家成衣店，也是这套公寓的主人，他家都叫他‘牧人’，会玩贝斯。”
　　“哪里哪里，我不太会的。”牧人谦虚地说着。他大概60岁左右，身材瘦削，脸庞被日光浴晒成了茶褐色，留着腮胡，长得很有点男人味道。
　　“他旁边是系井夫人。”
　　刚才拿毛巾给我的妇人微笑着点了点头。她和丈夫不同，身材丰满，看起来很温柔。
　　“那边的女孩子是成衣店的职员，大家叫她朝美。”这姑娘有一头栗色长发，大眼睛，轮廓分明，面容清丽，很明显是混血儿。
　　“再过去是石冈先生，爱好爵士的作家。”此人有着艺术家的气质，皮肤白皙，年纪很轻。他很有礼貌的向我们深深鞠了一躬。
　　“石冈先生旁边是占星家，御手洗。”
　　御手洗一开始就引起了我的注意，一头颓废的乱发，棱角分明的帅脸，一幅居高临下的态度，或许是个才子，但让人很难起好感。
　　他本来两手捧着玻璃杯沉思着，听到介绍他的话，右手离开杯子，很随便得在额间举了一下，仿佛英国绅士的派头，不过在我看来更接近于讽刺我们两个透湿的傻小子。
　　“站着的是爵士乐评论家，大贯先生，你们应该听说过吧！”大贯稍稍用烟斗示意了一下，花白的长头发，身材高大，穿着考究的西服。的确常常在杂志上看到他，是个很有名的评论家。
　　“大贯先生今天第一次来参加我们的聚会。还有一位，坐在这边的是爵士乐爱好者久保先生。”久保眼睛很大，中等身材，大约40岁左右。他带着一顶茶色的紧贴头皮的绒帽，穿的西服是灰色的，看上去相当精明。
　　当时在场的就是以上8人，加上我们，正好10人。
　　“还有个人也说要来的。”系井忽然说。
　　“是谁？”阿赤问道。
　　“夏树。”
　　“啊，对了，还有一位叫菜村夏树的人也会来。叫他夏树就行了，是系井先生成衣店的常客，是个推销员。”正说着，门铃响了。
　　“啊，准是夏树来了。”系井说着，亲自去开门。门一打开，雷雨的巨响毫不客气的席卷了整个屋子，雨越下越大了。
　　“唉，今天真够呛！”随着一声叫喊，雨水在来客的不满声中飞溅进会客室，是因为风正好朝这边刮吧。我向门口望了一眼，走廊惨白的日光灯将窗外的雨水映照成一片白茫茫，细密如注的雨点在灯下狂舞着。
　　关上了门，屋子重又恢复了那宁静温暖的气氛。进来的人把雨伞放好，脱下湿透的雨衣，挂在门后钩子上，又用毛巾仔细的擦拭着裤脚。他比我想象的要年轻，不过也有三十多岁了吧。
　　“阿堂，他就是夏树。”
　　夏树也是个大眼睛男子，梳着分头，穿着很符合推销员这个身份的灰西装。衣服很合身，质地也不错。
　　“这两位是我们的新朋友，一个是玩萨克斯管的阿堂，另一个是副手阿福。”
　　夏树毫无表情地打量着我们，似乎用眼神在说：“我可没一点兴趣认识你们。”然后他径直转向其他人，说道：“今天这场雨可真大，我还以为电车不开，自己开车来的。”一共11人，全到齐了。似乎聚会也就是这样，大家互相认识了以后，就开始谈笑风生。
　　当然，美丽的朝美小姐是注意的中心，大家都积极的找她搭讪，夏树等人更是抢了她对面的好位子以后就再不想挪地方。男人们都争先恐后的讲着笑话，逗得她笑个不停。没对她表示兴趣的，好像只有阿浮和御手洗等人了。
　　我叫上阿浮，一起来到阳台上，刚才风向朝屋内，那么或许相反方向的阳台不至于有雨进来吧。
　　果然，阳台很大，站在南侧，基本淋不到雨，都被公寓墙面挡住了。因为是尽端的房子，所以阳台呈L型，绕墙半周，从东侧的阳台边，可以看到隅田川。但真要过去的话，就会被大雨淋成落汤鸡。
　　我和阿浮一起站在阳台角落里，看着充斥天地的风雨，沉默着。
　　远处的隅田川河在暴雨中飞涨着，一片漆黑中看不清水面。
　　河对岸的亮点是高速公路上的灯光，隔着雨幕，显得湿润又迷茫。
　　“这样看着雨，真想大吼一声，和老天爷叫叫劲！”阿浮大叫着，暴雨之中我也有同感，真想大吼一声啊！ 

　 




           【会奔跑的男尸】 
第三章


　
　　我和阿浮回到屋里。夏树似乎想到一个能最大限度吸引朝美小姐的好办法。
　　“朝美，我今天变个魔术给你看，好不好？”他说。
　　“真的吗？”
　　“当然真的，想看吗？”
　　“想……看！”
　　她高兴得叫着。在这种情况下，女孩子大多会表现的好奇而可爱。
　　“夫人，有没有大一些的白纸？包装纸就行。”夫人点点头，走进了里间，周围的人迷惑不解，询问声此起彼伏。
　　很快，一张雪白的包装纸就躺在桌子上了。夏树一边仔细抚平折痕，一边说道：“首先，我想向大家借些东西，大家身上佩戴的环状饰物，或任何饰物都可以，请先借给我用一下。当然，越贵重越好，越贵重越有灵气。”他说的煞有介事。
　　“别担心，并不是要把它们变得无影无踪。只是摆在这里而已，很快就归还给大家。项链啦、戒指啦、手表啦，都可以，朝美小姐，你也借点什么给我吧，就你的戒指好了。”
　　“我的戒指吗？不太贵重的呀。”
　　“没关系，没关系。”大家都开始摘手表，我也准备摘，但转念一想又改了主意。唉，毕竟我的手表，是从二手店里买来的迪斯尼卡通表，只值4000日元而已。
　　纸上的环状物中，手表最多。评论家的手表是名牌――卡尔彻。
　　“大家都用的是名牌呀。啊，这个可是价值不菲，珍珠项链呀，夫人，是您的吧？有了它，我的魔术一定能发挥最大效用！现在，我已经明白它的来历了！“推销员开始说他的判断，“夫人，这串项链是结婚纪念日，您丈夫送给您的礼物吧，同时送给您的还有一面化妆镜，我猜得对不对？”
　　“猜得很准！”系井在一旁答道。
　　“您真有福气，有个好丈夫。”
　　夏树接着又说道：“占星家先生，您的手表没借给我用啊？”他似乎对占星家也没什么好感，语气冷冷的，还带着一点敌意。
　　“你不知道原因？”占星家略带嘲讽地说。
　　“我看，您是不是根本就没戴手表呀？”推销员露骨的冷笑着说道。
　　“对，我今天没戴手表。”占星家满不在乎的承认了。
　　“是放到当铺去了吧。”夏树又追问道。
　　“不至于。要当，也不会当手表。我本来就秉持着‘不配表主义’。”
　　“哦，您原来还是个有‘主义’、有生活信条的人呀，佩服佩服。”夏树还是寸步不让。
　　“你喜欢怎么说就怎么说好了。”占星家又作了个老动作，将右手在额际划了一下，这次做得相当潇洒，我还是第一次看到模仿英国绅士模仿得如此潇洒的日本人。     ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　“果真是信条问题？究竟是个什么样的信条呢？我一定要弄清楚，反正一定是和钱包厚度无关的信条喽？”不知为何，夏树步步紧逼，毫无收敛之意。
　　“钱包如果有带子就好了，可以挂在右手上，那样我或许也会戴块表在左手上，保持平衡嘛。再说手表这东西实在太重了。”
　　“……”
　　“像那种沉甸甸的机械玩意儿，若说能带给主人什么好处，不外乎只是提醒他们，其实人人都不过是时间的奴隶而已。”御手洗忽然间站起身来，激动的搓着双手，我大吃一惊，可除了我以外，好像没有第二个人因此而吃惊似的。
　　御手洗在屋里踱来踱去，口气仿佛变成一个演说家。
　　“在这样一个污秽的现代社会，让那么一块除了看看时间、什么用都没有的东西占领我们宝贵的左手腕，还有比这更傻的事吗？要想占领我的左手，起码还要有十倍的功能，比方说能听收音机，看电视，能帮我记住朋友的电话号码，甚至能通过红灯泯灭告诉我，面前的人，究竟是个花花公子还是个好后生，那时候我才会考虑戴它。”人们轻轻的笑了，石冈好像是御手洗的朋友，他也笑着扯了扯占星家的衣角，意思是让他适可而止吧。可他根本不理睬。
　　“告诉你，夏树，没有哪个城市的公用电话和钟表的数量比得上东京。我将近10年没戴过手表了，可从没觉得不方便过！除了银座的夜总会，哪里会没有看到时间的地方呢。所以唯独在去夜总会玩的时候，像钱包一样，手表也是不可少的。那里不愿意客人早走，故意不让大家知道时间，甚至于连上厕所的时间都很珍惜，生怕有人一清醒就起了去意呢。看看，这里有这么多手表，难道说，你们大家都是那种夜总会的常客？
　　“比如，我走路的时候从来不会捧着部电话机，因为公用的电话机足够多了！既然你那么重视手表，以后干脆为了方便，你拎着电话机走路吧？这个建议怎么样？夏树？”
　　推销员夏树的脸色苍白，很明显气得够呛。
　　石冈终于站起身来，用力把占星家推回沙发上去，周围仍然一片轻笑声。石冈很严肃的对御手洗说了些什么，御手洗不耐烦地答着：“知道了，知道了。”然后蒙头倒在沙发上，抬手制止住他朋友的劝说。
　　我真是莫名其妙了，好一个奇怪的人，他们究竟是怎么了？
　　“哼，明明穷的表都买不起，还有什么话好说！”夏树愤愤地说着，将收集来的环状物认真的摆放在白纸上。一共七个，手表最多，还有朝美的戒指和系井夫人的项链。夏树把它们摆成一个圈儿，又从上衣口袋里掏出一支自来水笔，从圆圈中心向那些手表啦戒指什么的画线。这样共画了七条线，两头连接着圆心和环状物们。
　　“总算好啦。”夏树边说边把自来水笔收了起来。然后又掏出了小本子，哗啦哗啦的翻着，翻到空白处，唰地撕下一页纸来，可惜没撕好，左下方歪歪斜斜的，不是一张标准的长方形。夏树神经质的咒骂了一声，团起那张纸，又小心翼翼地撕下一张来。
　　“朝美，你从放在那里的七件东西里挑一件，然后用这支笔，在这张纸上写下你挑选的东西。我会运用灵力猜出你写的是什么。”夏树把纸递给赵朝美。
　　“我还是给他们标上号码吧，这样写起来方便点。”夏树说着就真地在那些东西旁边写上了数字。一是评论家的手表，按顺序排下去，七是珍珠项链。
　　“好了，朝美你只要写数字就行了。另外，再写一句挑选那件东西的理由。然后，再写上你目前最大的烦恼，我一定帮你摆脱它。”
　　“真的？”
　　“真的真的，你就权当好玩，写下来吧，一定不会后悔的。相信我夏树！”这个推销员的职业病好像犯了，拿出了平时推销东西的口气。
　　“一定要用你那支笔吗？”
　　“不一定呀，用自己的也行，你到那边去写吧，我脸朝这边，不看你好了。”
　　朝美背过身去，认真地写了些什么，接着说道：“写好了。”
　　“好了？那你把它叠一下。”夏树背朝着她说。
　　“叠好了。”
　　“那再叠一次，再一次，最后还有一次，好了吗？”
　　“好了。”
　　“那就拿过来吧。”推销员夏树得意地看着大家，又对朝美说，“现在，你将脸凑到我画的七条线的末端，也就是白纸的中心部位来。”
　　“是这样吗？”
　　“对，集中注意力，把纸团扔到圆圈中间去。”
　　“这样扔下去吗？”
　　“对准中心点扔下去，多扔几次，大家都注意看着，纸团会滚往各个方向，但它一定会最容易滚落到你所写的那个数字方向去。按照这个概率，我们就能知道你写的是几。”
　　“真的吗？”
　　“看看就知道了。试试？”朝美凑到白纸上方，表情严肃的扔起了纸团，扔了一次又一次。除了御手洗，别人全都津津有味的看着，御手洗此时却已经在一边打起了鼾。
　　纸团有一次跳出圈子，落到了地上。夏树敏捷的捡起来，重又递给朝美，他说：“这样可不行呀！朝美，一定要集中精神，才能测得准，就是因为你注意力不集中，所以纸团才会跳出去的。”
　　这时，久保说：“我好像喝多了，有点不舒服。”他起身到卫生间去了。
　　“朝美，明白了没有？到现在为止，哪个方向最多呢？”
　　“不明白呀！”朝美迷惑不解地说。
　　“是七号，第七个。”
　　“是真的吗？”朝美的表情认真了起来。
　　“好，我知道了，你写的数字是‘七’，你虽然不喜欢珍珠，但很想试试戴项链的感觉。”
　　朝美停下手来，站在那一动不动。
　　“你怎么了？是不是我猜准了？”
　　“真准！对了！”
　　“顺便……我也猜一下你的烦恼吧。等等……”夏树闭起眼睛，将食指搁在眉间，“知道了，是单相思。”
　　朝美小姐简直要昏过去了。
　　“你喜欢的那个人是……”
　　“不要……别说！”
　　她面红耳赤，要去捂夏树的嘴。
　　“你写在纸上了吗？”
　　“没有。”
　　“这样呀？太好啦。”
　　久保这时回到屋里，夏树惊讶的看着他：“怎么样？感觉好点了吗？”
　　“好些了。”久保的脸色相当苍白，有气无力的答道。
　　“你真了不起！”朝美激动地说。
　　我也不由得觉得，很佩服夏树。 

　 




           【会奔跑的男尸】 
第四章


　
　　正当我们又在阳台南侧观赏暴风雨的景致时，身后传来一个声音：“你们俩多大了？”回头一看，原来是久保。头上仍然带着那顶茶色绒帽。
　　“我21岁了。”我答道。
　　久保微微点头，然后又问阿浮：“你呢？”阿浮沉默着，他今年已经25岁了。不，等过了生日就是26岁。
　　“你几岁了？”久保又问了他一次。
　　“凭什么要我告诉你？”
　　阿浮冷笑道。他最大的缺点就是易怒爱吵架。久保听他这么说，也笑了起来，他的笑容在房中灯影映照下，显得特别诡异。
　　“不凭什么，我有点好奇，你靠什么生活呢？难道真的倒霉就能填饱肚子？”久保偏着头又笑了笑，“没关系，当然没关系。不过这么大了还靠父母养活，不丢脸吗？”久保凑近过来，带来一股酒气。
　　“你又算什么？你不也喜欢爵士乐？难道你只会听不会演奏？那不过是个好笑的‘评论家’！”阿浮气鼓鼓的叫道。
　　“你这话我全当没听见！”忽然传来一个声音，大家一起转头看了看，竟然是有名的评论家大贯。
　　“算了算了。”阿赤不知什么时候也来打着圆常他不满的对我说，“怎么没完没了的？”
　　但是，我却很能理解阿浮的心情，因为久保的问题正击中了他的要害。他的确到现在还靠父母养活着。
　　阳台的双层窗户打开着，但因为风向关系，一点也不用担心会有雨水扫进去。
　　阿浮一声不吭的走进屋，坐在写有“洗手间”字样的爵士鼓后，拾起了鼓槌，百无聊赖的轻轻敲打着鼓沿。系井走了过去，对他说：“想大鼓就打吧。”
　　“可以吗？已经很晚了，不要紧吗？”阿浮诧异道。
　　“反正暴风雨也吵得很。”
　　听他这么说，阿浮明显露出了笑意。
　　“好！那我就冲着隅田川，冲着大雷雨，好好地练一次！”
　　系井微微点头，表示赞许。
　　阿浮说干就干，把整个鼓台举了起来，移到正对阳台的方向。
　　他潇洒的先击出一串节奏，然后一鼓作气的敲击出疯狂的《第八种打击》，他一生气就爱奏这首曲子。
　　阿赤在一旁露出赞许的神情：“好小子，真不错，够水准！”他的声音很大，因为不放开喉咙，对方根本就无法听见。
　　我点了点头。阿浮在我们一帮朋友中，算是水平最高的。即使和日本最专业的一流鼓手相比，也毫不逊色。其实我们都很奇怪，为什么他那么高的水平，却愿意和我们这种业余爱好者一起玩？
　　御手洗从屋里走出来，走到阿浮身边说了句什么。我们在阳台上，一点都没听见。只见御手洗拿起屋角的风达吉他，跨到背上，也转朝阳台方向，好像就要大显身手了。我暗想：你想和阿浮较劲？真是不自量力。
　　正好系井和阿赤就在我身边，我问他们：“你们不一起玩玩？”
　　没想到他们反应激烈，不停地摆着手说：“我不行我不行……”
　　那边的御手洗对阿浮叫着：“继续继续，就这么下去，好极了！”然后，他自己突然以最大音量加入了演奏。
　　怎么形容这一场合奏的冲击力呢？就好像他们要以两人之力向狂暴的风雨挑战，我被震慑的汗毛倒竖，热血沸腾，不知不觉大叫了一声：“啊！好！”但这声叫喊也在音乐和风雨声中瞬间就消失得无影无踪。
　　曲子，是奇克科力亚的《第七银河之彼岸》。听着听着，我只觉得头昏脑胀，第一次尝到了“晕眩”的滋味。真没想到，御手洗竟然能把这首难度奇高的曲子弹奏的如此流畅而得心应手！
　　接着进入即兴表演，他的技巧令人不由得击节赞赏。
　　连阿浮都瞪圆了眼睛，充满惊讶。御手洗的吉他水平，只怕比起名吉他手比尔科那茨来，有过之而无不及。
　　我联想起擦着海面飞驰而过的喷气式飞机了，都是带着疯狂的速度和节奏，一秒钟之内就加速冲入高空，转瞬间就从眼帘里消失……我听过无数场音乐会。        ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　有迈尔斯的，马克拉福林的，还有奇克科力亚的。可这样震慑人心的，却还是第一次听到。阿浮拼命试图跟上御手洗的节奏，他这么手忙脚乱，我也是第一次看到。和御手洗比起来，阿浮简直像个爵士乐的门外汉。
　　即兴演奏嘎然而止，重新回到一开始的曲子――《第七银河之彼岸》。
　　居然严丝合缝，毫无破绽，真是让我心悦诚服。御手洗这人，若不是有着迥异于常人的节奏感，就一定有着比电脑还好的记忆力。我实在没想到，在日本居然也有这么出色的爵士乐手！
　　曲子在大家毫无准备的情况下结束了。没有什么夸张的结束高潮点。风雨声重新充盈于耳，我还沉浸在刚才疯狂美妙的音乐中，和大家一样，连鼓掌都忘了。御手洗又在问着阿浮什么话，阿浮略显紧张得听着，点着头。接着奏起了披头士的曲子，仍是一首快歌。
　　这一曲终了，我彻底陶醉在他们两人营造的气氛中。这名叫御手洗的家伙，到底是个什么人？
　　演奏时他的表情那么认真而投入，可一旦曲子奏完，他就立刻恢复到那冷冰冰的酷相。
　　除了我，还有些人，也都陶醉在刚才的演奏中。石冈走过去，握着御手洗的手，隐隐约约可听到御手洗说着：“怎么样？好久没这么过瘾了吧？”石冈过了一会，也来到南阳台上。大部分人，都集中到这里来了。东边会淋到雨，所以一个人也没有。我一看到石冈，就知道他刚流过泪了。
　　“进去吧，都这么晚了。”说这话的是夏树。
　　大家陆陆续续回到屋里。
　　吉他和爵士鼓已经放回原处，巨大的双层窗也已经关紧，系井、阿赤和我们坐到一起，开始正式练习。
　　可后来这段演奏，实在糟糕透顶，每多一个人加入，音乐就更难听一点。当朝美的钢琴加入进来时，御手洗已经没了耐心，只是胡乱弹了几个音符应付一下而已。
　　听着的人，如果小心翼翼的用手里的乐器加入一小段，御手洗就把吉他拨得震天响，不耐烦地要结束这个段落。我最后也吹了一段萨克斯管，但因为就在御手洗旁边，心里紧张，音量都没敢放大。
　　系井是贝斯，朝美弹钢琴，我是萨克斯管，阿赤吹小号，御手洗弹吉他，阿浮打鼓，这样，听众就剩下了石冈、系井夫人，评论家大贯等人。
　　夏树和久保听了一小会之后，似乎觉得无趣，两人结伴去了阳台，玻璃门也没有关好。
　　我吹着萨克斯管，无意间扫视了一下桌子，上面那七件东西还放得好好的，夏树也真是不小心。 

　 




           【会奔跑的男尸】 
第五章


　
　　那件怪事发生的很突然。
　　正当我们起劲的合奏着曲子时，屋子里忽然一片漆黑，停电了？
　　“停电了？”不知是谁说的。我们没有理会，继续演奏下去。正走到兴头上，发生这样的小插曲倒反而别有味道。大家心里大概都跟我想得一样：系井夫人，等会就拿着蜡烛什么的过来吧。
　　那时，屋里的大钟响起了报时音乐。音乐还没结束，就听到我们背后传来夏树的声音：“喂，久保先生！”差不多同一时间，阳台那边的玻璃门“哗啦”一声开了，有人飞奔了进来。我们的眼睛尚未适应黑暗，所以根本没看清那人是谁。不过此时有人（似乎是系井夫人）打开了一只手电筒。光影中，隐约可见那男子的背影。他跑过客厅，直奔大门。闪烁的电筒光中，可以看见他头上那顶绒帽，是久保。他打开门后头也不回就跑了出去，大门重新“砰”的一声关上。
　　久保究竟怎么了？大家一边差异，一边继续演奏。
　　“没有了！”系井夫人尖叫了起来。
　　我们三三两两停下手里的乐器。手电筒正照着桌面，那圆圆的光圈里，只有六件东西了，也就是五块手表和一个戒指。而系井夫人的珍珠项链，已无影无踪了。是久保把它拿走了吗？
　　“怎么了？”
　　这时，夏树边问边从阳台走了进来。虽然很黑看不见脸，但听声音就知道是他。
　　“我的项链被偷了。”系井夫人说。
　　“那可不得了！”夏树惊讶得很。
　　“我去追久保！”夏树边说，边跑向门口，阿赤和阿浮跟了上去。
　　“大家快把自己的手表收好再来！我先去追！”夏树叫喊着，一个人率先冲出门去。
　　阿赤和阿浮略一犹豫，就有人飞快的从他们身侧也跑出门去了。我放下萨克斯管也紧跟了上去。大门洞开，借着走廊里的光亮可以看到，跑出去的是御手洗。
　　御手洗在湿淋淋的走廊上飞奔着，一眼望过去，正好被我看到夏树匆匆右转的身影。御手洗也跟着夏树右转，在走廊的尽头处，也就是T型公寓的底端追上了夏树，我不久也就追上了他们。在我的身后，阿赤和阿浮也紧跟了上来。
　　“到底怎么回事？”御手洗问夏树。我们站在那里，不久以后系井和朝美也和我们会合了。
　　“这个……”夏树从扶梯上探出身子，对着楼底地面张望了好一会。他背后湿透了，看来没少淋雨。
　　“这里好像没有安全通道啊？”夏树自言自语着。我和御手洗都在他身边，学着他的样子往下看了看。或许因为停电吧，下面一片漆黑，只能看到一辆白色房车的车顶。
　　“可是，我刚才的确看到久保他跑到这里，翻过了栏杆，然后就不见了。”夏树认真地说，“我亲眼看到他在这里翻越了栏杆，所以以为这里肯定有安全通道。而他，就从通道跑了。”停电了，但远方的水银灯的微光闪烁，使得他的脸尚且分辨得出轮廓。
　　“这里没有楼梯！”大雨仍在下着，系井的这句话听起来十分无力，“我家对面也没有，但西边走廊尽头有楼梯。从这边过去右转，就可以看见。”系井指着身后说道。
　　“所以，久保或许以为这里也有，他就……”
　　“他就怎样……”御手洗问道。
　　“他就从这里跳了出去，摔死了！”
　　我们面面相觑，感到诡异得离谱。然后，大家都转身奔向电梯，电梯在T字形横竖交叉点处，可电梯没有来，因为早就停电了！我们恍然大悟，对视几秒之后一起从电梯边的楼梯跑下楼去。
　　从11楼跑到一楼花了至少5分钟。总算到了一楼，大家不管雨下的正急，就这样冲入雨幕之中，很快就到了刚才从11楼看下来的地方。我胆战心惊的东张西望了一番，什么也没有。远方的水银灯依缮了福所以混凝土地面能见度并不低，别说尸体了，连一滴血也看不见。
　　“真奇怪。”夏树早已吓得脸色煞白。
　　“这到底是怎么回事啊！”暴雨之中，他的声音好像一头困兽，绝望而无奈。在我看来，他这次绝不是装的，他是真的恐惧了，慌乱了。
　　御手洗任凭大雨冲淋，认真的抬头望着11层的扶梯，我也向上望去，只看到笔直的外墙壁，没有任何突起能够挂住落下的人。雨点打在墙壁上，激起阵阵烟尘。      ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　“算了，先找个地方躲躲雨吧。”御手洗说着，率先跑向一楼的走廊，我们也跟了进去。
　　夏树神情紧张，不顾水流遍地，几乎是趴在沥青地面上拼命寻找着什么。他一定是觉得太不可思议了吧，甚至连停在那边的白色房车的底下都看过，还凑到车窗边看了看驾驶座。
　　“那是你的车？”御手洗大声问他。
　　“是！”他也大声答道。
　　那时，隔着一条马路，高架线路上飞驰而过的电车突然间发出一阵尖利刺耳刹车声。夏树仰头呆望着高架路，御手洗从走廊里跑出来，我也跟他一起跑到雨中。仰望上去，只能看到电车车顶。车头灯还亮着，电车却停了，沉默的停在雨中。
　　御手洗重新回到屋檐下，于是我也回去了。而夏树却似乎已经丧失了信心，和我们一起跑回公寓里。
　　“总而言之，这里是没有尸体了。”御手洗说。
　　“就是啊！”夏树点头同意。
　　“先回屋吧？”
　　“好的好的！不然大家都要感冒啦。”朝美叫着。
　　“回去之前还有件事。”御手洗又说。
　　“你刚才在阳台上好像叫了一声‘久保先生’，然后他就一个人跑进了屋，你们俩有什么事发生吗？”他转向夏树问道。
　　“我不想回答你这个问题，凭什么要说？你又不是警察！”夏树气鼓鼓的答道。
　　“是吗？你有你的原因。算了，我们大家先回去吧。”
　　我们又陆陆续续的从楼梯爬上11层，夏树好象略带遗憾的独自在雨中又伫立了一会，不过很快就追了上来。
　　回到燃着蜡烛的屋里，大家一边在炉前烤着，一边擦拭着身上的雨水，石冈问御手洗：“怎么样了？”御手洗对他解释了一番。
　　“还是先报警吧？”系井说。他的夫人也连连点头称是。
　　“珍珠项链肯定是久保偷去的了。”他这么说着，拿起电话拨通了警察局。
　　我拿起那张做心理游戏的白纸，手表和戒指已经回到各自主人身边，而纸上略带水迹。
　　“真是不可思议啊！”石冈听完御手洗的话，感叹道。
　　我把白纸重新放回桌上，无意间瞥了一眼挂钟。已经10时20分了。
　　突然，电话铃响了。系井夫人拿起听筒：“喂，这是系井家。”蜡烛光中的每张脸都转向她。
　　“是的，对呀。就在刚才他还在我家，是的，可是……什么？不会吧！”夫人的声音变了。一定是出大事了，屋子里的人全都紧张的探头听着。
　　“是的，是，明白了。我会的，再见。”
　　夫人还没放下听筒，系井就大声问她：“到底怎么回事？”
　　夫人慢慢转过身来，说：“久保先生，他……自杀了。”
　　“什么！”所有人都大惊失色。
　　“在哪里？”
　　“电车线路上。是卧轨自杀。”
　　可是，这一点都是高架线路，卧轨自杀？跳进轨道只怕没那么容易。
　　“是在浅草桥车站吗？从站台上……”系井又问他太太。
　　“不是。现场好像是靠近我们家的那段铁路，就在公寓后面。”
　　“那就是说，久保在铁路线旁散步了？”系井说着，露出迷惑不解的神情。
　　“警察怎么知道这里的电话？”夏树问。
　　“久保的口袋里有一张小纸片，上面写着这里的电话。”
　　“他们说要确认一下是否是久保。邀请熟悉久保的人，尽快到浅草桥车站去辨认。”夫人接着说道。
　　大家一想到那种卧轨自杀者四分五裂的身体，都不寒而栗。
　　我突然间想起了刚才在下面听到过电车急刹车的声音，难道那竟然是……大家没有都去浅草桥。两个女人留在家里，而我和阿浮、石冈和评论家大贯也留了下来，名义上是保护她们。
　　“那叫御手洗的，究竟是什么人？”我和阿浮单独在一起的时候，他劈头问道。
　　“不是个占星术士吗？”
　　“那家伙的水平真不错，就是迈尔斯的乐队，他也可以毫不费力进去吧。世界一流爵士乐手！至少在日本算得上顶尖中的顶尖了！可他怎么会在这种地方？”
　　“这……”我也不解。
　　“御手洗这种名字，你以前听到过没有？”
　　“好像是没有。”
　　“唉，真是人外有人，天外有天呀！为了跟上他的节奏，我快累死了，简直都不知道自己的脑袋长在哪里，最后就好像被他拖着跑步一样啊！以前我也跟好几个专业乐手合作过，可像他这样出色的，平生头一次见！”
　　“是啊，那首《第七银河之彼岸》真是了不起，冲击力好强，我都感动地要流泪了。”我也说道。
　　“去问问石冈吧，那御手洗好像像他朋友。”回头看看，石冈正在和朝美说话，不好打扰。不过他们的话题似乎也是御手洗。
　　“他究竟是个怎样的人呢？”朝美问着大家都感兴趣的问题。
　　当然她比我们早认识御手洗，比我们应该要了解他。
　　“他常来我们店里，做些莫名其妙的演讲，我一开始努力想听懂，可是越听越糊涂……”
　　“他是个疯子。”石冈冷冷地说。
　　“可是……”朝美似乎想反驳，“他是个天才吧，大家都这么说。”
　　“不，一个疯子！”石冈毫不犹豫的回答。
　　这么看来，他和御手洗也决不是什么亲密无比的好友。
　　我转向评论家大贯：“御手洗先生的吉他，真是了不起！”我天真地以为，正宗的爵士乐评论家一定会同意我的看法的。
　　没想到，他也冷冷地说：“是吗？我没觉得。”我被噎了一下，讪讪地打消了继续说话的念头。
　　“他的演奏很不错，但那不是爵士乐。”评论家看出我的尴尬，总算加了一句，“马马虎虎吧。”
　　“马马虎虎？”我大失所望。日本的这些评论家究竟有没有耳朵？难道在他们眼里，就只有查理科瑞斯、萨奇默才是爵士乐手？迈尔斯、奇克科力亚、斯坦利克拉克等人的音乐，他究竟听没听过？
　　我没心情再和他说话，回到了阿浮身边。
　　阿浮冷笑着说：“任何社会、任何世界，都是容不下天才的！查理帕克也好，高更也要，不都是死后才被人承认吗？”有人用钥匙开了门，门本来反锁着。系井带了钥匙出门的，因为风雨声大，开门声我们谁也没听见。
　　出去的人回来了。系井也好，夏树也好，仍是一幅无精打采的样子。
　　“简直像做了场恶梦。”系井对着他太太说，“卧轨自杀者的尸体，真是恐怖。
　　大贯关心地问：“尸体是不是很吓人？”
　　“都四分五裂了，沾满泥水，可怕得很啊！”系井回答。
　　留在家里的人们，都不由得皱起了眉头。
　　“真的是久保吗？”大贯又问。
　　去辨认尸体的人一起点了点头。
　　“当然是真的。”御手洗回答，好像只有他面色平静、满不在乎。莫非他见惯了尸体不成？真是个怪人。
　　“项链呢？”夫人问道。
　　“在尸体的口袋里，明天还给我们。一点损伤都没有。”系井说。
　　夫人好像松了一口气。
　　阿赤凑到我身边小声说：“久保原来是个秃顶，怪不得总是带着帽子呢。”
　　“是吗？”
　　“尸体没戴帽子。身体已经不成样子，我还是第一次看到这种情形，差点要吐……”
　　我暗想，还好自己没去看。
　　“久保是自己跳下去的？”阿浮问。
　　“好像不是，他就躺在轨道中央一滩水里，黑乎乎的看不清楚，所以电车驾驶员也没注意，就这样开了过去，等他反应过来紧急刹车，已经来不及了。那时好像是10时13分。”
　　评论家突然大声喊起来，我们一惊，都住了口：“好了好了，不管怎样，这件事算是解决了吧？久保是很可怜，但他是个小偷。我们没必要为这种人遗憾或者伤心。而且项链也毫发无损，就算告一段落了吧？”
　　“可是，话不能这么说。”懒洋洋的陷坐在沙发里的御手洗接茬，“其实现在倒是出了件怪事。”
　　“什么怪事？”阿赤诧异的转向他。
　　系井、夏树，还有其他人，也都好奇的看着他。
　　“咦？你们居然没发现破绽？”御手洗惊讶的反问大家。
　　面面相觑，谁也没说话。
　　“久保跑进屋里，偷走项链，然后从大门跑出去的时候，钟正好打10时。”听他这么一说，我也想起来了。的确如此。钟开始打10点时，我们听到阳台那里传来“喂，久保先生！”的喊声，那是夏树的声音。十下钟声还没打完，就有个人从阳台那里跑了进来，把玻璃门撞得哗哗响。
　　“那时候大家演奏的正当兴头，但我的乐器是电吉他，一停电就发不出声音，所以我记得很清楚，停电时正是10时差3分。而久保卧轨而死，据说是10时13分。电车驾驶员的证词应该没错。那列电车是10时11分从浅草桥车站出发的。
　　“没错，10时13分时，我们几个正在外面寻找久保的尸体，因为那时候我们都听到了电车急刹车的声音。”
　　“卧轨现场在高高的线路上，一个人是怎么也不可能从马路攀爬上高架线的。这样一来，只能说久保从这里跑出去，一直跑到浅草桥车站，从检票口进去，然后又跳下站台，沿着铁轨一直跑回到案发现场，在躺在那里等死。现在只有这样一个解释了。”
　　大家不由地点头。
　　“久保到10时为止一直都在这里，而他被轧死是10时13分。也就是说，13分钟之内他必须飞奔到卧轨现场。可我们几个刚才去浅草桥车站的时候，单程就用了10分钟呢。”啊？所有人都恍然大悟。我和阿浮从车站走过来，也用了足足15分钟。
　　“如果他是坐车去的呢？”阿赤问。
　　“他没车。久保是坐电车来的，我还记得以前他对我说过，他还没有考驾驶执照。”
　　“出租车呢？”朝美也问。
　　“这么大的台风，根本没有出租车。”石冈回答。
　　“要是拼命跑着去呢？只要在13分钟的一半时间，也就是6分30秒之内赶到浅草桥，就可以了吧？”系井问道。
　　“不可能。”阿赤说，“若是专业短跑运动员或许可以，久保都40岁了，再说还要过检票口，上下站台的楼梯，根本是不可能的事。”
　　“当真不可能？”
　　“我以前倒真的试过一次，从这里一直跑到车站。那时候就是为了赶上7分钟以后的电车，我从楼下狂奔到浅草桥。”
　　“没赶上？”      ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　“刚刚好赶上。”
　　“看看，不是可以吗？”
　　“可那只是单程呀，乘上电车以后，我已经累得说不出话了。久保却要折返过来，以同样的速度再跑到现场，要是我是绝对做不到，那时7分钟跑过去已经是极限中的极限了。”
　　“你23岁，都说做不到，那四十多岁的久保，肯定是不行的了。”
　　“你们懂什么！可能久保他一心求死，即使跑出心脏病都在所不惜呢？”评论家又说了句不近人情的话。
　　“真是奇怪，为什么他一定要拼命回头跑，又为什么一定要死在这附近的铁轨上呢？”系井夫人插进来说。
　　“是啊，这是个谜团。”系井也说，“即使从浅草桥直接跳下去，就站在站台附近卧轨也一样可以死呀。”
　　“没什么谜团不谜团的，他就是这么做了，也就这么死了。”评论家真是冷冰冰，“久保发挥了所有的潜能，宁愿跑到吐血，也要死在靠近这边的线路上，只能这样理解。你们东想西想才是奇怪，真不明白有什么好分析的。事实胜于雄辩嘛。”
　　听了大家的话，御手洗忽然说道：“诸位，我们其实都忽略了一个很重要的细节，那就是电梯！今天停电，没有电梯，所以久保所用的时间，还要多于我们所推断的。”
　　系井赞同道：“是呀，的确如此。”
　　御手洗接着说：“刚才我们大家一起从楼梯跑了下去。这里可是11楼，跑到楼底，要好几分钟，而且很累人。”
　　阿赤也说：“不错，至少要用5分钟，我们刚才上下楼梯就用了10分钟以上！”
　　“减去这5分钟，只剩8分钟了。”石冈道。
　　“单程只有4分钟。”御手洗冷静地回答。
　　“哦，那是绝对不可能的。”系井说，“即使久保是奥运选手，也完全做不到！”
　　“那究竟是怎么回事呢？”石冈自言自语着。
　　评论家也若有所思的沉默着。
　　“除此以外，还有一个不解之谜。”御手洗继续说，“夏树说，他明明看见久保从11楼的走廊一直跑到公寓最北端，而且翻越了栅栏，是不是？”
　　“我的确觉得是看到那么一个人影……”
　　“我们都猜测久保误以为那里有下楼的通道，翻越栏杆后可以安全离开，但事实上那里没有通道，我们都认为他不小心掉到楼下摔死了。可我们当时立刻跑下楼去寻尸体，一无所获。”
　　“久保从11楼掉下去，又在半空中消失了？”石冈问道。
　　“是呀！石冈啊，现在这个谜团真是越来越诡异啦。”御手洗回答着，似乎显得颇为兴奋的搓着双手。
　　接着，我们又开始了讨论：“人是否能够从地面爬上高架线？”讨论结果是：和4分钟跑到车站一样匪夷所思。高架线路至少有三层楼那么高，还不仅仅是高，外围参差不齐的伸出一些障碍物，尖利骇人，就是专业登山队员也很难爬上去。
　　11时多，警察那边又来了电话，让大家第二天去接受讯问，叫我们谁也别回家了。我们不得不全部留在系井家，还好第二天是星期天，再说他家房间也足够多。
　　“为什么不能回家？”夏树对着刚刚放下听筒的系井不满地说，“事情不是已经很清楚了吗？久保是自杀，我们和他的死一点关系也没有。”
　　系井似乎陷入了沉思，听到夏树问话，他一边向一边斟酌着词句，缓缓答道：“警察据说有了些新发现。直到我接刚才那个电话为止，我也一直以为久保是自己跳下轨道寻死的，可是……”
　　“难道不是吗？”系井夫人惊叫道。
　　“电话里说是另有隐情。”系井接道，“久保的脖子上有绳索勒痕，很可能是先被人勒死，又弃尸轨道上！”
　　“什么！！”朝美夸张地叫了起来。
　　“啊？也就是说久保是在被人勒死以后，在飞奔到高架上去卧轨的了？”阿赤略带调侃的玩笑，使得我浑身血液都快凝固了。而坐在一旁的御手洗却似乎觉得有趣的不得了，笑弯了腰。
　　“那怎么可能！”评论家还是一幅咄咄逼人的样子，毫无幽默感。他接着还发表意见，“死人既不会跑，也不会跳下站台去卧轨自杀，虽然他脖子上有勒痕，但或许那并不是他的死因。被人勒过了脖子，他却没有死，这件事只能这么解释！”
　　“那也有可能。”大家点点头，又一同沉默了。
　　“总之，既然有他杀嫌疑，我们这些人也都成了嫌疑犯，所以警察局不允许大家回去了。”系井略带自我解嘲的笑笑，对我们抱歉地说。 

　 




           【会奔跑的男尸】 
第六章


　
　　那天夜里我就睡在系井家书房的地毯上，第二天很早就醒了。
　　然后我走进客厅。怎么回事？沙发被移到了鞋柜旁边，有个人两脚翘在沙发扶手上，躺在上面睡得正香。
　　我暗吃一惊，想看看到底是谁，就蹑手蹑脚地走了过去。低头一看，原来是御手洗。脸上生着细密的胡茬，我凑得那么近，他也没醒。
　　我坐到一旁的椅子上，等他自己醒来。自从昨夜听过他的演奏，我就非常想和他说话，可惜一直没有机会。
　　风雨声比昨天小了许多，但还不时地刮过屋檐，带起一阵尖啸。
　　似乎有人去了洗手间，里面传来冲水声。御手洗略带不满的咕哝了几声，我赶紧凑过去对他说：“您醒了吗？”
　　御手洗翻身坐起，茫然的看看四周，然后才回答我：“醒了。对了，现在几点？”我想起来了，他从不戴手表。
　　“8时40分。”
　　听了我的话，他毫不掩饰的叫了一声：“糟糕！”
　　“您怎么了？”我紧张地问。
　　他一边重新躺回沙发上，一边说：“起得实在太早了。”
　　我只好也坐回椅子上，呆坐了一会。我想出去看看外面怎样了，就站起身来，从窗帘缝隙中向外看去，与好像已经停了。
　　这时背后传来御手洗的声音：“把那窗帘拉开来吧。”我回头一看，他已经起身坐在沙发上了，还自言自语着：“算了，偶尔早起一次试试看吧。”我用力一把拉开窗帘，窗外现出白亮的天空，雨果然停了。
　　我一边走向沙发，一边问御手洗：“您怎么睡在这儿？”
　　“睡在门边舒服。不过现在得把沙发移回原位了。你来搭一下手。”我们两人把沙发移回了原来位置，然后面对面坐了下来。我很想跟他说些什么，但一时紧张，什么也没说出口。
　　御手洗无精打采的打着呵欠，又用手搔着乱糟糟的头发。但就这样的动作，仍散发着与众不同的气息。我一直都从他身上感受到一种特别的魅力。初次见面时他的表情或许令人感到张狂桀骜，但现在在我看来，他有他自己的英俊潇洒之处。
　　“您是占星家吗？”我小心翼翼地问他。
　　“是啊！”他的声音有点沙哑。
　　“我和科尔特雷恩是同一天生日，有没有什么共同点？”
　　“9月23日？也就是说照射你们俩人的太阳角度是一样的。比方说你们如果参军，定会成为同一类型的军人，我也只能说这么多。”他略显厌倦的回答着。
　　“昨天死的久保，可以用占星术看出什么端倪吗？”
　　“我虽然不知道他的生日，但是被杀的人的命里总会有些不同寻常的因素。”被杀的人？我听着他的话不寒而栗。
　　“您真地认为久保是他杀，不是自杀吗？”
　　御手洗又露出了惯常的轻蔑的笑容，然后断言道：“绝对是他杀。昨夜那种风雨大作的天气，正是杀人的绝好时机！”
　　此时我忽然想到，他特意睡在房门旁边，用沙发抵住门，莫非也是因为这个原因？我接着问他：“能不能用夏树的通灵能力去寻找犯人呢？”
　　“通灵？哦，他那个本事？……很好的主意，可以试试呀。”
　　“您的吉他弹得真好。”我最想和他聊的话题其实是音乐。
　　“吉他吗？哦。”可他回答得十分敷衍，好像根本就在想别的事。
　　“您喜欢马克拉福林吗？”
　　御手洗好像有点不耐烦地看看我，回答说：“还行吧。”
　　“您一般在什么地方演奏？”
　　“什么地方？哪儿都不去，就在自己家里。”说着，他又做了那个习惯性的模仿英国绅士的动作。
　　“御手洗先生，起床了吗？”娇滴滴的女孩子声音，是朝美，“您起得真早！”    ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　“偶尔的。”御手洗的声音似乎有些警惕。
　　“我来泡咖啡吧。不过好像还在停电吧。”她这么说着，走进了厨房。
　　大家陆续都起床了。厨房里传来朝美开心的声音：“电来啦！”慢慢啜着她泡的咖啡，到了吃早饭的时间了。
　　早饭时一片沉默。大家一准都在想着久保之死这件事。
　　无聊的等着警察们的到来，不知不觉已是午饭时间。一起又在系井家吃过了午饭，接着喝着饭后咖啡，继续无所事事的等。但御手洗和石冈没喝咖啡，他们两人似乎独嗜红茶。向外看看，又下起雨来了，不过没有昨天那么大的风。这样等到下午3时，夫人又端出了茶和点心。我们就在那里吃了又等，等了再吃。这些警察究竟什么时候来呢？我们什么时候能解放呢？大家慢慢的焦急起来。
　　“究竟要我们等到什么时候？他们什么意思？”终于，大贯歇斯底里的叫喊起来，“我还有很多评论稿子要写。别指望什么警察了，这里有没有谁愿做一次侦探，把这个谜给我们解开吧！我们当中就没有一个脑筋足够聪明的吗？”
　　“夏树，用你的通灵能力试试吧？”朝美认真地说。
　　夏树双眼发亮，从沙发上站了起来。
　　“既然是朝美小姐发话，那我就试试吧。下面我说说自己的看法。”
　　“我多少有一点第六感觉，这一点昨天晚上的游戏里已经证实。凭借这点本领，我至少可以断定一件事：‘七’这个数字在杀人事件中有着神秘而不可忽视的力量。”
　　我听了夏树的话，心头掠过一种不祥的预感。
　　他接下去说：“昨天做那个通灵游戏的时候，朝美写的是‘七‘，久保偷走的也是第七号物品，而坐在那边的吉他爱好者昨天吵吵闹闹的大弹特弹的，也是叫做《第七银河之彼岸》的曲子。‘七‘出现了好几次，这一现象的出现究竟是偶然还是有着超自然的原因呢？要知道，久保口袋里的那个东西，说起来其实就是桌上通灵物中的‘第七个环’，难道这不是正好暗示着凶手的特征吗？”
　　“别开这种玩笑！”阿浮明白过来，吼道，“少胡说，我们当时都在敲鼓和吹萨克斯！”夏树记住了我和阿浮等人组建的乐队“第七环”的名字，所以牵强附会到了我们头上。
　　“是吗？可演奏到中途以后，我就没怎么听到你敲鼓的声音了！”此时我忽然想起了阿浮曾经在阳台上与久保争执，难道，他真的？……
　　门铃响了，夫人匆匆忙忙跑去开门。她呵门外的客人站在门口寒暄了几句以后才走进屋来。来者是一个穿雨衣的男人和两个穿制服的警官。穿雨衣的人很明显是侦探，中年人有点发福，似乎还有点艺术气质。他径直走到我们面前站定，而两个警官一左一右站在他两侧，严肃无比。
　　“让大家久等了，我是中村，侦查一科的。”中村说完，从口袋里掏出一个小本子，动作就好像我们大家熟悉的惊险电影中的侦探一样，只是他还没取下帽子，“我想先问大家一些问题，这个案子毕竟很有些蹊跷。我坐在这炉子前面，请大家先退到沙发后面去，一个一个上来接受我的询问。谢谢了。”他一边说，一边艰难的脱下雨衣。他说一口标准的东京话，口齿清晰，显得头脑十分清醒。我们照做了，接下来的个别讯问用了大约一个小时。
　　在接触过所有人以后，中村喃喃道：“久保从阳台跑进屋里，偷了项链以后逃出门去的时间是10时左右，这一点大家都不否认吧？”
　　我们都点着头，心想这是绝不会错的了。
　　中村咬着嘴唇，圆胖的手抵着额头，不声不响的沉思着。从他的嘴型可以判断，他在小声说着：“真奇怪啊！”这个专业人士，也和我们一样陷入了谜团――死者飞奔之谜。
　　不管怎样，和我们是不会有关系的。即使久保的确是被勒死的，那凶手也不应该在我们当中，至少，我一直这么想。因为，久保是活着跑出屋子的！勒死他的，只可能是除我们之外的某人，只可能是在这间屋子以外的某个地方！
　　可是，这个推断仍然不可思议。因为当时停电没有电梯，所以要到达案发现场，久保即使全力飞奔也难以做到，哪里还有时间等着别人来杀他呢？
　　“总之，就目前的情况看来，谁也不能离开这里！”中村终于站起身来，斩钉截铁的说。
　　“什么？那可不行！”夏树第一个反对，“明天我很早就要上班的！”
　　“我也不能再留在这里了，有许多稿子要写，不快点回家去写，杂志社要找我麻烦的！”评论家大贯也不满的说。
　　我看了看身边的御手洗，他似乎没什么大事要做，正在闭目养神。
　　“喂，这下麻烦了。”我也小声对身边的阿浮说。
　　“为什么？”阿浮爱理不理的说。他好像还在为夏树的信口开河而生气。
　　“今天6时开始NHK要现场直播奇克科利亚的音乐会，这样一来，我们都看不到啦！”系井家好像没有电视。阿浮听了我的话，也不由得惋惜的咂着舌。
　　“喂，你说的是真的？”御手洗不知什么时候睁开了眼睛，问我。
　　“是呀，当然真的。”
　　“6时开始？”
　　“对。”
　　“现在几点？”
　　“已经4时了。”
　　御手洗脸上的表情变得十分深刻严肃。
　　“只有两小时了。好嘛，没办法，那就只好这样了！”接着，他忽然转向站在那里的中村侦探，叫道，“侦探先生，您想知道犯人是谁吗？”中村似乎吃了一惊，转身看着御手洗，一言不发。他一定也为回答这个答案太过明显的问题而啼笑皆非了吧。
　　中村苦笑了一下：“你到底在开什么玩笑？御手洗先生？”
　　“我有点急事，所以干脆把犯人告诉你算了，这样我好早点回家看电视去。您现在身边有手铐吧？“中村潇洒的伸手入袋，掏出一副锃亮的手铐，在大家眼前晃了晃。
　　“当然带了，常识嘛。你倒是说说，应该抓谁？”
　　正在这时，门铃响了。系井夫人刚要起身，门却自己开了。原来是个年轻警察，穿着风衣，他对中村点了点头，从口袋里取出一只塑料袋，里面是一只茶色信封。
　　“系井先生，这是从久保口袋里找到的赃物，是项链，您看看吧。”系井夫人赶忙站起来，深深鞠了一躬以后才把信封接过去。她将信封到转过来，让项链落到手心。然后，忽然惊叫了一声：“哎呀！”
　　警察们吃惊的问：“您怎么了？”
　　“不是这条项链！”
　　“不是？”中村差异的问。
　　“这条项链的确也是我的，但却不是那天拿出来做通灵游戏的。这条项链是翡翠的，比那条珍珠项链要贵重许多。本来一直放在卧室柜子里，没想到也被人偷了，真是太过分了……”
　　“翡翠项链？”夏树不知为何也嘟哝了一句。
　　“你以为被久保盗走的并不是这条？”
　　“是啊，我以为他偷的是珍珠项链。他的口袋里，难道就没有第二条了吗？”夫人怀着希望问。
　　“没有。”中村遗憾的回答。
　　御手洗此时在椅子上伸了个懒腰，看到中村转脸以询问的目光望着他，他挥了挥右手，说：“一切都如我所料。”御手洗站了起来，“没什么时间了，我就说的简明扼要一点吧！”他绕过椅子，站到椅子背后，“谁是罪犯，我已经心知肚明。下面我来分析一下，他究竟是怎么作案的。”
　　“你……你，等等！究竟是谁？”侦探着急的问。
　　“当然就是站在那边的推销员夏树先生！”
　　夏树圆睁双眼，叫了起来：“你胡说什么！我怎么会做这种事？我不是一直和大家一起呆在屋子里吗！”
　　御手洗不耐烦地说：“现在我没空听你罗嗦，等会你自己说给警察先生们听去吧。现在，我来说说他是怎么干的。昨天晚上，夏树带着大家一起玩了个虚假的通灵游戏，叫大家拿出了7件很值点钱的东西。”
　　“那个游戏是假的？”朝美迷惑不解的问。
　　御手洗仍然一连淡漠和不屑：“别问那么幼稚的问题好不好？我没时间仔细解释给你听。不过，算了。石冈，你来给她说说那骗幼儿园小孩的小魔术是怎么回事吧。”     ※ 棒槌学堂の 精校E书 ※
　　可石冈也讪讪的问：“那个……真的是假的吗？”
　　御手洗翻着眼睛，盯着天花板：“真要来不及了，你们怎么这么笨！这种事也要我来说明？她在那张纸片上写字，自称拥有通灵能力的夏树也预备了一张纸，也叠成小纸团，藏在身边。当朝美一次又一次把纸团扔到桌面上时，终于有一次，它掉到了地上。夏树把它捡起来还给朝美的时候暗中作了手脚，掉了包！接着他故弄玄虚的吹嘘了一番后，趁大家不注意时，偷看了那张纸条！”原来如此！所以他要把一开始撕坏的那张扔掉。我有点明白了，那是因为即使叠得很小的纸团，也会有微妙的大小和形状上的差异。
　　“总而言之，他骗大家拿出值钱的东西来，目的就是要想办法偷上一两个。那么，他预备怎么偷呢？想来想去，夏树可能也只想出了一个好办法，就是造成停电事件，再趁机下手。毕竟是在众目睽睽之下嘛。当然，夏树是有同伙的，他就是久保。久保看准了时机，起身到卫生间去，拉下闸门，造成停电。这就是他们两人的暗号。
　　“可即使偷得顺手，将东西藏在口袋里的话，碰上警察就惨了，很容易被搜出来。所以，必须把赃物迅速转移。那么，他们究竟准备怎么干呢？这让我也伤了些脑筋。但是，我终于注意到了一个有趣的细节。这个公寓是T字形的，走廊里有扶手。系井家在T字形左侧，而夏树将自己的车停在T字的底端。当他追着久保跑进屋子的时候，已经淋的湿透，那时我心里就动了一动，注意到了一件事……”
　　他注意到了什么？大家摒着呼吸认真地听着。
　　“11层的T字形底端部分，也就是夏树车停放处的上方，有走廊，也有扶手。他是不是从阳台东侧搭了一条绳子过去呢？这就是我当时的怀疑。正因为作了这个准备，所以他才进屋迟了。我来画张图给你们看看吧。”他在夏树玩文字游戏用的纸上画了张示意图。
　　“就是这样，从T形的左端搭到他的底端，用一条结实的绳子就可以了。我们权且把阳台叫做A，T字形底端的扶手叫做B，正因为这个公寓的走廊有裸露在外的部分，所以搭绳子过去一点也不难。只要在绳子上拴一点重物，从外面的走廊瞄准阳台抛进来就可以了。
　　“即使发出声响，也因为狂风暴雨而无人察觉，而那一点重物，完事后随便扔到哪条江里去都可以。夏树提前作了这么一手准备以后，顺利地偷到了赃物。接着，他随便找个借口到阳台上，将项链穿过绳子拴牢，用手一抖，就能轻易的将项链顺着绳子滑送到T自行公寓的走廊外侧，也就是说，使这条拴着项链的绳子，正好悬垂在他自己汽车顶上。这样一来，再怎么搜身也无所谓了，而接下来，只要到车边去解开绳子，项链就是他的了。就这样，我们大家开始津津有味的看着夏树表演的拙劣的魔术，我对他的计划很有兴趣，就没有说破。可没想到的是，通灵游戏平平淡淡的结束了。项链也好，卡尔彻名表也好，都完好无损，而房间里也没停电，久保倒是去了一次卫生间，可他不一会就会来了。
　　“当时我有点惊讶，心想难道我的判断出了问题？可我注意到了夏树的表情，他也在惊讶，并且有点气愤。原来，是久保背叛了他。久保并没有按照原计划去拉下电闸。而久保收手的理由，我曾以为是良心发现，可现在想来，其实他已偷偷盗取了更加贵重的东西，并且想一人独吞。当时我想他们的计划反正破产了，也不用不给面子说破，于是就和大家一起开始演奏，不再去想这件事。
　　“但夏树定是怒气冲天了，他和久保一起去了阳台，想必责怪久保不合作，和他狠狠地吵了一架吧，小偷之间的争吵，一定是很激烈的。最后，暴怒的夏树终于勒死了同伙久保！等他从怒火中清醒过来时，自然大惊失色，尸体不能就这么放在阳台上，而如果一把推到阳台下面的隅田川里去，别人自然会向自己问起久保的下落，怎么办呢？在这时，忽然灵光一闪，他有了个主意――还是利用那条绳子。本来，绳子是用来转移赃物的，而现在，要用来转移久保的尸体了。他将久保的身体栓牢，用力推出阳台，尸体就自然的在外墙摇荡，最后悬垂在T字形底端的外侧，只要在11层的走廊尽头，握住绳子另一端用力摇晃，久保就会落到地面，造成跳楼身亡的假象。说干就干，夏树取下久保的帽子――现在想来，他当时把久保口袋里的翡翠项链也一起取出来就好了，不过没办法，他并不知道同伙这么狡猾――总之他是把久保的帽子给取下来了，然后拴住久保的尸体，就往外面推。可推了一下，就发现不对劲，因为绳子忽然空荡荡的，久保的尸体，不知道在一推之下，到哪里去了！而恰巧此时，不知哪里的电线出了故障，整个公寓都一片漆黑，真的停电了。夏树无法判断久保尸体的去向，但他猜测，还是在楼下地面上，或许就在自己车子旁边，于是慌忙收起绳子，抛入江中，实施下一步计划。接下来，他需要戴着久保的帽子，从屋中飞奔而过，造成久保奔向走廊尽头，并且从那里跳了出去的假象。还好他和久保都穿着一样颜色的西服，他们这种公司职员的制服都大同小异，一片漆黑中也没人看得清楚。于是，他先装模作样喊了一声久保的名字，然后跑进了屋，顺手偷了早已看中的那条项链以后，他打开门跑了出去。如他所料，沉浸在音乐中的我们一时没有反应，并没有追上来。而夏树不顾生命危险，又从外走廊勇敢的爬回了阳台。虽然一失手就会粉身碎骨，但他已没有退路了。还好只有2米的距离，对于一个年轻男人来说，并不是很难的事。事实上，夏树成功了。然后，他又以夏树的身份，一脸迷茫和无辜的返回了屋里，久保的帽子早就被他扔到了河里。此时他已经在风雨中爬来爬去了好几次，全身都已湿透。他先是在屋里装作问话，然后又装作去追久保，追那个根本不存在的久保去了。接下来的事大家都知道了，他跑到走廊尽头，在那里对我们说，看到久保跳了出去。要知道，那是夏树自己也以为久保的尸体真地落到了那个方位。而我们一起跑下楼去找了半天，连个尸体的影子都不见。为此大惊的，说到底还是夏树吧。他一边想着，尸体哪去了呢？一边拼命地找，找得比我们任何一个人都仔细热心。
　　“尸体到底去了哪里呢？根据振子原理，挂在绳上大幅度摇晃的尸体在绳子松开以后，划了一个弧线，越过公寓范围，被抛落到颇有些距离的高架线之上了！很快的，夏树就意识到了自己最初的判断失误，因为，他听到了头顶传来的电车急刹车的声音，直到那时，他才想到久保的尸体，很可能飞到轨道上去了。据说当时久保躺在水洼里，而电车驾驶员看不清楚，直接轧了上去。这样一来，久保脖子上的伤痕，可能也不那么明显了，夏树一定曾经心存侥幸吧？久保的帽子早就被他扔了，现在可能在东京湾里漂着呢。夏树和我们一起回屋之前，把珍珠项链藏到了自己的车里，所以夫人您别担心，您的项链就在下面那白色房车里。好了，我的说明就到这里吧。这次时间最令人费解的，就是尸体飞奔之谜，而现在，谜团终于解开了。怎么样？大家明白了吗？我现在要回家去看电视了。中村探员，您怎么发呆呢？不是拿着手铐吗？还不快点把犯人抓起来？不然他可是要逃啦，毕竟他还是个聪明的罪犯嘛。”
　　中村走到夏树身边，给他戴上手铐。夏树似乎已经无力辩解，乖乖地毫不反抗。
　　御手洗从里屋取出上衣，套在身上，预备离开。我们都茫然的望着他，不法一言。
　　“你叫什么名字？我得写报告。”中村对他说。
　　“写什么名字无所谓，悉听尊便。石冈，咱们走！”
　　“等等！你为什么直到现在才说出来？你不是昨天就已经有数了吗？”
　　“我和你们不一样。难得遇到这样的事，我想看看就这么发展下去会有怎样的结局？可夏树这个凶手好像急着要走，再说6时还有爵士音乐会，我也没时间陪你们玩了。”
　　“哪天你不看电视的时候，我们好好谈谈吧。你住哪里？”
　　“你去问他们吧，我要走了。以后你破案的时候如果碰到什么难题，最好比这次的再难一点，尽管找我好了。”穿上雨衣以后，他头也不回的走向房门口，石冈紧跟其后。
　　“你别走。你什么时候知道是我做的？我究竟哪里有破绽了？”夏树呻吟着说道。
　　御手洗在门口转过身来，仍旧一副高高在上的态度。
　　“你反省的很及时啊！态度很不错嘛。以后记得要做的再干净漂亮一点！还有，你好象没什么破绽，只是说什么‘七’这个数字不好，太精辟了。要知道你自己才真正的和它有关。”
　　“什么？我没有。”夏树咕哝着，而我们大家也都有点摸不着头脑。
　　“你把你自己的姓和名的第一个字连起来念念看？”我想了想，菜村夏树。菜、夏，（日语菜夏连读，正好是“七”的发音）果然不错，正是如他所说。等我抬起头来，想看看御手洗的表情时，他已经走了。我只看到房门被轻轻的关上，无声无息。



　　---(完)--- 

　 


