我已记不清是第几次降临人间了，只是这一次人间的变化快的让我目眩。我收起我的神之翼，轻巧的推开一扇人类的居所大门，我太累了，今晚就再这栖息一晚吧！
为什么这里有人类的小孩，我有那么可怕吗？哭的那么大声！我最讨厌这种噪音了。
“你是天使吗？你要来带我走吗？呜~~~~~哇~~~”
我的天啊！人类怎么可以哭的这么大声，我的头好痛了。我上前捂住了他的嘴，用神曲安抚了他受惊的灵魂。同时也读了他的记忆。原来他的父母再一年前因空难故去了。这里只剩他一人。神曲发挥了作用，他很快停止了哭声，我细细的看着他，发现他是一个很可爱的人类小孩。我喜欢美丽的生物，决定许他一个愿望。
“你有什么愿望吗？不管是什么我都可以帮你实现。”我微笑的看着他。
“我，我，我睡不着，我想听故事，天使给我讲好不好。”
他把我当成了天使，都是圣经宣传的，有翅膀的都是天使吗？我的翅膀可比他们漂亮多了。
我把他抱着他半躺再了床了，把他搂在怀里，轻轻说到：“从前有坐山，山里有座庙，庙里有个~~~~~”
“不要，不要，这个我听过好多遍了，我想听你的故事，你说给我听好不好”
“你想听我的故事吗？让我想想，已经太久太久了，我都快忘记了--------”
那还是伟大的创世神还未消失的时候，我的父皇作为下一任接班者，带着我们全族住在天界的神都里，那里是只有创世神和天帝才可以住的地方，我的种族很庞大，但母后说只要记住父皇，母后，哥哥，自己和妹妹就可以了，虽然我还有一个弟弟。
那时的我什么都不懂，但那也是我最快乐的时候。我的母后和哥哥都很疼我，不管我犯了什么错都会维护我，但我并不是一个因为宠爱就拽的不得了的小皇子。基本上我还算的上是一个合格的皇子。我很害怕我的父皇，虽然那时我还很小，但我清楚的知道他不喜欢我，甚至是讨厌，其实这是有原因的。
天界的人多以浅色的发色为住，其中又以金色为尊，伟大的创世神就有一头美丽柔顺的金色长发，还微微的带着卷，当风吹起时让众神们迷醉。父皇和母后是淡金色的，也很美，妹妹的头发则是淡粉色的，就像精灵之花的颜色，我总是想摸摸，可她就是不让。但我还是最喜欢哥哥的头发，可以说是和创世神的一模一样，只是更卷，就连眼睛的颜色也是一模一样的，浅浅的紫色，我喜欢的颜色。哥哥很宠我，他的头发可以随便我摸摸扯扯他都不生气，总是任我为所欲为。而我的呢？哎！是黑色的。如夜般的漆黑，眼睛也是一样的颜色，虽然所有的魔神都觉得我的黑色是最让他们惊艳的颜色，但我还是不喜欢。
创世神每次看见我都会叹气，真不知道他哪有那么多的气可以叹。这也正是我父皇如此讨厌我的原因吧？可我是否该告诉他，其实创世神是很喜欢我，他在归入尘埃之前把他的至宝神之翼给了我，我本不想要的，可是创世神说，是神之翼选择了我，而且我很合适这对翅膀。我想了想还是接受了，我的体质很特别，比别的魔神都来的弱，魔神和人类不同，我们在成年之后身体就不会在生长了，我们的力量会决定我们的身体能活多久。而我的身体长的特别的慢，体质也很虚弱，似乎不太适合学法术，就连最简单的飞行法术都很难灵活控制，又无法驾驽凶猛的飞行兽。所以我一直很羡慕那些天生就有翅膀的天使翼族。而神之翼是可与我的身体融为一体的大翅膀，可以自由的展开或收起，而且又大又软，比起天使翼族整天都要背在后面的小翅膀要好多了。
我得到神之翼的事没有告诉任何魔神，就连哥哥也没有。并不是我不想说，而是创世神要我答应他不说出去的。他告诉我，神之翼是我和他的秘密。不久伟大的创世神就永远的离开了我们，而我的父皇也成了新的神主陛下。而父亲最信任的哥哥也理所应当的成为下一代的侯选神主，但这并没有影响哥哥与我游戏的时间，我也仍然快乐度日，除了经常被父皇关在图书馆里接受惩罚外，那里除了冷冷的大书架什么都没有，而我讨厌寒冷。
时间在无声的流过，我的身体也长大了些，就在我十一岁的时候，命运之轮开始对我的安排。
正当我在晚膳上，为了拒绝吃白流果而和哥哥展开拉锯战时，父皇清了清嗓子
“我今晚要介绍一位家族新成员给你们认识”
我正慌着把哥哥往我盘子里塞的白流果往桌子底下倒，听见父皇突然开口，吓了一跳。妹妹迪弗丽看见了我的小动作，连忙向哥哥告状。妹妹越来越讨厌了，哥哥雷诺斯向我狠狠的瞪了一眼，用充满无奈但又极具威胁性的语气对我说道“荻缇乖！这些果子对你身体很有好处，来，快乐的把它全都吃掉”后面一句话已经是咬牙切齿了。
“不要，既然对身体有好处那就留给哥哥吃吧！”
“哥哥已经吃了很多了，你吃不吃”
“你不要逼我”我可怜惜惜的看着他，丝毫没有注意父皇的脸色已经铁青了。
“你们在干什么？荻缇你不吃就去图书馆的暗楼呆着去，雷诺斯你不要管他，让他饿死算了。我今天要给你们介绍一个新成员给你们，你们听好了，他是你们的弟弟，他叫亚兰，你们要好好相处。”说完之后拍了拍手，外面的神侍官就从外面引了一个小孩，大约五、六岁的样子，火红的卷发，小麦色的肌肤，一双灵气逼人的细长双眼让我的心脏漏了一拍，我一直以为哥哥是最美丽的，可现在看来，这个小孩，不应该是我的弟弟长大以后一定也不会输于哥哥吧！不错！我喜欢这个弟弟。
“我才不要这个弟弟，他的头发是红色的，他是魔族，我不要。”迪弗丽很厌恶的把头偏向一边，显然她不喜欢亚兰。我看向母后，她始终低着头一言不发，似乎很伤心。我又看了看哥哥，他正微笑的看着我，他似乎并不在意这件事，只知道一个劲的往我盘子里放白流果，真讨厌，谁喜欢这种没味的果子！
父皇今晚似乎很多话。
“亚兰，这是皇后，以后也就是你要叫母后。艾娜，你以后要把他当作你儿子般对待，这边是你的大哥雷诺斯，那个黑发的是你二哥荻缇，这是你的姐姐迪弗丽，你都来认识一下”父皇停了一下，把神侍官谴了出去，又继续说到“迪弗丽，他是你的弟弟，你最好注意一下你的态度。艾娜，我不是已经跟你说过了吗！你闹什么别扭！好了，你们都出去吧！艾娜，我们要好好谈谈。”
我听到可以离开了，好开心啊！不用吃那讨厌的白流果了。立刻第一个冲了出去，可我没发现哥哥拿着一个大大的白流果紧跟在我的后面也出来了。妹妹被训斥后，很不开心，就直接回她的寝宫了。我和哥哥在喷泉花园里又为了白流果吵了起来。
“哥哥，你就放过我吧！我已经吃了很饱了”
“弟弟呀！你好像除了喝果汁，什么也没吃嘛！你以为你逃的掉吗？”他看见我往自己的寝宫里跑去，马上追了过来。可中途却被几个长老叫住，说是有要事需要哥哥处理，哥哥没办法只好去了。而我呢！哥哥说的没错，我的确没吃什么，所以我现在要去配菜厅找我喜欢的精灵花饼吃。
当我吃饱喝足正准备回寝宫休息时，我听到了母后的微弱哭声，我连忙寻着声音找过去，果然时母后，她正坐在湖边的亭子里偷偷的抹眼泪，母后发现了我，赶忙把头扭了过去怕我看见，我慢慢的走了过去，扑在她怀里。母后的胸膛还时那么温暖，还带有让我安心的香味。她摸着我如瀑布般的黑色长发，在也忍不住了，搂着我痛哭起来，一边哭还一边念着一些话。
“为什么，我是那么的爱他，为他作了那么多，可他到现在还不肯对我立下誓言，我一直以为只要我安静的等待，默默的为他付出，他总有一天会了解，他就会爱我，可他既然去找那个魔族的女人，现在那女人死了，还把那个野种带了回来，我不甘心，我要这样，我．．．．．．．”
母后的哭诉让我明白，原来那个可爱的小男孩不是我的亲弟弟，是父亲和魔族的女人生的。
其实，在这个时代，神、魔、人还是和平共处的，三界都服从于神主，也就是我的父亲的领导。神和魔其实有很多相同之处，我们的一生虽然漫长，但我们一生只对一个爱人许下誓言，也就是说，神和魔一生只会把自己的爱情，自己的心，自己的一切给一个对象。所以很多魔神在自己的誓约爱人死后，都会抑郁而终。但现在魔族的族类在创世神故去之后，开始不屈于我父皇的统制。不断的有魔族的族类开始发动暴动，而听说魔族的一些暴军也占领了一些土地，自己封王，脱离了父皇的统制，所以现在仍于神族混居的魔族被很多神族视为叛徒，而歧视他们，而魔族和神族一样是高傲的。神族的歧视就使得更多的魔族走向了背叛之路。
我听着母后的哭诉,突然到浑身开始发冷，心跳开始加剧，呼吸变得越来越急促，我用双手钩住了母后得头，看着她美丽得脖子，对准血管轻轻的咬了下去，母后并没有太大的反映，只是停止了哭泣，任我吸取她的鲜血，我的饥渴的到满足后，就立刻舔了舔母后的伤口，血一下子就止住了，伤口也在以奇快的速度愈合，不过片刻母后的脖子又美丽如昔，一点伤口都没有流下，母后捧起我的头，温柔的看着我“我可怜的孩子，千万别让人知道”她每次等我喝完血后都怎么说。
我有一个只有我和母后才知道的秘密，我天生渴血，可是我和那些卑贱的血族不同，我并不以鲜血为生，我只是很长时间才喝一次，而且只需要喝一点就可以。而我的母后在我第一次发作时就在我身边，所以理所当然的成了我的第一的猎物，我本以为她惩罚我，可我温柔的母后不仅为我保守了秘密，还用她温暖的胸膛安慰我，告诉我这并不是我的错。我喜欢母亲的怀抱。我就这样，就像每次吸完血后一样，在她温暖而甜美的怀抱里沉沉的睡了过去。
几天过去了，这天正当我用完午膳后，在花园里晒太阳时。温暖的阳光忽然让我想起了那抹红色，我的弟弟亚兰，自从上次在膳厅见过之后就在也没见过了。我决定去找他玩玩，希望他比那个只会在哥哥面前打我小报告的迪弗丽好一点。
我找遍了所有的花园、凉亭都没有见到他，就在我快要放弃时，我看到了一些神侍官往迪弗丽寝宫的方向跑去，随便就抓了一个问了一下，才知道迪弗丽的寝宫抓到贼了。虽然那丫头平时挺讨厌的，但毕竟是是我妹妹，我就关心一下她吧！
当我到那看到的却是――
我看到我那个弟弟亚兰站在迪弗丽寝宫的花园里，他周围已经挤满了来看热闹的神侍官，亚兰被他们围在中间一动不动，眼睛里尽是屈辱和愤怒，两只小拳头握的紧紧的。可迪弗丽像还嫌观众不够多似的，大声的叫嚷：“说出去我都觉得丢脸，你这个连点心都偷的小贼，怎么可能是我的弟弟，这么小就会偷东西了，长大了还得了，我要告诉父皇去，看他怎么惩罚你。”
真是好笑，怕丢脸还叫的怎么大生，瞧她那口气简直是父皇的翻版，明明自己也是个小孩。其实哥哥现在也只有十五岁而已，我虽然已经十一了，可身体却和九岁的妹妹差不多，所以她老是嘲笑我。
我还以为妹妹说要告诉父皇只是说着玩玩，没想到她来真的，要是真告诉了父皇，那亚兰可就惨了。父皇可是很严厉的。
“亚兰，你怎么在这儿，帮我拿些点心需要怎么久吗？”亚兰看到我吃了一惊。也许没想到我会帮他吧！
我在妹妹要去找父皇告状时，立刻跳出来阻止。妹妹看到我为他开脱显然不信。
“拿点心拿到我这了，可真是会拿啊！”她还特别强调那个“拿”字，语调阴阳怪气的。
“迪弗丽，你至于吗？跟一个小孩子一般计较，你也知道他才来没多久，会迷路有什么好奇怪的。”
“你分明是帮他开脱，你竟然帮一个魔族小偷，我要告诉父皇连你一起惩罚”
“好了，迪弗丽，我知道荻缇要亚兰帮他去拿点心的事，你快向荻缇道歉”充满威严的声音在我身后响起，不用回头就知道是哥哥雷诺斯，只有他才会怎么帮我，不管我是对是错他都会。
迪弗丽最怕雷诺斯了，看见哥哥如此维护我，哭着跑回寝宫了。那些神侍官惊恐的行了个礼，也被哥哥谴走了。还是哥哥最威风了，他从很小的时候就开始帮父皇处理政事了，其手段就连伟大的创世神也赞叹不已。就连父皇也畏他三分，在加上他容貌出众，有天界第一美人的称号，许多的魔神对他趋之若骛。但他不管对谁都是一张冰山脸，听说以前有一个地位很高的神界贵族向他示爱，可从此以后就在也没看见过那个贵族了，所以魔神们对他是又爱又怕。反正到现在为止我还没有发现能让他头痛的事情，当然除了我。
“荻缇，如果我没记错的话，你现在应该在水神那里学习法术。”不带一点情绪的声音让我好不舒服，连忙使出我百试百灵的撒手锏，扑到他怀里撒娇，我蹭，我蹭，我蹭蹭蹭。真是的，明明只比我大四岁，却比我高出一个头还有多。不过现在不是抱怨的时候。
“哥哥，不要啦！那个水神坦娜好凶啊！老是骂我笨，我还是喜欢你教我嘛！”说完可怜惜惜的看着他，果然有效，他的脸笑的好温柔啊！
“你呀！好吧！今天就放你一天假，我带你去义政厅。你就陪我办公吧！等会水神也要来，我帮你跟他谈谈，竟然敢骂你笨！岂有此理！”说完就要拉我走。
“不要，你去办公，我在旁边会很无聊的，我想带亚兰熟悉一下神宫的环境，免得下次帮我拿点心又迷路了，求你啦！哥哥，你最好了！”我才没那么笨。哥哥训斥我的老师，还让我在旁边站着，那我多尴尬呀！以后我再上水神的课能有好果子吃吗！唉！我这个哥哥有时对我好得我都受不了了。
“那好吧！以后你就不用去上课了，等我忙完了这阵，会亲自交你，这段时间你就放假吧！”哥哥边说边用宠溺的眼神无奈的看着我。
“哇！哥哥！我好爱你哦”快速在他脸上琢了一口之后，拉了一直在旁边愣愣的看着我的亚兰，头也不回的跑掉了。
雷诺斯看着前面远去的背影，脸上的笑容温柔的快要滴出水来，右手在荻缇亲吻过的脸颊轻轻的抚摸着，然后将右手放到嘴边吻了一下，喃喃的说道“荻缇，我亲爱的弟弟，我以此吻立下永恒的爱之誓言，我将用我的生命守护你，让你不受任何伤害，我．．．．．．．．”
而此刻正和亚兰玩的正高兴的我，丝毫没有听到这个将改变我一生的誓言。
我好喜欢亚兰，他的头发在太阳下红的我心醉，仿佛随时都会燃起火焰。他也很喜欢我，除了我，他几乎不和任何神魔说话，除非是迫不得已才说上两句。他也很喜欢窝在我的怀里让我玩弄他火红的卷发，我总是爱把他的头发一屡屡的缠在手指上，感觉它滑过手指的感觉，然后在搂着他，沉沉睡去。就这样一动不动的享受一个又一个的午后休闲时光。直到有神侍官发现我们睡在花园的草地上又或者是大树上，我就会牵着他的手在那些神侍官们喋喋不休的抱怨里笑着逃开。
过了好几天之后我才从亚兰口中的得知，他那天真的只是迷路走到了迪弗丽的寝宫，他走了很久在加上肚子又饿，刚好看见附近的一个石桌上有点心，就拿来吃了，其实在神宫里的每个亭子，石桌都会摆上点心和果汁。这根本不能算是偷，而迪弗丽那天就是看他不顺眼，借个理由找他碴。而那也不是迪弗丽第一次欺负他了，只是前几次都没人肯站出来帮他。他这一次也想忍一忍就算了，可迪弗丽竟然想告诉父皇，他那时是真的愤怒了，本想跟她打一架，了不起被赶出去。可没想到我会跳出来。他说当是连他自己都不信，还以为我是来帮迪弗丽一起来欺负他的，因为他是魔族嘛！可是几天下来，发现我是真对他好。他还说，那次是我保护了他，以后就换他保护了我了。我笑了笑。他以为我不信，又是诅咒又是发誓的，那小小的脸配上认真的表情要多可爱就有多可爱。以后的事情也证明了他的誓言。
那天，我无可奈何的上着火神的法术课，火神蓝司是唯一一个还没有被我的愚笨所气走的老师了，当他因为我第三十七次使用火球失败后，气得打我的头时。亚兰不知从那冲出来，一口就咬在了蓝司的手臂上，咬得他鲜血直流。气的蓝司大发雷霆，虽然他可以打亚兰的屁股。可是却不敢告诉任何神魔。因为如果让雷诺斯知道他打我。那他这个火神就别想干了，甚至还会连命都丢掉。上一个打我的剑术老师就是在打我的时候，被哥哥亲眼看见，立刻就砍了他的双手。对于一个用剑着来说，剑就是他的生命，所以不久他就自杀了。蓝司被亚兰咬伤这件事也就这么不了了之了。而我以后更是乐的逍遥，彻底的没有老师在愿意教我了。如果哥哥有空，他就亲自教我，说是教我，到不如说是带着我玩更准确一些。而他没空的时间，我就抱着亚兰一起晒太阳、数树叶、数云彩，然后在不知不觉的睡去。
日子就这样一天天的过去，迪弗丽仍然不喜欢亚兰，奇怪的是连雷诺斯也开始讨厌亚兰了，而母后更是对他避如蛇蝎。在这整个神宫中除了父皇和我之外，似乎所有的神魔都讨厌亚兰，就连神侍官都对他爱利不理，结果我老是帮亚兰打抱不平。可亚兰好象并不在意是否能得到大家的喜欢，反而劝我不要为了他和那些无聊的神魔呕气。他对我说，他不要任何神魔的喜欢，他只要我能对他笑，只要能躺在我怀里就已经足够了。他说这句话是已经九岁了，就在这一年，我突然间明白了许多事情。现在回想起来，我宁愿付出一切让时间停止在我十四岁以前。
记得那是我哥哥雷诺斯的成年典礼前夕，在这之前他已经成功的平复了魔族的叛乱，使三界重归和平。这也是他的名字在三界里成了续创世神后，最被神魔所传诵和畏惧代名词。
我还依稀记得他凯旋归来时的样子。
还依稀记得他凯旋归来时，站在神坛上接受父皇嘉奖那意气风发的样子，挺拔的身影，他满头飘扬的金色长发在阳光下闪耀着夺目的光辉。而我做为一个毫无功绩的弱小皇子是没有资格登上神坛的，只能在躲藏在没人注意的石柱后面，偷偷的看着他的侧脸，他怎么可以如此美丽，炫目得让我都睁不开眼。那些跪在一旁的众神魔们，无一不是用倾慕的眼神注视着他。
看着，看着。我突然有一种很可怕的想法，我想要看他为我疯狂的样子，我想让一个如此耀眼迷人的大神屈服与我的脚下，我很想、很想看见他痛苦。他几乎拥有我想要的一切。无边的神力，无上的权利以及众神魔的爱戴。而我呢！同样是父皇和母后的孩子，却被父皇厌恶之极，法力也弱的可怜，到现在连一个普通的高级水系法术都不能灵活运用。还要不时的像那些低贱的吸血族一样去吸食鲜血。我好恨，我恨我的体质为何这般虚弱，就连迪弗丽和亚兰都因为狩猎有功而能站上神坛，而我却连一只小小的喷火龙都抓不到，只能沦落在一旁偷偷的窥视，我越想越不甘心，为什么我想要的一样都不能拥有，为什么我会这么弱小。我明明已经很努力了。
我的眼泪不争气的流了下来，推脱身体不舒服而没有参加哥哥的庆功宴会，反正又有谁会在乎一个不得宠的皇子是否参加宴会呢！
封赏还在继续，我一个人默默的回到了自己的寝宫，遣散所有的神侍官。我需要安静，不被任何人打扰。我将自己关在卧室内，静静的安慰自己，可是我的眼泪还是不争气的流了出来。反正我是弱者，所兴蒙头大哭一场。后来哭累了，竟然不知不觉的就睡着了。
当我醒来时，为哥哥举行的庆功宴会已经开始了，想必他现在一定正春风得意的接受神魔们的赞美吧！毕竟久战未果的战役，他一出马就解决了，这么光荣的事情一定会被父皇在每天的晚膳上念上很久吧！唉！只有哥哥才是他的骄傲，而我，只是他的耻辱。
正当我沉静在伤心中时，卧室的门突然开了。我透过床幔看到了一个火红的身影轻手轻脚的走了近来，不用想也知道是亚兰，整个神宫中只有他拥有一头火红的头发。
我慢慢起身，半坐在床上，现在也只有他是我愿意见的。
“你怎么来了，不去参加宴会吗？”看他的穿着一身华丽的红色连身礼服，就知道他是从宴会里偷跑出来的。
“他们说你身体不舒服，我很担心，就立刻过来了。你的脸色好难看”他的手轻轻的抚摸着我的脸。继续说道；“你的身体怎么这么冰凉，我去叫御医。”说完就要出去。我连忙拉住他。
其实我只是刚才哭的太久，心力憔悴而已，在加上刚才睡觉时忘了盖丝被，着凉了而已。不过这么丢脸的事当然不能告诉他。
“你坐下陪我一会儿，我就没事了。”
“可你看起来很苍白，早上还好好的。你用过晚膳了吗？”亚兰心疼的看着我，让我躺下。手还忙着帮我盖好被子，
“没有，我不想吃，没胃口。”
“什么，不吃怎么行。你中午呢，我忙着准备庆典，都没看见你，你不会连午膳都没吃吧！”
看着亚兰关切的眼神，我不敢说话，只是点了点头。
“你、你是不是那不舒服，不行我要去请御医。”说完一溜烟的跑了。我了解亚兰为何如此担心。我的胃口一向很好，所以，如果不吃东西那就非常严重了。
唉！连九岁的弟弟都可以帮助父皇分忧，而我．．．．．
我想着想着睡意又涌了上来，我感觉有一双温暖的大手在抚摩着我的脸，温柔的手指停留在我的嘴唇，不停的在那流连徘徊。这种气息很熟悉，不会是哥哥吧！
我慢慢的睁开眼睛，对上了一双美丽的紫色双瞳，那双眼睛正泛着此时不该有的担忧和焦虑，还有一丝哀伤，为什么回哀伤！他不是打了胜仗吗？
“哥哥，祝贺你。”我有气无力的说到。我现在最不想见的就是他。亚兰怎么还没有回来，找个御医需要怎么久吗！不会又迷路了吧！那个大路痴！
“真该死，他们没有照顾好你，我才走了几天，竟然病成这样。都瘦了一圈”
太夸张了吧！我承认这几天没有好好吃饭，但也不至于瘦了一圈啊！在说也不想想是谁让我呕的吃不下饭的。可这些怎么能让他知道呢！
“哥哥，你不是应该在大殿吗？”穿着那么华丽的拖地金丝长袍，真是，父皇登基时也没有你穿的这么招摇。
“你还说呢！我回来以后也没看到你影子，本来想来找你，可又实在脱不开身，还以为在晚宴上能看到你。我知道你平时不喜欢参加这些个宴会，但我想我的庆祝宴会你总会来吧！可我找了你半天，都找不到你，本来我还在生气。但母后说你不舒服，我就立刻赶来了。我现在真是后悔死了！为什么不早点来看你”
哼！你要忙着接受封赏嘛！怎么会有空！我调整一下情绪，可不能被他发现我妒嫉他。
“哥哥，你这样跑出来父皇会怪罪的。”最好把你打的屁股开花。
“你才是最重要的，我这――”话还没说完，就被回来的亚兰打断了。
“哥哥，我去御医馆连一个御医都没找到，看来他们都去参加宴会了，我拿了些你爱吃的点心，你多少吃点，一天都不吃怎么行，啊！大皇子陛下，你也在这儿”亚兰从来都不喊雷诺斯和迪弗丽哥哥和姐姐，总是和神侍官们一样喊他们的尊称。
亚兰端着我喜欢的几样小点心站在我床边，看见雷诺斯微微欠身行了个礼貌。
雷诺斯听见我一天都没东西，眉毛都打结了。
“把东西给我，你可以出去了”平静而冷酷的声音有着不可抗拒的威严。真让我讨厌，该出去的是你！
“不，哥哥，我想让亚兰留下”我连忙说道。
“那好吧！”顺手拿过亚兰手里的，托盘内的一块点心就要往我嘴里塞。
“你怎么一天都不吃东西，来，把嘴张开”刚才还对亚兰摆出一付臭脸，现在又来变脸哄小孩。我把头偏向一边，避开他手上的梅子糕。
“怎么了，这不是你最爱吃的梅子糕吗！你多少吃一点，我这就去找御医”
“不用了，我没病，只是没胃口罢了，你放在那吧！我饿了会吃的”
“乖，听话，把他吃完了，我就有礼物给你哟！”真讨厌我已经不是小孩了。
哥哥还是没有放弃，仍试图把梅子糕往我嘴里塞，我一下子火气上来了，猛地一挥手，本来是想把他的手打开，却用力过猛，把一边端着托盘的亚兰也打到了，整整一盘子食物全都被我掀翻了，果汁还溅了雷诺斯和亚兰一身。
我知道我做错事了，可现在不是后悔的时候，因为我感到我的心跳在加速，呼吸也越来越急促。我清楚的明白我又要吸血了，可是我不能让他们看见。
“快，快，快去把母后――啊～！把母后找来，快去呀！啊～～！”我痛苦的哀号着。
我不停的发抖，冷汗也冒了出来。他们两个看见我这样都吓得惊慌失措，不过还好，立刻又冷静了下来。雷诺斯一把搂住我发抖的身体，一边命令亚兰。
“亚兰，你快去把母后和御医找来，要快！”
我一听要找御医，也不知从哪来的力量一下子挣托雷诺斯的怀抱，一把拉住正往外跑的亚兰，几乎是跪在地上求他：“不要，不要找御医，啊～～！只要母后来就好，求，求你，不要告诉任何人，悄悄的，呜～！求你了！”
亚兰也没多说什么，转身就跑了。
哥哥雷诺斯拼命的用力抱着我，害怕我发狂时抓伤自己，一边还不停的把他的力量源源不断的输入到我的体内。这跟本没有用，我的疯狂只有鲜血能够安抚，我的喉咙干的要冒火了。我的心脏不停的收缩，就快要穿透我的身体。我什么都不要了，只要有血，我可以付出一切。
我不停的挣扎，突然间我看到了雷诺斯粉红的脖子，那条美丽的血管正在对我微笑，我快要疯了，我不顾一切的朝他咬下去，不管他是谁。
美味而甘甜的泉水流过我干涸的喉咙，滋润着我火热的心脏，瞬间使我平复。我吸了比平时多一点点的分量，因为这一次我忍的太久了。以前只要想要就会有，可这几天母后实在太忙了，都没有顾及到我的需要。
我的理智又重新回到了我的身体，我终于清醒了。可我却愿意永远都不要清醒。我看见母后和亚兰呆呆地站在门口。而哥哥，我不敢看他，我不知道该怎么办才好，我的嘴角还有残留的血迹，我想掩饰都不行，只能呆呆的站在原地，眼睛死死的盯着地上。我又哭了，今天好象特别爱哭似的。还好母后及时的开了口，毕竟她是唯一知情的。
“雷诺斯你到我宫里来一下，亚兰你回去，今天是事不要对任何神魔说起，听到了吗？还不快走！”
一直到他们出去我都没有抬头，他们看不见我的表情，只能看见我无声的泪水一滴一滴地落在了地上。
等他们走后，我想了很久很久。与其被那些神魔发现这丑陋的习惯，而成为流放的皇族。倒不如我自行消失。我不想成为家人的耻辱。因为我嗜血，而吸血族是就连人类也唾弃的卑贱族类，我不能让皇室蒙羞。我已经决定了，反正我几乎不在公众场合露面，外界也只是传闻在神宫深处住着一位体质虚弱的皇子罢了，我的消失也不会给皇室带来什么损失吧！
我带了一些宝石和一些衣物，把我乌黑柔顺的长发用头巾包了起来，在扣上一顶帽子，换了一套神侍官的衣服，看起来就像是出宫办事的。趁着宴会还没有散去，神魔们的注意力都在神殿上也没有谁会注意到我，我很容易就离开了神宫。
我已经想好了，找一个荒凉的地方，等我下一次渴血而得不到满足是就会慢慢的死去。我不是一个天真的神，神魔自来都是以力量来决定一切的，而我很清楚，以我的体质和法力去哪里都无法生存，我也想过去人间，但我的尊严无法忍受被人类误认为是吸血族后，被他们的魔法师或英雄杀死。多可笑，我做为一个神，法力竟然连一个人类的高级魔法师都不如。像我这种神，除了找个隐蔽的地方孤独的死去，就在也没有比这更好的结局了。我甚至希望在我的身体化为灰烬之前都不要被发现。
还好我经常被父皇关在图书馆里思过，所以虽然我从没离开过神宫，却对天界的地域和种族关系非常清楚。我沿着记忆中的黑森林的方向走去。
一路上不断有神魔和我搭讪，有的很难缠，有的则更加露骨，直接问买我需要多少宝石。还好每到这个时候都有所谓的英雄见义勇为。我知道我的相貌很美，以前只要是见过我的神官都会这么说。可我却一直不这么认为，只有像哥哥或弟弟那样才能称只为美吧！
两天后，我已经离开了神都，由于我走的时候在卧室的门外贴了一张字条，告诉他们我需要安静，别来打搅我。所以现在整个神都还一点动静都没有。是谁说我笨来着，我只是不适合学法术罢了。其实我很聪明的，迪弗丽这么多年来，不是一直被我吃的死死的吗！
出了神都就是各个神族的领地了，而黑森林则是伟大的创世神隔开神界和魔界的一条结界带。那里终年不见日光，死气沉沉，就算进去了也会因为迷路而导致死亡，而最可怕的是，黑森林是一旦进入就任何魔法都不能在使用了。所以从来没有神魔们愿意走进那里，而那里就是我的目的地。
我在神都花了五颗上等宝石买了一匹稀有的温顺飞马，价钱是贵了点，但是它的速度和耐力在神兽中是数一数二的。而我的能力也只能驾御这样性情温和的神兽了。我要尽快在他们发现以前走的越远越好。而且我还要穿过好几个神族领地，有些族长是见过我的，我必需避开他们。而天空是我最好的选择。
我白天驾御飞马在天空中飞行，夜晚在隐秘的森林深处过夜。直到第七天，我从神都里买的干粮都吃完了，所以我带着飞马在一个较繁华的小镇降落了，其实这里已经离灰森林不远了。直要再走一个白天就到了。
我把飞马栓在离小镇不远的的一颗大树上。独自进了城，一切还算顺利，除了．．．．．．
我骑着飞马继续往黑森林的方向去，飞马因为负重太多，所以飞的很慢．我无奈的看着坐在我前面，一个天使翼族的小姑娘。她和我一般大，胸前吊着两条亚麻色的大辫子，脸上还有很多雀斑，甚至连可爱都算不上。我不知道为什么要捡这个大麻烦，是因为在她身上看见了我的影子吗？
我买完干粮本来立刻就要离开的，可出城的路却被一群混居的下等神给堵住了，我只好拼命往里挤，挤进了才知道，是贩卖神奴。其实这是很正常的事情，能力低下的小神族或者是带罪的神魔都可以被贩卖。而一个白色带翅膀的瘦小身影却引起了我的注意，到不是她有多迷人，而是她的价钱低的简直不可思议，就连她旁边一个断了一条腿的剑士都比她价高。我打听之后才知道，那个天使翼族的神奴是被自己的父母买掉的，因为她体质太过柔弱，什么都做不了，而且连一点法术都不会，甚至连飞行都不会，她的翅膀只是个没用的装饰品，又没什么姿色。所以只要一块糕点就能把她买走。真可笑，我手上刚好拿着一块糕点。那个神奴贩子看见了，以为我是要买她，高兴的就差倒找我一块糕点了。我看了看交到我手里的钥匙也有没否认，给了糕点就拉着她的链子就走了。
离开小镇后，我就把她的锁链打开了，我给了她自由。可她还是跟着我，我又不能带她一起走，于是又给了她几块宝石。那些可是最上等的宝石，都是哥哥为了哄我开心送给我的。足够她用到死为止了。但是她还是不肯走，我问她到底想干什么，我都给她自由了。可她却把宝石往我怀里一塞，就跪在了地上不停地向我行磕头礼貌，这时我才发现她连一块糕点都不值。她是个哑巴。
由于多了一个累赘，我多花了一天的时间才到达黑森林。其实我并不讨厌她，而她似乎很喜欢我。我想，像她这样的神奴出去也活不了多久，可能还会死得很惨，那还不如和我一起死在这。
我们一进黑森林就迷路了，我已经忘了这是第几天，反正这也不是很重要了。很出乎我意料的是，当我们把干粮吃完，准备等死时，她竟然烤蘑菇给我吃，一向挑嘴的我居然觉得味道还不错。这让我对她刮目相看。
黑森林里潮湿阴冷，从小养尊处优的我很不适应。晚上老是翻来覆去的睡不着，以前发生过的事情不停的在脑子里闪过。小时侯被父皇关在图书馆里一整天都不给饭吃，可每回哥哥都会偷偷的从密道里给我带来各式各样我喜欢的糕点和果汁。吃完后，我会趴在大书桌上看一整晚的书，哥哥也会陪我一整晚，在我不远的地方看着我，他知道我怕独自呆在图书馆，特别是在晚上。弟弟则老是缠着我不放，现在回想起来，只要是哥哥不在的时间，他几乎都和我黏在一起，他似乎不用去学习法术，仿佛他天生就会。还有母后，她的体香仿佛一直跟着我，我从来不曾忘记，那温暖的怀抱，柔软的胸脯，还有那让我安心的体香。在死前，我好想在拥有一次。
此刻我已是泪流满面，可安却睡的很好。安是我进入黑森林后，给那个天使翼族的小姑娘起的名字。她比我坚强，能适应各种艰难的环境。不管遇到什么她都会对我微笑，我今天早上还骂过她，因为她在我睡着时没有看好飞马，让它给跑了。我本以为她会生气，但下一刻她又笑眯眯的给我烤蘑菇。我真的很佩服她哪来这么好的脾气。
我们中间的篝火就快要熄灭了。说来还真奇怪，我竟然可以在无法使用法术的黑森林里使用魔法。也正因如此，我才能吃到烤蘑菇，也可以在这阴冷潮湿的黑森林里用火来取暖，以至于撑到今天都还没有被冻死。我起身准备在放一个天火球。可是在不远处好像有微弱的光亮在一闪一闪，散发出鬼异的气氛。我叫醒了安，让她和我一起去看看。倒不是我害怕，我本来就是来寻死的。我是但心我迷路后，回不来这里，安会有危险。
我点燃了两只火把，我在前，安在后，朝着光亮的地方走去。发现在这片黑森林里的深处，竟然还有这么大一个山洞。我放了几个天火球飘浮在我们四周，一步一步的往里走，一直到走到我的腿都发酸了。
前面突然开阔起来，我看见了一片黑色的湖水，湖水清澈明净，清楚的倒映着我和安的身影。我又多放出几十个天火球，让它们照亮整个山洞。才发现这里已是山洞的尽头了。我观察了半天，觉得这里没什么特别的地方，转身准备出去，这里的空气实在太冷了，让我很难受。安却顽皮的捡起一块石头用力的扔到湖中心。
片刻之间，地震山摇，许多石块随着震动纷纷落下，眼看这山洞就要塌了。而这时我用神敢术竟然发现山洞的入口处正慢慢的开始合拢。我拉着安以最快的速度往外跑，可是这样的速度显然太慢了，可能我们还没跑到一半，山洞的出口就关闭了。除非是飞。我看了看安那对小得可怜的翅膀，如果她能飞该多好。对呀！翅膀！我也有啊！我有伟大的创世神给我的神之翼呀！我怎么给忘了！我一把抱过安，迅速的张开翅膀。由于是第一次使用，一路上不是碰到石壁就是左右摇摆，不过比起奔跑的速度要快太多了。就在我快要飞到出口时，它已经只差一点点就关闭了，而那条细缝太窄了，我没有自信能让我和安同时挤出去，我反正是要死的，我用尽全身的力量把安举起，奋力的扔了出去，在出口合拢的那一刹那，我听到了安撕心裂肺的叫喊声，然后是一片死一般的寂静。
我在原地想了一下，决定还是在飞进去。如果沉到湖水里，应该可以减少落石砸在身上的冲击力吧！看来我的求生力还是非常旺盛的。我在湖水的上空盘旋了几圈，发现才一会工夫就能熟练的使用这对翅膀了。我考虑着是否真的要沉入湖底，因为我最不会的就是水系法术了。在我正在犹豫时，我翅膀上的一片羽毛飘落在了湖面上，在那一瞬间，整个山洞就像从没发生过地震似的，安静的不得了。
我的羽毛在湖面激起的水纹不停的向四周扩散，并且越来越大。在湖底的深出处竟然升起了一面水镜。镜子围绕在我的身边转了几圈后，停在了我的面前。那是一面十分清晰的黑色水镜，镜子里映着一个绝美的身影。纤弱瀛瘦的身体后面有着一双的神圣高洁的白色翅膀，如夜般柔顺亮泽的黑色长发披散在身上，太过白皙的皮肤更显出他的主人不凡的气质。那双眼睛中闪烁的光芒，就连夜空中最美丽的星星都要黯然失色，小巧而高挺的鼻子，润泽的粉红双唇娇艳而充满诱惑。这不是我吗！我和头发都长的这么长了。我有多久没照过镜子了，上一次好象是九岁吧！我都不记得了。
这时水镜的镜相开始越来越模糊，不久在水镜里出现了一张面具般的脸孔，并且在和我心交。我不用说话，我的想法他都知道，而它要告诉我的话，都会应在我的脑子里。这是极为高级的法术，极少有神魔的能力能达到这个层次。
“没想到主人把神之翼传给了你”
“你是谁？”
“我是这黑森林的守护者，是创世神在设下结界时，赐给我的任务”
“天啊！那你在这多久了，你不会从未离开过吧！”
“多久？我不记得了，创世神答应过我，等我的力量耗尽时，我就可以解脱了。”
“可创世神已经归人尘埃了”他知道后好像很伤心的样子，沉没了好久。
“那我也该主人而去了，我太想念他了。他现在一定很寂寞”
“可你的力量．．．？”
“你可以帮我的。我本是创世神用本尊的血而铸造的，我的能力就是可以看见天地之间发生的所有事情，是创世神一个突发奇想的作品。但后来我的力量逐渐成熟，主人就把我放在这里守护结界。而我现在的力量也没剩多少了。只要在窥视三个影象就可以耗尽了。但我只服从与主人。不过主人既然把神之翼传给了你，那你就可以对我下命令。说吧！你最想看见的三个影象是什么？”
我想了想，决定帮帮它，也满足一下自己最后的思念。
“我想看母后也可以吗？”
等我说完水镜里就出现了神宫中的影象，那是母后的寝宫。
母后呆呆的坐在床头，憔悴了许多，也瘦了，可还是那么美丽。这时父皇进来了。母后并没有起身行礼。扔是做在那一动不动。
今天我感觉到我的身体稍稍地恢复了一些，我丝毫不敢耽搁，惟恐哥哥派来找我的军队找到了我，我勉强的张开翅膀，抱着安飞向黑森林的上空。在空中飞翔时，我果然看到了正在黑森林里搜索我的神界军队，他们已经到达了我曾去过的那个山洞，要是今天在不走，恐怕就要被他们找到了吧！
当我飞出黑森林，看到了一块陆地之后，几乎是以直线倒栽了下来。我实在是飞不动了，全身一点力气都没有了，还好在我们着路时没有受伤。我费力的收起翅膀，现在不是休息的时候，哥哥的军队就在不远处，我必须赶快逃。
安背着我，一步一步的往前走，在下一个小山坡时，她脚下一个不稳，我和她都顺着山坡滚了下去。一阵天旋地转之后，我们停了下来，大口的喘着气，我们身上都有了一些擦伤，不过伤口并不深。我望着明朗天空，一朵一朵的白云从我的眼前慢慢流过，不知不觉间意识渐渐模糊起来。
也不知道过了多久，当我醒来时，已经在神奴居住的低矮木房子里了。身边除了安紧张的望着我之外，还有几个看起来是神奴打扮的人。他们见我醒来后，都松了一口气。其中一个看似级别高一点的神奴告诉我说，我在他们主人正在狩猎的山角下昏倒了，是他们的主人路过救了我，他们的主人叫多恩，还叫我醒来以后立刻去见他。说完就要我跟他走。我慢慢的坐起来，感到还是有点晕晕的，但那个神奴也不管我是否能够下床，抓起我的衣领就往外拉，安冲过来想和我一起去，可是却被其他的神奴给拦住了。一路上我被那个神奴生拉死拽，弄的头更晕了，他应该庆幸我此刻使不出法力，否则我一定会杀了他。
他拉着我来到一个半敞开的华丽帐篷前，用力一推，我就摔倒在地上了，而他就跪在离我不远处地方，连头都不敢抬一下。在半昏半醒间我听到他们的赞叹声，接着是对我容貌的评价。我没心情理会他们对我的评论，听起来就像在讨论一头神兽到底值多少宝石一样。我闭着眼睛争取时间恢复体力，可还是有些话不得我不听，因为太大声了。
“哥哥，把他给我吧！我老早就想要一个漂亮的神奴了，可一直都没找到合心意的，这次难得能碰上个这么漂亮的，你可一定要依我啊！”一声甜腻腻的女声就在我耳边响起，可我还是不想睁眼去看她。
“他好象不太臣服于你，还是让我先□一下，在给你好了。”又是一个甜腻的声音，还带着一点玩世不恭的感觉，不过这回说话的是个男的。
“不要嘛！我就要！我就要！哥哥，格兰特老是跟我强，你也不管管！我要去告诉父亲大人，说你们都欺负我。”
“好了！不要闹了，我看这个神奴病央央的，快死了吧！格兰特你就把他让给尤妮思吧！你的神奴还少吗！”
“我的神奴是不少了，但还没有一个如此美貌了，多恩！你来瞧瞧，他的皮肤，他的嘴唇，多诱人啊！如果在把他洗干净了，那可真是不敢想象，我都不敢把他带给别的神魔看了，免得被他们窥视。喂！你叫什么名字？把眼睛睁开，让我看看，你的眼睛是否也同样迷人。”那个叫格兰特说完，就用手轻佻的捏住我的下巴，力气大的让我不得不睁看眼睛。我看到了一个谈蓝色头发，翠绿色眼睛的神界贵族，他正呆呆的看着我的眼睛。
我何时受过这种羞辱，一时气愤之余也不知道是哪来的力气，一巴掌扇到他的脸上，力道还不轻呢！把我的手都打痛了。在场的所有神都被我的举动吓得呆掉了。
“你、你竟敢打我。”很好！在他捂着脸还没反应过来时，我又一巴掌扇了过去，竟然又打中了。
“你、你”他这次惊的连话都说不出来了呢！
只见他一只手高高的扬了起来，看样子是要打我了。我吓得连忙闭上眼睛抿紧嘴唇，我长这么大还没挨过打呢！虽然以前有被老师打过，但那也只是象征性的吓吓我而已，谁敢真打我呀，可这次不同了，那一巴掌下来，只怕．．．
我想了很久，可那一巴掌却迟迟没有落下来，我小心翼翼的睁开眼睛，看见那个格兰特已经把手放下来了，看来是不准备打我了。
“哥哥！这个神奴我要定了，尤妮思，你要去告诉父亲大人那就尽管去告好了。”一句话说得斩钉截铁，不容反驳。在我意识到我的下场将是如何时，我已经被他扛在肩上带走了。
他扛着我骑在飞行兽上离开了狩猎场，一路上什么话都不说，一直到回到了漂浮在空中的城堡，这城堡四周都由水环绕着，连结界都是用白水守护的，看来他们是水族的！那岂不是母后的那一族吗！希望不要遇到我的老师――水神一族的大长老坦娜。不过他现在应该在神都吧！
当我被重重的摔到床上时，我才收回我神游的意识。我发现我已经被格兰特带到了他的寝宫了，而我此刻正躺在他的大床上，还没等我反应过来将要发生什么事情时，格兰特已经朝我扑了过来，我的衣物在他的手中瞬间化为碎片。我的上身□的呈现在他面前，而他就在我的正上方欣赏着我的身体，他的眼神让我感到耻辱，这和那些神侍官服侍我沐浴更衣时的眼神不一样，他的眼神充满了一种叫做欲望的东西。而我此时在也没有力气挣扎了。
“你真是太美了！就是有点瘦，不过放心，我会让你养的胖胖的，也会让你学会什么叫作服从！”说完他就开始脱自己的衣服。
我任命的闭上眼睛，真希望在这一刻立即死掉。我长这么大虽然还没有经历过床第之欢，但这并不意味着我什么都不懂，尤其是在看过水镜之后。我知道接下来将要发生的事，我也知道没有谁会来救我，我更知道就算是我现在的体力恢复了，我也决会不是他的对手。要是能这样死掉就好了。
格兰特边喘着粗气边热烈的吻着我紧闭的嘴唇，一双大手还不停的摸着我的身体，他舌头滑湿温热的感觉让我很紧张，我死死的咬住牙齿，死活不让他的舌头进入我的嘴里，而他的手竟然隔着裤子往我的下身摸去，我此刻清楚的感觉到他的□正坚硬的抵着我的大腿，一阵恐惧向我袭来。这个混蛋竟敢如此对我。就在我准备咬舌自尽时，门外传来了一个慌张而急促的声音。
“大人，族长让您立刻着盛装到大厅集合。”
“告诉他我现在没空。”说这话时他的手也没闲着，继续摸着我的身体。
“大人，好象是大皇子殿下从神都驾临了，其他的大人和长老都已经去迎接了，族长让你立刻就去。”他明显是被这句话吓了一跳。连忙从我身上下来了，边穿衣服还边对我说道：“你可别怪我哦！谁叫你没他美呢！乖乖的等着我，我立刻就回来。”临走时还在我腰上掐了一把。
我发誓，我要杀了他，杀了格兰特，那个禽兽。不仅是因为他对我的无礼，更不可原谅的是他竟然拿我和哥哥做比较，我已经受够了，父皇凡事都要拿我和哥哥作比较，而我自然是什么都不如他。不过我目前这种处境也要多亏哥哥的及时出现而间接的救了我一命吧！
我在床上躺了一会，觉的体力恢复了一点才试着坐起来，还好刚才没有做无谓的挣扎，这让我的体力恢复了不少。我在房间里找了一会，找到一件格兰特换下来的衣服，虽然穿起来大了很多，但总比光着上身要好多了。
我吃了一点放在寝室桌子上的点心之后，才开始慢慢的注意到他寝室的摆设，干净华美。也就如此而已，当然不能和宫里比啦！不过我倒是很欣赏他寝室里的窗子，够大。在门外有侍卫看守的情况下，这扇窗户的尺寸足够让我钻出去了。我看看窗子下面，很好！是一片花园的绿地，虽然有点高，但对于常常怕爬树的我而言，离窗台不远的那颗茂盛的精灵树就是我最好的梯子。
就在我爬上树正准备顺着树干往下滑时，我看见了许多侍卫，神奴和一些看起来很有地位的神界贵族浩浩荡荡地朝这边走了过来，我连忙缩回到树上，用法术掩住气息，心中不断的向创世神祈祷，千万不要被他们发现了。只可怜伟大的创世神早已归入尘埃，他已经无法听到我的祈祷了。
“大皇子殿下，在您驾临的这段日子，就请您屈尊在我二儿子的寝宫吧！如果有需要的地方，请您尽管吩咐。”成熟稳重的声音在我的正下方处响起。
听到是哥哥雷诺斯来了，我忍不住把头往树叶间的空隙处挪了挪，我果然看到了他，不仅看到了他背对着我的金色身影，还看到了他的手中突然出现了一个光球，并且还准确无误地朝我身上快速地飞了过来，接着我就被击中，然后就从树上掉了下来。
我的腿好疼啊！从那么高的树上摔下来，应该是断了吧！胸口也好痛，被哥哥的光球击中还能活着，他应该没有用全力吧！
侍卫们看到我从树上摔下来，全都冲到了我周围，当然不是来关心我有没有摔伤的啦！因为他们全都拔出剑齐刷刷的指着我。不过这还不算最恐怖的，因为我看见哥哥正一步一步的朝我走过来。我的头已经低的不能在低了。只希望他认为我只是一个无礼的神奴，把我拖出去打一顿算了，可惜我的愿望从来就没有实现过。
“大皇子殿下，请息怒，这．．．．”那个水神一族的族长话才说到一半就被我雷诺斯打断了。
“把头抬起来。”如此威严而熟悉的声音，除了他还有谁呢！
我知道今天是躲不过去了，与其呆在这被那个格兰特侮辱还不如跟哥哥回去呢！我顺从的抬起了头，看向哥哥。雷诺斯看着我先是一愣，但很快又恢复到了在众神面前那种毫无表情的冷脸上来。
“请大皇子殿下宽恕他，他只是一个刚来的小神奴，还不太懂规矩，属下正准备好好地□他的。”真没想到，格兰特这个色鬼竟然敢在哥哥面前帮我说话，有胆量！
“哦！那你准备怎么□他呀！”哥哥拉长的语调充满了杀气。我又重新低下头，不敢在去看哥哥的脸。我今晚一定会做噩梦的！
格兰特听到哥哥好像很生气的样子，连忙跪在了地上一句话也不说了。
“好了，你们下去吧！我要休息。”听到哥哥的命令，在场的众神行了礼之后都退下了，而格兰特那个色鬼在离开时竟然还想过来拉我走，却被我哥哥给拦下了。
“你还有什么事吗！”哥哥见格兰特还不走，冷冷的反问他一句。而格兰特可真是有够胆，明明知道我哥哥已经发火了，却还是不肯走，只是愣在那儿看着我。就在哥哥快要发怒时，一个浅绿色长发的女神把他给拉走了，听她跟哥哥道歉的甜腻腻的声音，应该是尤妮思吧！
等他们全都走光后，花园里就只剩下我和哥哥了，我真是尴尬的要死掉了，竟然在这样的地方，在这样的场合，以这样的方式和他见面了，要是地上有一条缝让我钻进去就好了。
我感觉到雷诺斯一直看着我的眼神，却不肯抬头看他一眼，就这样我们沉默了好久。最后，还是他先开了口。
“就这么不想看到我吗？”他说话的语气和刚才的截然不同，好温柔啊！似乎还带着一点点的哀伤。我听到他没有责怪我的意思，慢慢的抬起头，小心翼翼的看着他，正准备说些什么的时候发，突然一阵咳嗽，竟然还咳出了满口鲜血。
“该死。”哥哥低声骂道，急忙抱起还坐在地上的我，往寝室里跑去。
他把我抱进寝室后，反手在门上加了一道封印，把门给锁死了，我突然有一种不祥的预感。他轻轻的把我放坐在床上，而自己则在我面前跪了下来。
当我在度醒来时，哥哥已经不在了，我受伤的身体已被他用治愈术治好了，衣服也被重新换过。我慢慢的坐起身来，这一切就像是做了一场梦一样，可是发生过的事情我永远也不会忘记。顿时愤怒，羞耻，恶心的感觉一股脑的向我席卷而来，我努力抱紧自己，想让发抖的身体平复下来。
也不知过了多久，我终于从疯狂的边缘恢复过来，我下床想要从新逃走，可是门口和花园里已经站满了侍卫。看来想要逃走是不可能了，难道哥哥要带我回神都吗！
就在我努力思考该怎么摆脱这一切的时候，寝室的门被推开了，一个侍女端着一些食物进来，在她后面还有三个神界贵族也一起跟进来了。我认得他们，走在最前面的是格兰特，紧在他身后的是说话语气甜腻腻的尤妮思，而走在最后面的金发男子一定是水族族长的大儿子多恩吧！
“你不简单嘛！我还以为能有多烈呢！原来是等着大皇子啊！格兰特，你晚了一步哦！明天你的小美人就要跟着大皇子享福去了，你没机会咯！”尤妮思舔腻的声音就在我耳边响起，但讽刺轻蔑的语气就是白痴也听的出来。
“尤妮思，你也别得意，你的大皇子情愿带一个神奴回去，也不愿多看你一眼。你是不是魅力减退了。”格兰特也毫不示弱的顶了回去。
“好了，你们别吵了，早知道就不要你们跟来。你！吃点东西吧！明天就跟大皇子殿下回神都去。”多恩稳重的声音倒是有几分像他的父亲。奇怪！是我看错了吗！他看我的眼神里竟然带着一丝杀气，难道他也是那些爱慕哥哥的众神魔之一。
尤妮思尖酸狠毒的声音仍然在我耳边响个不停，可我却当做是什么也没听见一样，继续享用着侍女送来的食物，而格兰特和多恩则是在一旁静静的看着我，一个是恨不得用眼神将我杀死，一个则用我看不懂的眼神深深的看着我。照他们说的，哥哥并没有把我的身份告诉他们，看来他不想让众神知道我离宫出走的事，免得我以后在他们面前难堪。
“喂！你有没有听我说话，你这个下贱的神奴。”尤妮思终于被我的视若无睹给惹怒了，抬起手就要打我，可随之而来的惨叫声却告诉她，她永远也不可能用她的那只手打我了，因为那只手已经被刚刚赶回来的哥哥给砍掉了。
我仍然头也不抬的吃着盘子里的食物，虽然不是很美味，但我饿了。多恩抱起昏倒的尤妮思，捡起了掉在地上的断臂示意格兰特行了个跪礼后，就立刻退下了。
哥哥拉了把椅子，坐在我的对面一声不吭的看着我吃东西。一直到我吃完了所有的食物他也没说过一句话。好吧！竟然他不打算说，那就让我来说好了。
“哥哥！”
“什么！”雷诺上看见我还愿意跟他说话，兴奋得整个身体都靠了过来。
“哥哥！我们就当作什么事情都没发生过，你放我走吧！”我看着他紫色的眼睛，一字一句的说出我的决定。
我的话好像给了他不小的打击，他看着我的眼神，慢慢的从震惊转化为愤怒。
“我知道你恨我对你做出那种事，但我不会道歉的，你也休想离开我，除非我死了！”哥哥掀开挡在我们俩之间的桌子，冲过来用力地抓住我的肩膀死命地摇晃着，仿佛要把这些话摇进我的脑子里。
“让我走！”我平静的语气丝毫不受到他的威胁。
“我爱你。”
“你想让我死吗？”
“谁让你死了！”他疑惑的看着我
“父皇，如果这件事让父皇知道，你认为他会让我活吗？我本来就是他的耻辱，而你则是他的骄傲，他不会容忍我成为你的污点，更何况我还嗜血，他要是知道了会....”还没等我说完他就打断了我。他疯狂的向我喊道：
“你给我听好了！我爱你！我不会让你离开我的，我发誓！我不会让你受到任何伤害的，我发誓！你相信我，就算是父皇也不可以。”
他眼神中的坚定让我不敢正视，我当然相信他的话，可我不会给他在一次伤害我的机会，我必须逃离这一切。
“你说话啊！你为什么不看着我！你看着我的眼睛！”
“我不想让这种事情再度发生了！我必须离开。”
就这样我们僵持了很久很久，最后，各自做出了让步。我跟他回去，参加完他的成人礼之后，就搬到位于天界边缘的安息神邸去。那里是一处荒蛮之所，离魔界的领域很进，所以四周都有很强的结界守护，一般的神魔很难进入，所以那里特别的安静，几乎可以称之为死地。而哥哥也答应我，以后再也不会强迫我了，但他不会放弃他对我的爱，他会永远守护着我，不管我爱不爱他。
这一夜，我们相拥而眠，讲了很多小时侯的事，他告诉我说，他从有意识的那天起就爱上了我，那时他还不知道什么叫□，但眼睛却总是追随着我的一举一动，一颦一笑，我的一切喜怒哀乐都刻在了他的心上。直到后来他知道，这种感情就叫□，那时他并没有为此而感到慌张害怕，反而很高兴能够爱上我，从他确定心意的那一刻，他就对我立下了爱之誓言，他用他的血、他的名誉、他的生命立誓将永远守护着我，他将为我奉上他的一切，他的爱将只属于我一个神，就算我们任何一方化为尘埃，这份爱都仍然存在。他也知道这样单方面的订立誓约是件很危险的事，因为这份爱如果得不到回应，那么订立誓约的神魔将会永远在痛苦中沉沦，但他觉得这样做是一件很幸福的事情。
我和哥哥就像小时候那样，拥抱在一起，度过了漫长的一夜。我知道，我逃不掉了！
当我和哥哥乘着飞龙离开时，我让水族族长把安还给了我，无视于断臂的尤妮思和多恩鄙视的眼神，意外的是那个色鬼格兰特没有来送行，这让我很失望，本来还想在扇他一巴掌的。就这样，他们目送着尊贵的大皇子殿下和一个得了宠的卑贱神奴，驾驭着飞龙军浩浩荡荡的离开了。
才三天的时间我们就到达了神都，父皇和母后到魔界巡游去了，直到庆典那天才会回来，这让我心里轻松了许多，至少不用去面对父皇的雷霆大怒和母后的泪眼朦胧了。但是迪弗丽的疯狂抱怨却也让我也头痛不已，幸好哥哥警告了她，至于内容是什么我就不知道了，但警告确实很有效，因为不仅迪弗丽不敢来烦我了，就连在神宫中偶然碰到我的那些部族长老和神官都绝口不提这件事，仿佛我从来就没有出过宫似的。
哥哥每天都有忙不完的事，可在他不用处理政事的时间，他就会全部用来陪我我；亚兰还是成天粘着我，当然是在哥哥不在的时候，我回来后发现亚兰变得成熟多了，他在我面前决口不提那些不开心的事，这让我欣慰不少；安也成为了一个安静的神侍官。一切好像都没变，可是我知道，一切都变了。
哥哥最近都在为他的成人礼而忙碌着，到时会有很多神魔界的贵族和长老出席这场盛大的庆典，父皇和母后这次外出巡游，也就是为了紧告那些不服天界领导的魔界将领们不要在举行庆典的时候闹事。亚兰也在积极联系着魔界的部属，说服他们来参加典礼，以示神界和魔界的和平。他们都在忙，整个神宫中就数我最闲了。
我像往常一样躺在寝宫后院的精灵树上，悠闲的享受着午后温暖的阳光，安代替了亚兰的位子，让我的头枕在她的大腿上。我发现他们都很喜欢抚摸我的头发，安也不例外。我从她渐渐圆润光泽的脸上看出，她很满意神宫中的生活，她每天除了陪我，什么都不用做，这比她以前过的日子要好上太多太多了。
眼看离庆典的日子是越来越近了，而我也是今早才刚刚得知，外出巡游的天帝和天后已经回神都的消息。虽然心里十分想念母后，但我并没有出去迎接，因为我害怕父皇刻薄狠毒的训斥。然而让我没想到的是，亚兰跑来告诉我，只有母后独自回来，对外界则宣称是，父皇决定留在天界里一个离魔域很近的地方，以便镇压魔界的异动。但具体是在哪儿，母后却不肯透露。听完亚兰的话，我突然有了一种不好的预感，不禁想起了在水镜里看到的景象，母后对父皇那绝望的诅咒依然清晰可闻。我必须搞清楚到底发生了什么事。
“亚兰，你能帮我做件事吗！”我知道亚兰的母亲是魔界君主唯一的女儿，所以亚兰在魔界的地位也十分崇高，否则也不会被允许入住神都，给予他三皇子的身份。
“你说吧！只要我能办到的。”亚兰窝在我怀里，眯着眼睛看着我，小声的说道。
“帮我查查父皇到底在哪！”我必须知道。为了母后，我不希望她做傻事。
亚兰听到我竟然要他帮忙查找父皇的下落，吃惊的从我怀里坐了起来，双手勾住了我的脖子，很认真的看着我的眼睛说道：“怎么忽然关心起他来了，他那么对你，我希望他最好永远都不要回来。”
我没看错吧！亚兰的眼底竟然闪过一丝狠毒，父皇平时虽然对亚兰是不闻不问的态度，但这比母后，哥哥还有迪弗丽对他的厌恶态度要好多了呀！难道父皇的行踪他一点也不关心吗！
“你刚才还说要帮我，算了！既然请不动你，那我去找哥哥好了。”我假装就要站起身的样子。
果然，亚兰听到我要去找雷诺斯，连忙阻止了我，还用双手死死抱住我的腰，不肯让我离开半步，嘴里还愤愤的说着：“难道他会比我对你还好吗！你眼里只有他，我在你心里又算什么？你知不知道我很担心你，嗜血又怎样，就算你把我的血都吸干了又怎样，只要你不离开我，你要多少血我全给你！可是你就这样走了，我好害怕在也见不到你，你以为只有他派神军去找你吗！我也去找了，我的魔军们都快把神都给翻过来了，要不是那个女人！哦！不！是天后下令我的魔军不可踏出神都一步，否则....我！我！我就在也见不到你了！呜！～～”
没想到平时遇事冷静的亚兰会越说越激动，最后竟然抱着我哭了起来。我当然知道他关心我啦！我都看到了。看他越哭越厉害的样子，我也只能温柔的抱着他，慢慢的抚摸着他的头发。亚兰最喜欢我这样对他了，可是今天却很反常，因为在我的抚摸下，他越哭越大声了。这还是我第一看见亚兰哭呢！任我怎么哄他都没有半点要停下来的意思。
唉！谁来帮帮我！我好无助啊！突然，在我耳边炸起一声雷鸣般的怒吼，把我吓了一跳。
“放开他，要哭滚回去哭！没用的东西！”雷诺斯失态的指着我怀里的亚兰骂道。
真是的！他有什么资格骂亚兰。不行！我要帮亚兰争回这口气。
“哥哥，你是在说我吗！这里最没用的就是我了！我这就回去。”说着就从花丛里站起来准备离去。哥哥看见我要走，竟然和亚兰一样，赶紧冲上来用双手死死的抱住我的腰，慌忙的解释道：“荻缇，你知道我刚才不是说你！你别这样！我会发疯的！”
“哟！你们的感情什么时候怎么好了！这可真是值得庆祝啊！”没想到迪弗丽也跑了凑热闹，还嫌这儿不够乱吗！一定是被亚兰的哭声给引来的。
不过！我们三个这是什么姿势啊！也难怪迪弗丽会嘲笑我们了。此刻我正被哥哥紧紧的抱在怀里，而我则紧紧的抱着亚兰，亚兰的手和哥哥的手都同时搂在我纤瘦的腰间。我意识到我们暧昧的姿势之后，立刻扭动身体想要从他们怀里挣脱出去，可是他们两个却谁都没有要放开的意思。不仅如此还用眼神绕过我的头开始拼杀起来。拜托，哥哥也真是的，亚兰才多大，跟他吃个什么醋。
“喂！你们抱够了没有，我要去用午膳了！”其实我还不饿啦！但是我得想办法逃离这是非之地。
“你放开！”哥哥吼到。
“为什么要我放，你没看见吗！荻缇抱着我呢！”亚兰也不甘示弱的回敬道。
然后，他们就为谁先放开我这个问题而继续用眼神‘探讨’着。
就在这时，我日夜思念的母后突然从迪弗丽的身后走了出来。
“你们都给我放开！”温和却又不可违抗的声音，救我脱离了这场争夺战。
他们放开我后，我立即朝母后扑过去。哇！母后的怀抱还是那么温暖！那种香香的味道好怀念哦！
“母后，我好想你。”我在母后面前尽情的撒着娇，就像小时候一样。
“母后又何尝不担心你呢！知道你回来后，就立刻从魔界赶回来了。你在外面没受什么苦吧！”母后慈祥的声音已经开始有些哽咽了。
“母后我知道错了！我以后在也不这样了。”我把脸埋在母后怀里，不让他们看到我流泪的样子。
“拜托你以后不要在耍你二皇子的脾气了，你知道我有多难做吗！那次吵架明明就是你赢了，还要闹什么离宫出走，还好父皇没有说我什么，不然我.....”迪弗丽未说完的话在雷诺斯的怒视之中，声音小得恐怕连她自己也听不见了吧！
我抬起头看向他们，发现亚兰不知什么时候已经离开了。母后拉住我的手，把我带回了她的寝宫。我知道母后一定有很多话要对我说。可我万万没想到，母后要对我说的话却是我最不愿提起的事。
在母后的寝宫里，那些神侍官放下水果和点心之后就全数退了出去，离开时还把门也带上了。我知道母后是想替我保守秘密才谴退他们的。
在母后的寝宫里，那些神侍官放下水果和点心之后就全数退了出去，离开时还把门也带上了。我知道母后是想替我保守秘密才谴退他们的。
“荻缇，你在外面没发生什么事吧？”母后幽幽的开口问道。
“没有！让母后担心了。”发生的事情太多了，可我不能说啊！
“没事就好，你...”母后说了一半就不在说下去了。过了好半天才开口继续说道：
“你离开的这些天，你哥哥很担心你。”母后的神情有些古怪，是我多心了吗！
“啊！我知道，亚兰和迪弗丽也很担心我，特别是母后您，您是最担心我的，对吗！”我故意岔开话题。
“是啊！可、可你哥哥、你哥哥他...”母后犹豫了片刻，最终决定把话说完。
“荻缇，你还记得你吸你哥哥血的那天晚上吗！”
“我...”母后不给我开口的机会，继续说道“你哥哥跟我谈过了，他说他爱你！非常的爱！他向我发誓他会保护你，还求我要替你保密。起初我还不信，觉得这件事简直太荒谬了，还以为他只是想袒护你而已。可你知道的，你哥哥他是一个怎样的神，他从不拿这种事情开玩笑。我也想了很久，我知道这很难让你接受，这些年你父皇的力量是越来越弱了，你哥哥一旦继位，按照天界的法则，其他的皇子们就要各自回到受封领地去，你妹妹和亚兰都有自己的领地，而且他们也有能力保护自己。但是，荻缇，你太弱了，你一旦离开神宫的庇护，你是活不下去的，你、你、知道我想说什么，接受你哥哥的爱吧！这是唯一能保护你的方法。 ”母后语无伦次的把话说完，她激动得连拿着杯子的手都在不停地颤抖着。
而我，也好不到哪去，呆呆的坐在那儿，震惊的连一句话都说不出来了。我万万没想到，母后竟然让我为了自保，而出卖自己。原来我是这么的柔弱，就连母后都认为我没有能力保护自己，我的心好痛啊！痛的我都无法呼吸了。
我不知道是怎么走回自己的寝宫的，我躺在床上，让安关上了门并外面守着。我需要安静，绝对的安静。
我不停的在心里嘲笑着自己，难道我在你们的心里就是这样一个无能的皇子吗！就这么的一无是处吗！我不甘心，我要让他们知道，有时侯，能力并不代表一切，我要让那些瞧不起我的神魔们看看，我，一个柔弱的大皇子是如何主宰一切的，我要让你们都臣服于我。哥哥啊！你不是说爱我吗！愿意为我付出一切吗！那就让我看看，爱我的你，到底能给我些什么吧！
既然主意已定，心里也轻松了起来，反正不管最后结果如何，对与本来就一无所有的我而言，是没有什么可损失的。我在床上躺了很久，一直躺到觉得有点饿了，才想起来我还没用午膳呢！我朝门外喊了一声，安应该就在外面守着。果然，在安听到了我的叫声后，立刻端着水果进来了，意外的是，安的身后还跟着一个高大的金色身影。
“哥哥，你来了多久了？”我看着他起身坐起来。
“来了很久了，可是安不让我进来。我想你可能是在睡觉，所以就在外面等。”哥哥接过安手里的水果，做势就要喂我。而我也乖乖的把嘴巴张开。
我一边吃着哥哥喂到我嘴边的果子，一边在心里想像着，如果让那些神魔们看见冷酷尊贵的大皇子殿下，像一个想要讨好主人的神奴般，亲自来服侍我用膳，会是什么样的表情呢！想到这我的脸上不禁露出了久违的笑容。
哥哥似乎被我的笑容给惊呆了，但很快又恢复了往日的温柔，那种只有对我，才会显现出来的温柔。
“在想什么呢？笑得这么开心。”紫色的双眸迷恋的盯着我，我决定让他更开心一点。
“我发现哥哥越来越漂亮了呢！不愧是天界第一美人啊！”说着,还用手摸摸他金色的卷发。说实话，哥哥还真的是我所见到过最美丽的天神，他的美丽是那种很男性的壮丽之美，充满了不可抗拒的魅力，而他那紫色的双瞳，却又给了我一种很柔很静的女性恬静之美，这两种气质的完美结合，使他的美丽更加耀眼、夺目。
一向冷酷的哥哥竟然在我的称赞下羞红了脸，这可真是难得一见啊！天地之间恐怕也只有我才能看到这种奇景吧！
“哥哥，你的成年礼我不能参加了，我不敢见父皇。”我把头偏向一边，掩饰着我的落寞。
“父皇不会回来了。”哥哥急切的想挽留我，可是在说出了这句话之后，又好像是觉得说错了什么似的，急忙找了一些别的话题来分散我的注意力。
我的直觉告诉我，哥哥知道这件事，可是他却有不能告诉我的理由。是什么理由让一向对我毫无保留的哥哥也开始对我有所隐瞒了呢！
看来父皇的事情不像母后所说的那么简单，如果真是要镇压魔界的异动，派亚兰去不是更好吗！以亚兰在魔界的地位和力量，是没有魔族不肯臣服于他的。
我的预感告诉我，将会有大事发生，我一定要弄清楚这到底是怎么回事。
“哥哥，要是父皇永远不回来就好了，这样我就不用去安息神邸，可以留在神宫和哥哥在一起了。”我一边说着还一边满眼无奈的看着哥哥。
哥哥听完我的话，激动捧起我的脸，紫色的眼睛泛着兴奋的光芒。
“荻缇！你真的想和我在一起吗！你是说真的吗！你没有骗我？”他不可置信的看着我的眼睛。不知为什么，我很害怕他这样的眼神，我下意识的想躲开，可是我不能，我要问出父皇的下落。
“当然！我为什么要骗你，你是最疼爱我的哥哥呀！”我镇定的回应着他的视线，继续说道：
“可是我们迟早是要分开的，父皇总有一天会回来了，到时我必须得离开，我的出走给他的脸上抹了黑。我知道，他已经容不下我了。”我说这些话时，看着他的眼神不敢有任何的闪烁，生怕他看穿了我的谎言。
“荻缇！你相信我！我会保护你！从一切让你受伤的事开开始。”他说完后，像下定了什么决心似的，紧紧地抱了我一会后，就匆匆的离开了。
我的心为何如此不安，难道父皇的失踪和哥哥也有关吗！如果是那样的话，事情就复杂了。
若此事单由母后而为，那么动机就单纯的多，因为父皇好女色，经常留宿神宫之外的某处女神居所，母后也因为父皇的坏习惯而多次和他谈过，可是没有用。亚兰的存在就是父皇处处留情的一个最好的证明，而这也伤透了母后的心。所以如果是母后隐瞒了父皇失踪的真像，那么只会有两个可能，第一，父皇又上了哪个神女或者魔女那去了，流连往返不肯回来，而母后只是为了天帝的面子，所以才隐瞒父皇不回神宫的真实原因。不过这一点似乎太过牵强，因为哥哥是父皇最大的骄傲，父皇是不可能为了美色而不回来参加哥哥的成年礼啊！再说了，父皇也从未因为美色而误过正事。
这第二点就是：母后为了报复父皇而将他软禁在了某处。可是软禁父皇能有什么用呢！难道一直要将他软禁到死吗！如果父皇长时期的不问政事，那些长老和各神族族长一定会起疑心，到时候要是查出了是天后软禁了天帝，那母后就会被废掉，并且还要处以封印力量的惩罚。
母后会做这样的蠢事吗！我想如果只有母后独自参与此事，她当然不会这样做，可是现在情况不同了，我敢肯定哥哥也参与了。母后将父皇软禁起来，然后哥哥便可以在父皇不在的时候，名正言顺的登上天帝之位，这对哥哥而言一点也不是难事，因为他早就以大皇子之名，行天帝之实了。可万一父皇回来了，事情的真相被揭露出来，一定会有许多以前跟随过父皇的神界部族们，起来反对哥哥。虽然神魔两界的法则是以力量来决定一切的，但如此叛逆的行为也是神魔所不容的。这样一来哥哥和母后就是犯下大罪了，不但会被处死，其灵魂也将被毁灭。
不！不行！我一定要阻止这样的事情发生，就算哥哥他等不及要登上天帝之位，也应该光明正大的和父皇比试一场，这样才能服众，而且我也相信以哥哥的能力是一定会赢，绝对不可以秘密的软禁父皇，这简直就是引火自焚。
想明白这一切后，我也觉得累了，每办法，我的身体就是这么弱，一点用都没有。而且今天发生的事实在太多了，明天在去找亚兰好了，看看他那儿有什么消息。我躺在床上沉沉的睡了过去，一切等明天在说吧，我实在是太累了。
我一大早连早膳都还没吃，就去亚兰的寝宫去找他了，可他寝宫的侍卫说他昨天一直没回来，我只好留话给他，让他一回来就立刻来找我。我从亚兰的寝宫出来后，漫无目的地在神宫里逛着，不知不觉竟然来到了神坛。
哥哥的成年礼后天就要在神坛举行了，作为他的弟弟，我被破例允许登上神坛参加他的净身仪式。我想，若不是因为这样，我可能永远也没有资格站在神坛之上吧！
站在离神坛不远处的凉亭里，看着正在那里忙碌着的众多神侍官们，他们正在为后天的庆典做着准备。后天哥哥就将在神坛的最深处用天露神水洗净身体，然后在穿着华美的礼服站在神坛的最高处，也就是当年创世神离去的地方，接受着长老和各族族长的跪拜大礼。也只有他能举行如此盛大的成年礼了，因为他是众神魔心中一致公认的下一任天帝。既然如此，他为何还要......
这些神侍官们忙活了一阵子之后，就相继离开了。我突然玩心兴起，想要提前去神坛里看看，我还从来没有去过那儿呢！以前这里是神宫中唯一的禁地，父皇是绝对不允许没有功绩的神魔登上去的，其实说白了，就是不让我去罢了。我确定里面在也没有神侍官之后，便壮着胆子一步一步向我心中渴望以久的神坛走去。
通往神坛的阶梯好长好长，我走在当年创世神走过的地方，心里一直充斥着一种莫名的兴奋。我看着这辉煌神圣的大厅，以前我只是在远处偷偷的看过，每次哥哥打了胜仗回来，父皇都会在这里为他举行隆重的封赏仪式，而那些登上神坛的神魔都是一脸的骄傲，我也总是幻想着能成为他们中的一份子。
我摸着大厅里精美的壁画，上面描绘着创世神当年的伟大功绩，整个壁画散发出一种金色的光辉，就像是可以净化心灵般的神圣光辉，让我激动不已。我继续往里走着，神侍官们为了后天的庆典，已经在大厅的各个角落放上了美丽的精灵花球，使的整个神坛显得更加美丽神圣。我一直走到了最深处，也就是盛着天露神水的那个房间。
门，太高太重，而且一定要用强大的力量与里面的神兽产生共鸣，才能将它打开。哥哥曾经跟我说过，里面的神兽是创世神当年费了好多神力才征服的神龙，不过现在已经被哥哥收服了。所以只要哥哥在门外喊上一声，门就会开启。我也很想试一试，说不定我的神之翼也可以让神龙接受我，但我忍住了我的好奇心，反正用不了多久，我就可以进去了。
我又在里面四处逛了一下，好开心哦！这么美丽的地方现在只属于我一个。
“荻缇！你真的在这里！我到处找你。”
我离开时，在神坛的台阶上碰到了急急忙忙来找我的亚兰。
“你是这么找来的。”我不好意思的看着他，多尴尬啊！被抓住偷偷的登上神坛，亚兰一定会认为我很渴望站在上面吧！虽然我的确是很想没错！但我以前一直是装做很不在乎的样子啊！
“我宫里的侍卫说，看见你往这边走了。你让我查的事，我已经查出来了。”
“是吗！快告诉父皇在哪儿？”
“你猜猜？”亚兰满眼笑意的看着我。我要是能猜得出来，还用得着他帮忙吗！
“你快说啊！你这不是故意急我吗？”我不高兴的用手点了点他的额头。
“要我说也行，不过...”亚兰别有用心的看着我，不在继续往下说了。我想他应该是想要什么奖赏吧！真是的，我都快急死了，他还又心思在想别的，他不是一向是急我所急的吗！
“你想要什么，说吧！不管是什么我都答应你，现在，马上，立刻告诉我父皇在哪里。”
亚兰听到了我的许诺高兴的两眼直放光，连忙说出了我要的答案。
“这可是你说的，父皇在安息神邸。”
什么！父皇在安息神邸，那亚兰还笑得出来，刚才看他笑得这么开心，我还以为父皇又跑到哪个貌美的女神那儿去了呢！真没想到，父皇竟然占了我的退路，那可不是什么好地方，看来父皇真的是被禁锢了。
“亚兰，你能让我见一见父皇吗！”
“这恐怕不行，因为安息神邸周围已经被下了双重的结界，而且里面全都是水族的高级神官在守护，我的魔军魅听也只是在远处探查，根本就不能靠近神邸一步。”
没关系，只要我知道了父皇在安息神邸就好了，因为我自有办法出去。
送走了亚兰，我便开始了我的计划。
为了防止在父皇面前突然想喝血，我便在吃过晚饭后到了母后的寝宫，骗了母后说我渴血了，母后当然不会拒绝我的要求。说实话，不渴血的时候去喝血，简直就是一种折磨。接下来，我回到自己的寝宫，给安施了个安眠的神语，在让她穿上我的衣服躺在我的大床上蒙头大睡。做好这一切之后，我悄悄地来到花园里，等到神卫军换班的时候，张开神之翼，毫无声息地飞上了天空，朝着安息神邸的方向飞去。
情况和亚兰说的一样，安息神邸的四周都下了很强烈的结界，不仅如此，在神邸中还有很多水部的高级神族在守卫着。如此严密的戒备，父皇应该是在这里没错了，我张开翅膀小心翼翼的试图穿过结界，没想到神之翼的另一个作用就是可以自由的穿越任何结界，这倒让我省了不少事呢！
我收起翅膀躲在荒蛮的花园里，隐身在这黑暗之中，慢慢地朝神邸里最大地卧室移动，可就在我刚刚踏上通往卧室的走廊上时，我的嘴被一双大手猛的一下子从后面给捂住了，这双手的主人力气大得惊人，他掐住我的脖子硬把我往一扇暗门里拖去，关门之后，掐着我脖子的手才松开。
我瘫软在地上不断的喘气，差点就窒息而死了。等我平静下来后，才看清掳走我的是谁。
“是你！你怎么在这？”我看着站在门边的格兰特，原来是他，对啊！他也是水族的嘛！难道这件事哥哥早有预谋，上次去水族领地就是为了这件事吗！
“这句话应该是我问你才对吧！看样子，大皇子没好好疼你啊！让你半夜三更的跑来找我寻求安慰了。”格兰特看着我的眼神一点也不正经，不过，他从来就没正经过。
我从地上站了起来，我想竟然格兰特在这，那么水神也应该在这，水神坦娜曾经做过我的老师，我知道他一直爱慕着哥哥，所以才会帮他做蠢事的，我只要能够见到他，就有绝对的把握说服他来帮助我。
“我要见坦娜！我有重要的事找他。”我拿出二皇子的气势抬头对篮子下着命令，我可不想再被他拖到床上去。
格兰特看到我如此盛气凌人的架势，笑得更开心了。
“你以为你是谁，想见水神，想投入他的怀抱吗！那还不如投奔我呢！”说着，就想朝我扑过来。
我等他靠近我的时候，一个耳光扇了上去。唉！他已经被我打过两次了，竟然一点觉悟都没有，我还以为他会躲呢！连另一只手的拳头都准备好了，可他竟然又被我打了个正着。
“蠢货！也不想想我为什么会来这里，你们水族参与天后和大皇子的阴谋反叛，就不知道一旦失败的后果将会是多么严重吗？”我严声句厉的朝他吼过去，而我的话也终于起到了预期的效果。
“你怎么会知道的这么清楚，你到底是谁？”格兰特收起了他玩世不恭的笑脸，冷冷的问道。
就在这时，一道娇柔地回音在暗室里如水纹般的散开来。
“不知二皇子殿下驾临，有失远迎可真是抱歉啊！”
暗室的墙壁上开始不断的向外渗出水珠，这些水珠慢慢的汇集到一处形成了一抹透明的身影，接着身影渐渐清晰。我看到了久违的坦娜的脸。
我开心的朝她扑了过去，虽然她也是被我气走的老师之一，但她的温柔气质却给我留下了深刻的印象，而她虽然也很不愿意做我的老师，但却很喜欢做我的朋友，我们只要是在神宫中碰到，就一定会彼此打趣一番。不仅如此，我还知道他对哥哥的感情有多深，就算哥哥从未正眼瞧过他，她也愿意毫无怨言地为哥哥付出一切。
“坦娜，我有事想找你单独谈谈。”我抱着篮子，在她耳边小声的说道，但还是被听到了，他默默地转身离开了暗室。
坦娜把我带到了他的房间，竟然就是我以为关押父皇的那间寝室。真是的！差点就走错了。
“你怎么来了，大皇子殿下知道你来吗？”坦娜倒了一杯果汁递给我说。
我坐在她柔软的躺椅上，开心的说起了我的计划，我尽量让自己的声音听起来很放松，好让坦娜相信我有足够的把握完成我的的计划。
“你真的有把握能全身而退？”坦娜听完了我计划后，犹豫了半天才挤出这么一句话。
“你说呢？”我满眼笑意的看着她担忧的天蓝色眼神。
“我一向很佩服你的智慧，从你以前逃避功课的方法，就足以证明你有多么聪明了，我只是担心你的安危而已。”
“难道你就不但心我哥哥的安危了？或者你认为整个水族的生死存亡，其实也不是那么重要！”
“你的计划的确充满了诱惑，但你怎么知道大皇子殿下就一定不会成功！”
我凑近坦娜的眼睛，收起自己的笑脸。然后很认真、很认真的看着她的眼睛说道：
“坦娜，你告诉我，你真的认为天帝陛下是一个那么容易对付的神吗？他曾经领导过的军队旧部就会这么放任天帝陛下失踪多而日不闻不问吗？到时，当他们知道真相后，你想他们会怎样？”
我的话让坦娜彻底的下定了决心，他答应按照我的计划行事。
我在日出之前飞回了神宫，安仍然沉浸在睡梦之中，我没有打搅她，在她旁边空出来的地方拉了条毯子躺下了。
命运之轮早已已经开始了它的转动，现在想让它停下来，已经是没可能了，但我决不后悔。只要在过一天，只要一天而已，一切都可以结束了。我欺骗了坦娜，我根本就没有把握全身而退，我也相信坦娜是知道这一点的，可是她为了哥哥，也只有舍弃我了，我正是因为看中了坦娜这一点，才会去找他的。
没过多久天就亮了，神侍官们的敲门声惊醒了沉睡中的安，她看到自己竟然和我睡在一起，脸羞得透红透红的，慌忙起身跳下了床去开门，她跑到门边的时候因为太过于慌乱差点就摔倒了，看到她惊慌失措的样子真是好笑。神侍官们送来了明天的庆典时要穿的衣服和丰盛的早膳，在她们的催促下我用完早膳后就开始试穿礼服了。
看着摆在眼前一排一排礼服，我的心情竟然无比开心起来，这是我最后一次穿礼服了吧！那我一定要挑件最漂亮的。神侍官们帮我换了一件又一件，每一件礼服穿在我身上时，她们都会由衷地赞叹一番，可时间一长，就连向沉静的安都选得头痛了起来。看这镜子里的我，第一次发现自己竟是如此的美丽。
“荻缇，你选好了吗？”亚兰的声音从门口传进来。看来他已经站在那里看了很久了吧！
“你说哪件最好，我喜欢这件黑底镶金花的，可又觉得参加庆典时穿黑色太暗了，这件白色的也不错，可衣服上装饰物太重了，穿在身上会很累，还是这件红色的最漂亮了，我特地给你留的，你也来试试吧！”我笑着对亚兰说道，手还不停地把那些礼服贴在他身上比画着，可亚兰好像并不高兴我这样做。
“你就那么高兴参加大皇子的成年礼吗？”亚兰走到我身边抱着我的腰，身体不停的在我身上蹭。
“当然啦！你快把这件红色的礼服穿给我看看吧！”我努力拉开粘在我身上的亚兰，可是没有用，他的力气好大哦。
真是的！明明都跟我一般高了，也总是喜欢说自己已经不是小孩了，但为什么还是喜欢向个小孩似的往我身上蹭。
“我不穿了，我是来告诉你，我要到魔界去住一段时间。要我伺候他，我情愿死掉算了。”
哈！原来他是为了这件事，小孩终究是小孩。明天哥哥的净身礼是需要两个大神去主持的，其实说穿了，就是帮他沐浴更衣，亚兰就是其中的一个，现在他突然离开，也不知道哥哥会有什么反应。不过，我想哥哥应该也不会反对吧！毕竟他们的关系一直都是视同水火。
“亚兰！让我送送你吧！”以后就在也见不到了，我还真是有点舍不得他。
“不用了，又不是不回来，直要庆典一结束，我就立刻回来。”亚兰依依不舍的看着我，我也很舍不得他啊！
“亚兰！让我送你吧！别推辞了。”我已经决定了，今天要用一整天的时间来赔亚兰。放下了正在试穿的礼服，拉着亚兰就离开了，安真的很体贴，帮我拦住了准备追上了的神卫军，让我和亚兰得以顺利地离开神宫。
我和亚兰就像以前一样，找到了一颗很大的树上互相依偎着睡了一上午，我感觉着怀里温暖的体温，不知不觉竟流下了眼泪，真的不想离开啊！原来我也是很幸福的。
在亚兰出发前，我在他脸上狠狠地亲了一口，然后看着他欢天喜地的驾御着飞龙离开。而我，则在原地站了好久，好久。直到一个温暖的怀抱包围了我，我才意识到，已经是黄昏了。
“你怎么了？不舒服吗？”身后传来哥哥温柔关切的话语。
“哥哥，亚兰走了，明天让我代替他吧！”我低声说道。
“你真的愿意？我还在想该怎么向你开口呢！真是太好了！”哥哥开心的把我抱地更紧了，并且一直在我身后傻笑着，丝毫没有要带我回去的意思。直到我告诉他我饿了，他才发现了自己的失态。
这一天终于还是来了。今天，将会是决定命运的一天，我，哥哥，母后，我们都必须为自己的愚蠢行为而付出代价。
我穿了一件黑底镶金花的华丽礼服，镜子里的我比任何时候都要美丽，安在一旁不断的发出赞叹，我走过去抱了抱她，算是跟她说再见吧！然后我就头也不回地随着礼仪官前往神坛了。
我这一去，就在也会回不来了，我已经赏赐了安很多珍贵的宝石，我离开后，她应该可以过的很好。
在众神的跪礼下，我和哥哥穿过辉宏地大殿来到了神坛。神坛的阶梯上已经铺满了鲜花，风神加索拉夫用阵阵微风将五色花瓣送上了天空，整个神坛周围弥漫着一种奇异的香味，在神坛阶梯下，另一名大神官已经在那里等着我们了。
走上神坛向母后行了个跪礼，然后在经过了好几道大门之后，我们终于来到了神露宫的门口。
哥哥缓缓念动咒语，龙腾雕花的大门就自动从内打开来，里面果然盘踞着一条金色的巨龙，看它点头的样子仿佛是在给哥哥行礼，但是，眼尖的我还是从金龙橙色的眼睛里看到了一丝迷惑，它果然从我身上察觉到了创世神的气息。在大门即将关闭之时，哥哥找了个理由谴退了与我们同行的大神官，空旷的神露宫里只剩下我们俩，这样也好，我也正有话想对他说。
“这神露是天地之间的奇宝，不但可以净化灵魂还可以增强法力，荻缇，你愿意和我一起下去吗？”哥哥试探的问道。
“不了，你下去吧！我就在旁边看好了，这水太凉，我不喜欢。”哪知我才刚说完，哥哥就让金龙潜到了池底，不一会儿，水面就冒起了渺渺白雾。看来是无法拒绝了，哥哥的手已经放在了我的肩膀上，他美丽的金色眼睛正热切的与我对视着，我看着他的眼睛，笑着点点头，很快，礼服如数退尽，我们已经□裸地泡在了温暖的神露池里。
我们就这样无语的相偎在一起，其实，我很清楚，虽然此刻我们的身体是如此的贴近，但我们的心，已经永远不能像以前那样靠在一起了，它们实在是离得太远太远。
许久之后，哥哥轻声的开口：
“真希望能够一直这样下去，荻缇，你会永远陪在我身边吗！哈哈！随便你！反正我会永远陪在你身边的，呼！真舒服！没想到神龙挺喜欢你的，一定是因为你很圣洁的原故吧！”
“哥哥？”
“什么？”
我犹豫了一下，最终还是决定让他知道我的计划，反正他现在再想阻止也已经太晚了，父皇他们此刻应该已经到达神都了吧！
“这神露真的可以净化灵魂吗？”
“当然！伟大的创世神说得还有错吗！”哥哥怕我不信，还笑着把伟大地创世神给搬了出来，他的表情就好像是在逗小孩。
“那他是否有净化你的野心呢？”我闭着眼睛靠在他肩上，语气平静的起了个头，希望下面的话不至于让他太过吃惊。
“你说什么？什么野心？你听谁胡说的。”大皇子不愧是大皇子，反问的语气沉着而坚定，就像他真的可以当什么事情都没做过一样。
“听突然被你调任到安息神邸去伺候父皇的水神坦娜说的。”我一边玩着水一边心不在焉地说着。
本来还是那么镇定自若的哥哥，听到我的话后终于有了反应，耳边传来了微微的水花声，知道他已转过身体正看着我的脸，而他越来越急促的呼吸此刻正不断喷撒在我的脸上，他的那双大手也开始在我肩膀上来回的摸索起来。
“荻缇！你相信我，我们很快就可以在一起了，没有谁能够把我们分开，父皇也不行。”温柔的语气说出了最动人的话语，可惜，这一切都是要付出代价的。
哥哥的嘴唇细致地在我脸上吻着，从额头到眼睛，又从眼睛滑到了鼻尖，他的嘴唇几乎吻遍了我脸上的每一寸皮肤，最后，湿热的红唇终于来到了我的嘴边。滑腻火热的舌头轻轻地描绘着含在嘴里的唇形，只要我微微一张嘴，它便会趁机溜进来。我当然会顺他的意。于是在我的默许下，我们很快就在神露池里抱在了一起，他用力地抚摩着我的身体，借着神露水神奇力量，他疯狂的进入使我并没有感到太大的疼痛，在他的灼热欲望几次激烈地进出于我的身体之后，我反而得到一种被填满的快感，而哥哥的手也不断的揉搓着我的前面，这让我更加无法抑制的叫了出来。那听似的痛苦但又□不堪的声音让我猛的一下就呆住了，这是我的声音吗？不会的，太羞耻了。
“荻缇！恩啊！我的爱！啊！恩啊！叫出来，恩啊！叫出来，让我听听，啊！啊！恩啊！”哥哥一边往我体内更加深入地挺近，一边用沙哑的嗓音在我耳边不断劝慰着我。
我的身体被他剧烈的贯穿着，可头脑却十分清醒，我趴在他肩上笑着告诉他，这是我们的最后一次交合了，他扳过我的头，满眼不解的看着我。但是很快，就像是为了应证我的话似的，神露宫的大门被轰的一声猛地踢开。
哈！来的还真齐啊！天帝陛下，迪弗丽还有坦娜和她的水神部属全都冲了进来，我看着父皇那张扭曲的脸笑得好开心啊，而此刻，哥哥的欲望正深埋在我体内，丝毫没有要离开的意识。
“逆子，你、你竟敢勾引雷诺斯，你的亲哥哥，还想弑父夺位，我真该早就杀了你，你这个下贱的.......”在众多神官的惊愕下，只有父皇很快恢复了理智，拿着宝剑指着我的鼻子不停的罗列着我的罪行，可抱着我的哥哥却一脸不耐烦的样子，不过他还是一边在水里继续和我交合着，一边又很不解的看着父皇和坦娜，他一定很奇怪为什么一切阴谋的主谋会突然变成了我。
我把头搁在哥哥的肩膀上，满脸笑容地看着父皇那早已扭曲到变形的脸说道：
“父皇，你终于来了，皇儿我等候多时了。”
我慢慢推开哥哥，费力地从池子里爬出来穿好衣服，然后，一步一步朝父皇走去，谁也没有注意到，我的袖子里早已事先藏好了一把抹了巨毒的神刺，那是为我自己准备的。
“为什么！为什么！你为什么要这么做，就算我死了，你也做不了天帝，早知到你有如此的野心，我就该在你一出生时就掐死你。”父皇轻蔑的看着我继续咒骂道。
“父皇，皇儿也认为您早该掐死我，这样的话，我们都会省下很多麻烦。”
“雷诺斯，杀了他，杀了这个堕落的恶魔。”父皇朝着逐步向他走过来的哥哥大声的叫道。
真可笑，他竟然向哥哥求救，若是父皇知道了真相，恐怕他会气得抹脖子自刎吧！我看着父皇慌张的表情，忍不住失声大笑起来。
“何必呢！皇儿是如此的脆弱，只要用您手里的神剑轻轻的在我脖子上这么一滑，你我就都解脱了，还是，您下不了手。”快啊！快啊！用您手上的剑杀了我，我没有勇气自己动手。
父皇明显是被我的态度给惹怒了，就在父皇的神剑快要向我砍下时，哥哥已经先他一步将手硬生生地□了父皇的心脏，不但的吸取着父皇体内的神力。周围传来地全是惊呼于尖叫，但却没有一个神敢出手帮帮天帝。此刻父皇最疼爱的大皇子正一只手插在天帝的胸膛，而另一只手则搂在我的腰上，和我激情热吻着。
可天帝毕竟是天帝，他的力量还没有这么快就被哥哥吸干，他呆若木鸡地看着我们，想要用尽全身的力量杀死哥哥，可他却独独忽视了我，就在父皇的神剑快要到达哥哥胸膛的那一瞬，我掏出一直藏在袖子里的神刺朝父皇眉心狠狠地刺了下去，这十五年来的全部痛苦与绝望，都随着这一根小小的神刺深深地埋进了父皇的眉心。
可我还是低估了父皇，他竟然能在生命地最后一刻，并且是在身体已经完全动弹不得的情况下，将体内仅剩的全部力量化做一个光灵球向我隔空掷了过来/
好热，光球深深溶入身体，在我体内不断流窜着，我感觉胸膛热得都快爆炸了，哥哥放开了父皇的身体，慌张的想要扶住我，可我不想让他再碰我了，便接连向后快退几步，可没想到，这一动却牵动了体内的光灵球，很快，快得我刚刚把头转过去，就一口鲜血喷了出来。我发现吐血竟然可以缓解体内光灵球所带给我的折磨，于是我又连着吐了几口，果然好多了。
哥哥看着满身是血的我整个人都傻掉了，那双紫色的眼睛充满了恐惧，他在害怕什么？害怕会失去我吗？我还从来没有见过他如此害怕的表情呢！
就在我将要倒下的那一刻，一直沉在神露池底的金龙突然破水而出，及时接住了我下坠的身体，庞大的身体呼啸着穿越众神的身体，带着我飞入了无尽的天际。天空下传来了哥哥撕心裂肺的呼喊声，可我已经没有力气回在应他了。没用的！不用追了，金龙是创世神的专属神兽，没有什么能比它的速度更快了。
接下来，哥哥应该会名正言顺地登上天帝之位吧！现在整个天界的魔神们都知道是我这个不得宠的二皇子圈禁天帝，意图夺位，可阴谋败露，所以一怒之下杀了天帝，但随后又被大皇子所灭。这些都是我早已和坦娜准备好的台词不是吗！
幻觉不请自到，不是突然而来，而是一点一点的，母后婉转悦耳的歌声，亚兰对我撒娇时的笑容，哥哥飘扬的金发，全都在我耳间眼前悄悄经过。呼吸只是一口游丝了，还能撑多久，金龙到底想带我去哪，这都不重要了。什么东西迷漓了我的眼睛，一颗一颗顺着眼角慢慢滑落，大朵的云雾夹杂着强烈的劲风从我身旁呼啸而过，就在死亡的前一刻，我突然开始感到一种莫名的恐惧，就要死了，马上、立刻、很快，这具身体就要归化为尘土了，我不要这样，是的，我后悔了，我为什么要死，活着多好，虽然不知道还有什么让我留恋，但我就是想要活下来，我不要死…………
-------------------------------------------
沉重的眼皮无力地从挣扎中睁来，努力想要看清眼前的一切，这是哪里？为什么我还能感觉到痛，只要稍稍有所牵扯，胸口就会传来一阵撕心裂肺的沉重，那是种让我无法呼吸的痛，可我很高兴，因为我还能感觉到痛，如此看来，父皇的神力也不过如此，我到底还是活下来了，可这是哪里呢？
环顾四周，简陋潮湿的木屋，窄小的空间内弥漫着一股难闻的味道，从屋顶的漏洞透出的阳光让我看清了屋内的摆设，我躺在进门后的第三张床上，木屋里除了四张床和一张看上去随时都会垮掉的木桌外，就什么也没有了，看样子应该是神奴住的地方吧！而且还是下等神奴。
破败漏风的木门突然敞开，几个身形各不相似的身影拖着疲惫的步伐走了近来，他们看到我已经从昏迷中醒来了，立刻围了上来。
“你叫什么名字？从哪来？是什么神还是什么魔？你……”眼前这个年纪有些老迈的男神奴警戒万分地盯着我急切地询问道。
“迈斯诺，你怎么这么没礼貌，他的伤还没好，现在可能连话都不能说。黑发美人，你别理他，我叫亚戈，你饿吗？我出去帮你找点吃的，我们这里没什么好东西，只有一些液果浓汤，你等着，我马上就回来。”帮我解围的是一个相貌丑陋的灰发男子，我从来没有见过如此丑陋的人，眼睛和嘴巴都快粘到一起去了，皮肤又黑又粗，长得还算壮实，可有点驼背，但他看上去似乎很好相处。不过就再他刚刚出去后，那个叫迈斯诺的灰发老神奴又开始了对我的审问，只恨我现在不能动弹，甚至连说话的力气都没有，否则，以他如此不敬的态度，我一定要……我能怎样，我只是、只是一个家族的叛徒，一个无能且自不量力的神，离开了母后和哥哥的庇护，我就什么都不是了。
“迈斯诺，你闭嘴吧！你说了半天他都没反应，八成是个哑巴！我看他长得还不错，不如我们把他献给上界的官员吧！也好减免我们今年的上贡。”那个站在一旁的小眼睛瘦高个的话还没说完，就被他身后一个身材纤细，长相还算清秀的小个子在脑袋上重重地敲了一下。
“你疯了，这种话你也说得出口，你对得起奥斯非娜特家族的名誉吗！混蛋！我看你又皮痒了是不是？”小个子瞪着眼睛表情十分愤怒，出自他口中的粗劣暴喝声不断在小屋内回荡，我真担心这破旧不堪的小屋会经受不住而塌掉。不过直到小个子开口我才知道原来他是个女神奴。虽然个子小小的，皮肤也很黑，但绝对是个女的。
“什么什么家族啊？还提那些干嘛呀！又不能填饱肚子，唉唉！别打了别打了！………”
这两个神奴就这么在你追我躲的小屋内上窜下跳，那副滑稽的模样真是有意思极了，不过我实在笑不出来，因为，就在我的床边，有道警惕的犀利眼神丝毫没有对我放松过。
他们刚才说什么奥斯非娜特家族？极力的脑海里搜索着与之有关的资料，如果我没记错的话，他们应该是早就在上上上次平定魔族的暴乱中，几乎全族阵亡的天界召唤系一族的族长奥斯非娜特的后代吧！根据神谱里的记录，奥斯非娜特是一个有着强大召唤法力的灰发绿眼的大美女，可眼前这几个虽然都是统一的灰发绿眼，可这相貌……实在是……唉！
原来他们不是神奴，而是没落的神族后裔，不过，这种尴尬的身份会让他们连高等的神奴都不如。
“你在想什么？如果你还能动的话，请立刻离开。”迈斯诺突然出声打断我的冥想，无礼的语气真是太没有教养了，不过他却是他们四个中还算是有些头脑的，我若是想长期留在这里，得到他们的信任与帮助，首先应该过的就是他这关吧！
“迈斯诺！他只是个受了重伤的孩子，就算他是魔，我也得等他伤好了才能让他走，现在把他赶出去会害死他的，他还是个孩子。”那个和我一般大的女孩正为我争取着生存的希望。
“格拉，你太天真了，现在整个天界已经彻底和魔界划清界线，眼看就要开战了，若是被那些多事的神奴发现我们收留了魔物，全族都要受到牵连的，难道你想害死我们吗？”
“我不管，我是族长，他又是我救回来的，他的去留就该由我做决定。”
“我看还是把他献给上界的官员吧！”
“不行，他是我的，他……”
……
争吵还在继续，一个关于我身份的重新设定已经在我脑海里慢慢成型了，一个对我来说绝对有利的身份，既然伟大的创世神赐给了我新的生命，那我一定把握机会，好好的活下去。现在，在这个全然陌生的地方，没有谁知道我的过去，更没有谁知道我曾做了些什么，只要我不说，这就将是我命运的一个新的开始，我一定要养好伤，好好看看明天倒是是个什么样子，好期待呢！啊！金龙呢！我怎么把它给忘了，它到哪去了，如果他真认我做主人的话，应该会在不远某处随时等待着我的召唤吧！
再次睁开眼睛时已经是深夜了，竟然是被一阵歌声给吵醒的，好美的歌声，让我以为自己又回到了母后温暖的怀抱呢！全身一颤，这才慢慢看见，原来自己还是在破败不堪的小木屋里。我决定了，我要重新开始，以一个全新的身份重新开始。
当木屋的主人回来后，我平静地告诉他们，我的名字叫安，至于姓氏，我不想在提了，因为我和他们一样，也是一个没落的神界贵族的后裔，父亲是一个神界军官，再一场战争中归为尘土，现在我已经没有任何亲族可以依靠了。在四处流浪的时候，由于自己相貌十分出众，被神奴贩子给骗卖到了一个连自己也不知道的地方，后来是趁那些守卫不注意的时候，才偷偷逃跑出来。当然，除了迈斯诺之外，其余的三个都对我的话深信不疑，特别是相貌丑陋但内心却十分善良的亚戈，他竟然放声痛哭了起来。
在后来与他们的相处中，迈斯诺悄悄地对我神力的味道进行了试探，终于确定了我不是魔族之后，才放心收留了我，并且还把我当成了他们中的一员。
现在，最重要的是，我要血，受过重伤的身体十分虚弱，我不知道自己的病什么时候会发作，所以我必须提早防止它在不对的时间内突然发作，否则，我辛苦编织出来的谎言就要被戳穿了。所幸的是，在我养好伤不久，丑陋的亚戈就帮我找到了一份看守灵兽的工作，我终于可以在白天时远离开他们，到离村子很远的茂密森林里去偷偷吸自己的血来应急了。
灵兽和神兽不同，灵兽是最低级的兽，其次是召唤兽，最高级的才是神兽；灵兽的脾气十分暴躁，也很难照顾，本来这份工作就连最低等神奴也不愿意去接手的，可是对没落贵族的亚戈来说，这已经是他能为我找到最好的工作，而且，我是外来的，他们对于我的身份虽然不在持怀疑的态度，但我毕竟不是他们中的一员。最后，我只能咬牙答应了，因为我知道，要想有新的开始，就必须把以前的身份忘掉。
但实际上事情并没有我想象中的那么糟糕，在远离村庄的森林里，不仅圈养着数千头的低级灵兽，在森林深处的大湖里，也潜藏着我的金龙，真是个意外的发现，怪不得森林里的灵兽们都不敢乱发脾气欺负我，原来，它们更怕我的金龙发脾气去欺负它们，真是太好了，感谢伟大的创世神庇佑。
就这样，我在这个远离神都，远离回忆的地方安顿了下来，我有了一间属于自己的小房子，也有了一份属于自己的生活。白天，我会披上厚重的连帽斗篷，将自己裹得严严实实，我不想让神奴们看到我的脸，而那四个奥斯非娜特家族的后裔，在这神奴混杂的偏僻村庄还是小有地位的，所以我的日子过得很平静，没有谁会来打搅我。晚上，我会和迈斯诺他们一起吃饭。饭桌上他们总是有说不完的话，讲不完的笑料，而那个一直想把我卖掉的瘦高个罗尔，也总是打着我的坏主意，老是策划着要怎样才可以把我卖个好价钱，不过我知道，他只是说说而已，因为只有在我挑食的时候，他才会这样威胁我，其实现在的我和以前比起来，已经不是那么挑食了，毕竟在这种地方挑食就意味着要饿肚子；迈斯诺对我也好多了，没有像以前那样处处试探我了；而那个和我一般大，像个男孩子似的格拉，是他们的族长，格拉平时没什么事做，所以经常可以看见她欢蹦乱跳粘在我身边，她也常常保护我不被其他的神奴欺负。而四个人中对我最好的就是相貌丑陋的亚戈了，虽然他又黑又丑，但他对我总是照顾有加，亚戈在这片土地上唯一的一座神庙里当花匠，如果他回来的早，他一定会到我住的地方帮我种些花草，有了他的帮忙，我的小屋周围已经变成美丽的花园了，而且我的小屋也是亚戈帮我盖的，比他们四个住的要好多了，至少房顶上没有洞。
躺在湖边宽敞的草地上，满足的晒着温暖地太阳，阳光穿过白色的云朵倾泄在碧绿的湖畔，，我似乎可以感觉到，我胸中的那抹积聚成团的乌云，正一点一点被驱散得无影无踪，剩下的，只有一片耀眼的蓝。
“安！你睡着了吗？阳光太刺眼了，我睡不着，你陪我说会儿话吧！”格拉伏在我耳边，轻声叫着我现在的名字。好吧！就和她说说话吧！
“格拉，你还记得奥斯非娜特的族长吗？我是说已经归为尘土的那个，你见过她吗？”
“没有，我一生下来家族就没落了，是迈斯诺和亚戈把我和罗尔带大的，迈斯诺说我是奥斯非娜特家族的族长，我要带领他们振兴奥斯非娜特家族。我还听迈斯诺说，我们的家族已前是很风光很庞大的，是前任天帝陛下身边的常在护卫官呢！迈斯诺还说，我们家族以前所拥有的土地，比这整个村子还要大，我们以前所拥有的神奴，比这整个村子的人加起来还要多，我们以前吃的食物，那些个名字，是我听都没听说过的，我们以前……”格拉滔滔不绝地向我述说着奥斯非娜特家族已经逝去的荣耀，那双绿色毪子里闪烁着兴奋的光彩，这样看格拉觉得她也不是很丑，我还是不要去打搅她了，毕竟对格拉来说，对往日荣耀的回忆也已经是种足够奢侈的行为了。
“原来你们家族以前是一个这么荣耀的啊！”我适时的称赞着，的确，奥斯非娜特的确是值得称赞的。
“唉！如果，如果安的家族没有败落的话就好了。”格拉长长的叹了一口气，那兴奋的眼神顷刻间又暗淡了下来。不过，格拉为什么要为我感到难过呢？她是不是弄反了。
“不要为我感到难过，现在的生活我已经很满足了。”我好心的提醒道。
“谁为你感到难过了，我是为我自己感到难过，如果你还是贵族的话，我就可以嫁给你了，那我就可以振兴自己的家族了。”
不、不会吧！我只能说，幸好我现在已经不是贵族了，否则，我还真要为我自己感到难过了。
“你想嫁给贵族吗？”贵族有什么好？我不明白，很认真的请教道。
“怎么问这么可笑的问题，有哪个女孩不想嫁给贵族啊！如果我能嫁到一个高等的神官或是一个有封地的贵族，那我就可以摆脱现在的生活，我真的很想尝试一下迈斯诺所说的那种生活，那种每天不用干活，想怎样就可以怎样的生活，每天穿着漂亮的服饰，吃着我以前从来都没吃过的精美食物，身边一大堆的侍女供我差遣，我还可以让我的丈夫帮助我振兴奥斯非娜特家族的荣誉。”格拉双手交握在一起，说话的口气就好像自己已经拥有了那样的生活似的。
“你现在的生活不就是每天不干活，想怎样就怎样，还有，迈斯诺，亚戈和罗尔他们三个不是全都听你的差遣吗？如果真想振兴奥斯非娜特家族的话，与其靠丈夫，不如去参加神卫军的考核，成为神界军官中的一员。你们虽然是没落的贵族，但也是神谱里有所记载的贵族，应该有这个资格吧！而且你们是唤灵法系的，现在会这种能力的神已经不多了，我相信，你们只要跟随神军打几场胜仗回来，应该很快就可以得到封赏了。”
“咦！你怎么知道得这么清楚？”
“啊！因为我父亲曾经就是个神界军官嘛！所以这些事我多少也听我父亲说过一些。”吓死我了，差点就露馅了。
“哎呀！我都忘了，安的父亲是神界军官呀！”格拉恍然大悟的点点头，接着又是脸色一沉，沮丧的说道：
“如果事情像你所说的那样就好了，问题在于，在于，哎呀真讨厌！要我怎么说得出口，我们四个没有一个能使出高级召唤法术，甚至连术能最高的迈斯诺也只能使用中级的召唤术，你要我们怎么去参军呀！那不是让我们去送死吗？”
我真是无话可说了，原来法术跟我在同个层次的神，若是上了战场那就等于去送死啊！
就在我和格拉沉默无语时，微香的风中又送来了那悠扬熟悉的歌声，那飘渺迷离的嗓音，空灵而又寂寞，像是在述说，又像是在哀伤的叹息，那是一种让声之精灵都要羞愧的歌声，听着听着，我又开始思念母后了。
“谁！是谁在唱歌？是精灵吗？”我轻声问向格拉。
“不知道，从我懂事开始，就经常能听到，不过以前都是在深夜，今天是第一次在白天也听到呢！”格拉摇着头，她似乎也很喜欢这样的歌声。
“是吗！难道神官和贵族们没有去寻找过歌声的源头吗？”这么美丽的歌声，应该会有很多贵族想要将它占为己有的呀！
“听说他们已经找过好几次了，可是都没找到，甚至连歌声到底是从什么地方传出来的都不知道。”格拉神神秘秘的凑到我跟前：“我们也去找找吧！说不定是个漂亮的精灵呢！”
我笑着摇摇头，否决了格拉的提议。能听到歌声就已经很好了，何必一定要找出唱歌的是谁呢？不过，能够歌咏出如此优美旋律的，究竟是神还是魔呢？为什么每次我听到这美丽的歌声时就会莫名其妙的想哭，可哭又哭不出来，只能卡在喉咙里，让它在心底一点一点烂掉。
这里的生活让我过得很开心，虽然这里的食物难以下咽，虽然这里的床硬得让我没法入睡，但我过得很开心，也很自由。就这样，我已经在这儿生活了四年了，对于这儿的一切我都已经适应了，可就在我以为自己会永远这样平静无澜地生活下去时，一个在晚餐无意听到的消息，打破了我宁静的生活节奏。
“格拉，你不要一天到晚地缠着安，你的召唤术一点进步都没有，再这样下去要怎么振兴奥斯非娜特家族。”迈斯诺边喝酒边说训斥着格拉，谁要他是他们的老大呢！
“好了，我说你烦不烦啊！每天把这句话挂在我们身上。我觉得还是让格拉缠着安好了，不然她就要上街买弄她的胸部了。”没正经的罗尔下流地取笑着格拉，言语间还朝我挤了挤他的小眼睛，害我浑身一阵冷颤。
“喂！你皮又痒，什么买弄，是他们自愿盯着我看的好不好，再说了，我这么美，还需要去卖弄吗！安！你说我说的对不对！”格拉一边粗声粗气地说着，一边还把已经很低的衣领故意往下拉，还非要让我看。
过分！你是个女孩啊！怎么可以这个样子，我赶紧慌乱地把头偏向一边，装做什么也没看见。其实这已经不是第一次了，自从格拉的胸部开始膨胀后，她就老是让我看，并且每次都弄得我尴尬难堪才肯罢休。
“哎呀！你们快看，安的脸好红哦！好漂亮哦，真是个大美人呢！唉！为什么我们同样是贵族的后代，却没有继承和安相当的美貌呢！真不公平。”格拉边愤愤不平的说着，边把刚刚抓过食物的手向我脸上伸过来。幸好丑陋的亚戈及时出声阻止了，否则我很可能会从饭桌上逃走的。
“不要以安作为比较物，你以为太过美貌是件好事吗？你没看见安每次上街的时候，都要用大斗篷把自己裹得严严实实吗！他要是就这样走到大街上，那可真是灾难呢！”迈斯诺微笑着帮我申辩，不愧是智者，一句话就把我所介意的事情全都说出来了。
“安！你多吃点，别理他们。哦！对了！你过几天可能会很忙的，我听说尊贵的圣后殿下已经驾凌安息神邸了，可能还会需要灵兽去看守结界呢！”亚戈兴奋的告诉了我这个消息。
天啊！圣后！安息神邸！母后为什么要到那去？
“安！安！你怎么了？没事吧！”坐在旁边罗尔摇了摇我的肩膀，我这才发现自己竟然失神了。
“安！别跟信亚戈的话，圣后啊！圣后耶！皇族耶！神兽多得数都数不过来，哪会用灵兽看守结界。不过，说不定他需要一个忠心耿耿的没落贵族做护卫，那我就……”罗尔美滋滋的幻想着，可惜，他的美梦才刚刚开头，就被格拉无情的打断了。
“少臭美了！就你那几下子，连亚戈都打不过，还想做皇族的侍卫，别妄想了。不过！不知道尊贵的天帝陛下会不会也驾凌到了安息神邸，要是那样的话，就算见不到天帝陛下，也可以得到接近那些高等贵族的机会呀！那我、我、我就有机会了。”
“我看你才是痴心妄想，就你那张脸，在村子里招摇一下还可以，想嫁个给贵族，哈！真是笑话！不过听说天帝陛下是天界第一美人呢！真想见识一下到底有多美，会比我们的安还美吗？我看不大可能。”罗尔也报复性的打碎了格拉的幻想。
讨厌！我以前最讨厌神官们拿我和哥哥做比较了，没想到现在还是一样。
“对不起，我还有点事，先回去了。”礼貌的道别，让他们看不到我任何情绪上的波动，特别是迈斯诺，他很聪明，从刚才我失神的时候就一直盯着我瞧，我必须格外小心才行。
虽然安息神邸离我们村子很远很远，但圣后殿下驾临安息神邸的消息还是让这里的神奴和地位卑微的下级神官们兴奋了好一阵子，而这个消息，也让平静了四年的我在也无法平静了。
四年、已经四年了，不知母后现在怎样了？她的身体还好吗？我好想去看看母后！偷偷的看一眼，应该没关系吧！
入夜，借着黑夜的掩护，张开洁白的神之翼悄悄地朝向安息神邸的方向飞去了。神邸的入口处和花园里的神卫军并不是很多，待他们换班时，我便把握机会快速地降落到母后房间的露台上，然后赶紧收回翅膀。
只见一道形如流水的黑色身影悄无声息地闪进了圣后殿下的寝室内。透过层层的白色雾帘，一个雍容华贵的美丽身影正忧郁的坐在容镜前，透过镜子的反射，我看到了，母后，我终于又见到你了。
您一点都没有变，还是那么美，温柔的眼睛正犹豫的微微半闭着，那淡金色的长发被高高挽起，在漂亮的发髻两旁分别垂下两串绿色的宝石，更加衬出了母后圣洁华美的气质。看着看着，我的心突然抽搐成一团，是心痛是苦涩，还是难以言语的思念！
“谁！”母后突然察觉到了房间的异动，连忙转身警戒，在母后看到了立在窗边的黑色身影后，可她竟然没有立刻认出是我来，是啊！已经四年了，我一定变了很多吧！
缓缓解下黑色斗篷，将自己的容貌全部展露出来，好让母后仔仔细细地看看我。
“你、你、狄缇？是你吗？”母后的身体哆嗦了一下，泪水眼看就要发作，可最终没有发作，仍是不置信的询问着。
“是的，母后！”我强忍着泪水，尽量镇静的回答。
瞬间，大滴大滴的眼泪从母后美丽的蓝眼睛里奔涌而出，滴到了那深黑色的石地上，如同一朵朵晶莹的小花，活生生将我的心烫化了一个又一个的洞。似乎在那一刻什么都不管不顾了，仿佛又回到了小时候，哇得一声就哭了，把脸紧紧地贴在母后怀里，紧得不能在紧了。
突然想起来自己现在身处什么地方，又压低了嗓音说道：“母后，对不起，我错了，我只想帮你和哥哥，我没想过要杀死父皇的，我真的没想过要杀死他的，对不起！我错了，您原谅我，对不起……”
“错了就错了吧！现在已经没有什么可在乎的了，母后不怪你，母后从来没有怪过你，你也是为了母后啊！傻孩子，母后……母后愿意付出一切来换回你，我……的孩子，你……你再也不要……不要离开母后了……”母后哽咽着，最后已经是泣不成声了。
我又不知道该说什么了，只知道压抑着自己的哭声，继续倒在母后怀里痛哭。母后轻轻地摸着我的背，就像小时候我闹夜时她哄我的那个样子，可不知为什么，我却更想哭了。
“狄缇，你知道母后有多担心你吗？你为什么现在才回来，我们都以为你、以为你化我尘土了，现在好了，我的孩子回来了。你到哪去了，过的好不好，让母后好好看看你。”母后把我从她怀里慢慢拉起来，温柔的捧起我的头，那泪眼朦胧的蓝色毪子仔仔细细地着我的每一寸身体。
“孩子，你长大了，也长高了，比母后还要高了，也比以前更美了，母后都快认不出你了，可怎么瘦得这么厉害，你一定受了很多过苦吧！孩子，你的病……你怎么……”
“母后不用担心，孩儿每次发病都吸自己的血，虽然能抑制它的时间很短，但也只能这样了。”
“来，母后给你血，以后我们还是像以前那样，母后再也不让你离开我了。”说着，就拉开衣领，雪白优雅的脖子就这样暴露在我嘴边。我不得不承认，这对我的诱惑真的是……不行，一定要克制住。
“母后，孩儿在外面过得很好，孩儿现在凭着自己的力量养活自己，在外面学到了许多以前从来不知道的知识，孩儿还交到几个好朋友，现在过得很开心，对于现在的生活我已经很满足了，我、我、我不想回去。”
“你再胡说些什么呀孩子！你是皇子，你是我的孩子，你怎么可以和那些低下的神奴结交，母后自己你在担心些什么，孩儿放心好了，你哥哥在你离开的那天，就已经将神禁宫内所发生的一切真相都掩盖了，现在那些大神官和各神族的族长们，还有所有天界的子民们，他们所知道的事实是，魔军叛乱，潜入神禁宫刺杀了你父皇，而你，我的孩子，则在这场突如其来的叛乱中，为了保护父皇和哥哥而身受重伤，现正仍在神宫深处静养，你现在是带功之身了，你可以……”
“那亚兰呢？哥哥难道把亚兰……”不知为什么，我突然有了一种不好的预感。
“你管他做什么？他又不是你亲弟弟，他只是你父皇在外面生的孩子，谁知道他到底是不是皇族的血统，就算是，也是个不神不魔的东西。”母后一提起亚兰，神色就开始变得冰冷冷的。
“母后，哥哥为什么要这么做，他明明知道整件事根本就和亚兰无关的呀！他不是已经掩盖住事情的真相了吗？为什么还要把亚兰扯进来。”
“孩子，你不可以怪你哥哥的，他现在是天帝了，而且这件事和你哥哥无关，这全是母后的主意。你离开后不久，亚兰在魔界就听到你受重的消息，他那时已经察觉了整件事的真相，母后不知道他是怎么知道的，可他竟然带着魔界大军直逼天界重城，他还胆敢威胁你哥哥，如果不把你交出来，他就要将事情的真相公布出来，并且带领魔军把整个天界神族全部灭绝掉。狄缇，你别怪母后心狠，亚兰他小小年纪就已有如此歹毒的心肠，母后不得不借此机会将他永远的赶出天界。”
还好，只是赶出天界而已，并没有取他性命，否则，我会内疚一辈子的，亚兰当然知道真相了，因为是我要他帮我去查的嘛！可他怎么可以如此冲动，他现在的日子一定不好过吧！
我不知道自己是怎么从母后那里回来的，只觉得心里特别难受，呼吸又开始急促起来，母后带在脖子上的精美宝石项链不停的在我眼前晃。我终于又尝到了久违的甘美滋味，这是我四年来的第一次，我终究还是喝了。不过，还是母后的血最解渴，自己的血都撑不了多久的。
入夜，躺在床上翻来覆去怎么也睡不着，母后的话仍在我耳边响起，亚兰现在怎样了，我好想去看看他，哥哥这么做也实在太过分了，他是在报复亚兰。
唉！看来今晚是睡不着了，还是到湖边走走吧！那里潮湿微冷的空气可以暂时缓解我心中的郁闷。
在白色小花的簇拥环绕间静静地躺着，一直沉在湖底的金龙也趁夜浮出了水面，就盘伏在我身旁悄悄地守护着我。黑暗的夜空中，翩然飞舞的夜之精灵与美丽的月神相映生辉，随着轻风吹面而来的是淡淡怡神的花草香。如此美好的夜景，让我在空寂的大地上获得一份保护，一份安心。慢慢地，睡意逐渐袭上眼帘，远处又传来了空灵飘逸的歌声，来的正好，正好催我入睡。
就这样，白天在森林里看守灵兽，晚上，便张开神之翼悄悄飞往母后的居所，母后也很奇怪我是怎么不被那些神卫军发现而进到安息神邸的，却被我随便找了个理由蒙混了过去，母后并不愚钝，见我不愿说，也就再没有问过我了。
今晚，我又来了，母后早已准备了我爱吃的点心，虽然我已经吃过了，可这是母后的一片心意，所以，在母后热切的注视下，我还是装作很开心地吃了几块。
“母后，您是我最爱最爱的母后，也是我的唯一哦！母后，狄缇好爱你哦！”枕在母后的腿上，就像小时候那样，尽情地向母后撒着娇，有多久没这样了，感觉好幸福，幸福的都快要哭出来了。
“你也是母后的最爱和唯一呀！”温柔的手指慢慢梳理着我漆黑的长发，就像小时候哄我入睡那样，母后，您知道我现在多想让这一刻成为永恒啊！
“母后你又哄我，除了我，您不是还有哥哥和妹妹吗！即使我不在您身边，您也可以去爱他们呀！”我酸溜溜的说着，真希望母后只有我一个儿子。
“我的傻孩子，母后心里只有你一个孩子呀，母后处处为你着想，事事为你担心，你有个什么不舒服的，都能把母后给急死，那有做母亲的不疼自己孩儿的道理。”
“可哥哥和妹妹不也是您生的吗？”
母后笑了笑：“傻孩子，你以为是母后生的母后就都得爱吗！你说的没错，你哥哥雷诺斯和你妹妹迪芙丽都是母后生的孩子。你哥哥雷诺斯是母后的骄傲，也是整个天界众神的骄傲，他从小就和你父皇跟随伟大的创世神四处征战，若是没有他，你父皇也不会被创世神选中来继任天帝之位，但你哥哥从小就不在母后身边，他的事从来也不需要母后操心；而你的妹妹迪芙丽，她有她父皇宠着就行了，迪芙丽的脾气和秉性简直和她父皇一模一样，所以母后也不想再管她了，反正你妹妹她也从来不听母后的。”母后说着说着就停了下来，轻轻抚摸着我的脸，然后长长的叹了一口气继续说道：
“而你，我的孩子，你才是母后最爱的孩子，从小到大，母后为了你和你父皇吵过多少次你知道吗？狄缇，你可不能再做傻事了，你记住了，母后是绝对不会留下你独自面对危险的。”
“母后，我已经长大了，您不用在为我操心了。”我柔顺的说道，母后这么说真让我开心，不，是满足，是一种从未有过的满足。
“母后知道你长大了，所以，母后要告诉你一个消息，一个你听了以后肯定会高兴的消息。”母后说到这就故意停下不往下说了。我仰起头，睁大眼睛充满好奇地看着母后，我就知道母后一定又想让我撒娇求她了，好吧！反正她是我最爱的母后，儿子向母亲撒娇也没有什么可丢脸的。
“好了好了！母后说就是了。”母后被我水汪汪的黑色眼睛盯得实在招架不住了，终于开口称降了：
“你用这样的眼神看着母后，就像是母后对你做了什么天大的错事似的，感觉好内疚、好不忍心哦！”母后笑着宠溺的摸了摸我的头，慢慢地变了脸色，语气认真且严肃的告诉了我一个天界的机密。
“孩子！你听好了，天界和魔界已经连续开战四年了，现在无论是天界还是魔界，都有停战以备生息的打算，所以，你哥哥和魔界的几位领主都想找个机会讲和，而百年一度的创世盛典就要来临了，这正是一个绝好的机会，两界神魔刚好可以借机会再次聚集到创世神的出生地——希望之源共庆大典。”
“这很好啊！不过，这关我什么事？”哥哥和亚兰终于可以和平共处一段时间了，虽然这次的休战是为了以后更为惨烈的战争，但短暂的和平也足以使神魔两界子民们开心好一阵子了。
“狄缇，你还小，有些事你还不知道，每百年一次创世盛典的重头戏就神术和魔技的竞技，这也是创世神在化灰之前留给神魔两界最后的命令，可能伟大创世神早已预测到在他离开之后，神魔两界肯定会发生分裂才下此命令的吧！”
“母后难道想让我参加神魔两界的竞技？”虽然我早已料到了母后的意图，可我仍然希望从母后口中听到否定的答案，不过……
“是的，母后想让你参加，因为凡是能在演礼台上站到最后的六位贡术者，就可以得到神界和魔界的封赏，母后想让你回到神宫长伴母后左右，所以，你一定要去参加，不但要参加，还要得到前六位的封赏。到时，我的孩子，你就可以永享荣耀，永远留在神宫之中陪伴母后了。”母后捧着我的脸，已经兴奋得难以自持了。
“可是……母后……我……”实再是说不出口啊！以我的力量，恐怕连第一轮比试都进不了，更何况，我不想再回神宫了，我很喜欢现在的生活。
“母后知道你在为难什么，不用担心，母后都已经为你设想好了。你不是带着金龙一起离宫的吗！你只要命令金龙带你去寻找断剑，只要找到了断剑，你就完全有希望在演礼的竞技中获得胜利了。因为那毕竟是伟大的创世神用过的剑，当年创世神在消灭混沌魔物时，这把剑就显示出了它巨大的威力，不过可惜，由于它常年作战，就在创世神准备为它解除封印释放原灵的时候，它竟然断掉了。创世神出于对这把剑跟随他屡立战功的奖赏，特别给它施加了修复术，本想等它复原后在将它的本体毁灭的，可没想到，那把断剑却一直沉睡至今，这也正是它没有随着其他创世神曾使用过的神器一起销毁掉的原因。而埋藏断剑的地点，只有跟随创世神寸步不离的金龙才知道，所以，孩子，你要好好利用这次机会，这可能是你唯一的机会了。”
“可是母后，我不想回神宫啊！母后若是想让孩儿常伴您左右，孩儿以后每天晚上都来陪母后就是了，孩儿实在不喜欢神宫的生活，还是平民的生活比较适合孩儿。”
“狄缇，身为血统无比尊贵的皇族怎么可以说出这种话，你是皇子，你是天帝唯一的弟弟，也是他的……算了，总之你绝对不应该有这样的想法，你要高高在上的活着，而这件事就连你哥哥母后都没有告诉，所以，你一定不可以让母后失望！”母后越说越激动，最后就连呼吸也开始频乱起来。看到母后从未有过的失态，我一时也不知该如何是好，只能把那些反驳的话又吞了回去。
母后闭上眼睛，做了几个长长的深呼吸之后，这才慢慢地、耐心地继续劝导着我。
“孩子，不是母后逼你，以前是没有这样的机会，可现在情况不同了。母后知道，你不愿依附你哥哥而生存下去，所以，这是你最好的机会，难道你想在就这样过一辈子直到化为尘埃吗？你难道想同那些低贱的神奴和平民一样，就这么低贱劳碌然后毫无声息的消失掉吗？”
过平凡的生活有什么不好吗？以前的我也的确想要得到至高的权利和无上的荣耀，可是，得到了又能怎样呢！每天都要忙于政事，没有一件事是自己想做的，没有一点时间是属于自己的。我喜欢无忧无虑躺在湖边草地上睡觉，也不是很讨厌听到格拉他们粗俗低劣的玩笑，这里的生活一切都是那么随性，那么自在……
离开时，说服母后给我三天时间考虑，其实根本不用考虑，因为答案一定会让母后满意，只不过，我需要时间来说服自己罢了。
三天很快就过去了，在这个偏远的神奴杂居的村子里，还没有谁听到要举行创世庆典的事，我想，若是格拉和迈斯诺他们知道的话，一定也会动这个心思吧！
从迈斯诺那儿吃完晚饭回来时已经是晚上了，竟奇怪的发现自己的小屋里透着亮光，谁会到我这儿来，我在这儿除了格拉他们就没别的朋友了呀！难道，是那些低贱的神奴跑到我的屋子里偷东西？放轻脚步小心翼翼地将门一脚踢开。
站在窗边的，竟然是……
“狄缇！你回来了。”母后见我回来，立即迎了上来将我的斗篷脱了下来。
“母后！您怎么来了？您是怎么找到这来的？您不可以到这种地方来的！”惊讶的看着眉眼含笑的母后，刚才可真把我吓了一跳，要是被神奴和格拉他们看到的话，那可就……
“你忘了吗？你曾告诉过母后，你住的地方离安息神邸并不远，而且你住的屋子周围就像一个花园，打开门就可以看到漂亮的绿色湖水，湖边还种满了开着白色花朵的精灵树。”
“可，可母后……”
“什么都别说了，母后今天给你带了一个神侍官来，以后就让她来伺候你的起居吧！”
“母后，我用不着，你还是把他带走吧！”想都不用想就快速的回绝了，如果我身边突然冒出了一个神侍官，那格拉他们肯定会重新怀疑起我的身份，不行，绝对不行。
“这名神侍官还是你一手提拔起来的，进来吧，进来见见你的主子。”母后根本不给我任何拒绝的余地，话音才刚落，门外就进来一位穿着打扮普通地像是一个平民女孩的羽族女子。
看她背后已经萎缩地白色翅膀，微隆地胸前还挂着两条亚麻色的大辫子。而她一进来就跪在了地上，并且自始至终都低着头，为什么我会觉得好像是在哪里见过她一样呢？
对了！安！是羽族的安，被我用一块点心买回来的哑巴！为了确认我的猜想，赶忙命令她起身抬头让我仔细瞧瞧。没错！是安！我怎么会忘了她呢！我现在的名字还是借她的呢！她还是老样子，一点都没变，平凡无奇的脸上雀斑一点也没有少，还有她柔和顺从的性格，可她为什么在低声哭泣了，难道见到我就这么伤心吗？还是、因为高兴才哭的？
“狄缇，母后也知道这实在是太突然，可现在已经没有选择了，母后明天就要回宫了，可母后实在放心不下你，所以……”母后皱着眉头，十分为难的说着自己的苦衷。
“我接受她了。可是母后，您也要答应我一个要求。”
“你说，只要母后能做到的。”母后见我答应了，也大大的松了一口气。
“您一定能做到的，别把我的行踪告诉哥哥，我不想见他。”淡淡地说着，不带一丝情感。
假装不在乎，假装淡漠，假装无所谓，可这一切都是假装出来的，那么多年的兄弟情是不可能轻易就忘记的。我可以向母后打听他的近况，我也很关心他现在过地开不开心；可是，我却不想见他，非常不想。
“如果母后想说早就说了，母后知道你不爱你哥哥，孩子，母后更知道你是一个比谁都要高傲的神，所以母后才要费尽心力的保护你，让你去参加创世庆典也是如此。”
“母后，孩儿不会让您失望的。”我挺起胸膛，向母后保证着。
母后愣愣地看着我，似乎被我的行为感动了，又或者是面对即将到来的分别而伤感吧！那蓝色的眼睛泛着流光，最后，一滴眼泪终于还是没有忍住，从美丽的眼角悄悄滑了出来。
母后，孩儿在此对着这颗眼泪立誓，这次的神魔竞技我一定要成功，绝不可以再让母后为我担忧劳心了。
母后刚走不久，我便立刻动身去湖边召唤金龙了，可正当我准备乘龙而去的时候，早以被我遗忘在一角的安却死死拉住了我的斗篷，眨着眼睛努力央求我带她一起去。真讨厌！她什么都不会，比我还要弱，要是遇上无法预知的危险，我还得分心保护她，不行，绝对不行！
安似乎明白了我的想法，抓着我的手也慢慢放开来，可她并没有死心地退到一旁，而是挡在金龙面前。正当我奇怪时，只见安紧闭双眼，手中灵光顿集，一道夺目的白光瞬间便如闪电般射了出去，刹时击中位于我身后的那片平静地湖面上，引得巨大的浪花分飞四溅。
安的无知举动让金龙愤怒了，误以为安要伤害我，若不是我阻止及时，可能安会被金龙扭动的身体给扫到湖底去吧！
一番权衡之后，最终还是向安伸出了手，朝她点头一笑把她拉上了金龙的脊背。原来安也可以保护自己了呀！看来我得加油才行。
封印断剑的地方其实离我们并不远，就在村后两座山谷的夹缝间，只是通往目的地的道路上被施了很强大的幻术，若是神力不够的，眼前出现的就是一片崎岖的山麓小路，而当金龙带着我们穿过结界时，我们看到的又是另一番天地。
在这山谷之中，宁静的夜空就像一整块毫无瑕疵的黑色宝石，那纯粹的黑色，是我最中意的颜色，这里的月色也特别地清亮，把沾在花草上的露珠映得象珍珠般散发出温润的光泽。微风阵起，粉白色的花瓣随风而舞，落在我散开的黑色发丝上，空气中的香气似有似无的飘浮着，感觉心底一股异样的情愫，也趁着这样精致的夜景悄悄绽放了，在这里，时间仿佛停顿了下来，果然是伟大创世神的杰作，若是能让我选择，我愿意把我未来的家就安在这里。
耸立在道路两旁的高大石像，那高举的双手中都托着一颗金亮耀眼的导灵珠，这导灵珠是所有天界灵石中品质最高，也是最稀有珍贵的，一般的神魔贵族根本没有资格一睹光彩。一颗导灵珠可以将自身的力量提升十倍都不止，我记得哥哥就曾送过我一颗，不过可惜，就算我将导灵株的灵气全部吸干了，也没有通过火神给我出的考验。
一行人正悄然向内部进发，两旁的导灵珠发出明亮柔和的光芒，照耀着前方似乎无穷无尽的道路。金龙驮着我们飞了很长一段路程之后，一扇白色魔岩制成的巨大剑墓赫然出现在我们眼前。对着大门查看了一会儿，正当我怔怔的出神，苦于如何才能将刻有诅咒的厚重大门打开时，金龙突然仰天长鸣，那扇大门，竟然应声开启了。
金龙的身躯实在太过庞大，只好将它留在了外面。古墓中沉寂如死，我和安不自觉间连呼吸都放轻了，甚至连任何可以发光的法术都不敢使用，似乎怕惊扰到了什么不安的东西。又走了许久，眼前依然是一片阴冷的黑暗，不安和焦虑开始我心底蔓延，难道神剑已经死了，为什么连一点气息都感觉不到！
又是一道大门，上面的文字我曾经读到过，那是一种类似于禁锁的咒语，除了施咒者谁也别想打开，除非……除非带着施咒者的信物。这简单啊！我不是有神之翼吗？果然我的想法没错。原来大门里面掩藏着一个空间如此巨大的幽暗密室，从外面的山型来看，绝对想不到这里面的空间竟然可以有这么大。凭借着这洞内唯一的光源，我很快就看到了母后口中的那把断剑。
流畅的剑身被供奉在密室中央的高台之上，而剑身的中央，则被一轮光环围绕着，细看之下，原来光环只是一个快要消失的修复封印。精美细致的雕空镂花剑柄上镶嵌着耀眼夺目的各色灵石，相互熠熠生辉，真是一把绝世的好剑，无论是剑身还是剑柄都呈现出高雅脱俗的沉静之气，这将剑身的锋芒之气毫无声息的掩盖住，更加显出了它的深不可测的力量。而金属质感的黑色剑刃上则显眼地刻着剑灵的名字，好像是……巴亚图呐斯烈，好古怪的名字，这应该是某种召唤术才对吧！
飘渺熟悉的歌声在我念动名字的那刻响起，恍然大悟，这歌声我听了四年了，对与歌咏者的身份我做过无数次的猜想，没想到歌声的源头竟然是一把剑，还离我如此之近。不过这次的歌声和以往的每次都不同，我也说不出是哪里不同，但是，那把高高在上的宝剑开始发光了。那莹蓝色的光雾在幽暗的洞穴里显得格外诡异，突然，从洞穴四周的墙壁上衍生出几只巨大的岩石兽，不、不是几个，而是不停的再往外冒，安的烈焰球和我的灵光弹根本无法伤它们分毫。混蛋！这些创世神创造出来的怪物根本没那么容易打发。早知道就该在进来之前，先吃几颗导灵株的。没办法了，只有扇动翅膀带着安暂时盘旋在洞穴的上空了，希望守在外面的金龙能够进来救我们，哎呀！怎么忘记了，金龙它进不来呀！
我和安还没在空中待多久，那银铃般的歌声就忽然停了下来，取而代之的是神剑恶毒的诅咒：
“无知贪婪的黑暗窥视者，这里就是你们的葬身之地！”
蓝色的光雾封锁了整个洞穴，而岩石兽也在神剑的命令下支解开来，化成一颗颗巨石堵住了出口。
就在我们手足无措之时，神剑竟然颤抖起来，连累这整个山洞也跟着它颤抖起来。慢慢的，慢慢的，那幽蓝色的光雾渐渐幻化成一个银法银眼的精灵，白色飘舞的纱裙冷艳清贵，像极了天地之极的冰雪，虽然她是如此的美丽，却又让我觉得丝毫无法亲近。剑灵冷着一张脸，银色长发在空中肆意飘摆，那双清澈明亮银眼里，却又有着一种说不出的哀怨忧伤。她看了我片刻之后，闭上眼睛好像很满足的说了句：
“你是来唤醒我的吗！看样子还不错！我喜欢美丽的东西。”
刹那之后，她猛的睁眼，脸色突然一变，目中喷射的火仿佛要将眼前的一切都燃成灰烬：“想要做我的持有者，就得让我看看你够不够这个资格。”
我突然觉得很恐惧，心里空空的，一点主意都没有了，为什么会是这种状况，原先还以为只要剑灵确认了我是神之翼的继承者之后，就会很顺从的效忠于我，可它怎么只认能力不认其他的呀！漂浮在空中的白色剑灵向我越逼越进，而我也是一步一步紧紧后退，怀中的安恐惧得不知该如何是好，缩在我怀里直打哆嗦。
“我，我们只是刚好路过，顺便进来看看，我们没有恶意，你不要伤害我们啊！”
然而，剑灵手中的散发出的白光还是的绕上了我的脖子，并且越勒越紧。呼吸开始困难了，意识也逐渐模糊，突然，我有了一个主意：
“难道你想在这里永远待下去吗？难道你不想出去再轰轰烈烈的战一场吗？”一阵慌乱之下，我也只能这么说的。如果我没猜错的话，剑灵是应战争的需要而存在的，战斗就是它们的生存的唯一理由，没有哪一个剑灵甘愿做一个无用装饰品。
剑灵似乎被我的话给打动了，渐渐收回了掐在我脖子上的咒术，让我有了短暂的喘息。
拍打翅膀慢慢飞到剑灵的面前，看着她的银色双瞳轻轻说道：
“或许我不是你理想的持有者，但是，你必须知道，能够进到这里来的除了我，就再也不可能有别的神魔了。你每晚颂歌，不就是想告诉神魔你的存在吗？不就是想让一个神或者是一个魔能发现你的存在，然后找到你并带你出去吗？可是你也知道，创世神设下的结界是天地之间最为强大的，所以你越来越失望，越来越绝望。不要问我是怎么知道的，你的歌声已经告诉了我一切。”
看到剑灵的表情有刹那的凝固，我知道自己说中了她的感觉，我得再继续加把劲才行。
“你也看到我背后的神之翼了，相信你也知道这是谁给我的。当然，我也承认，我的力量根本无法和你的前一个持有者相提并论。但是，我要你知道，虽然我的力量不如他，但我和他是一样，我们一样都很珍惜你，尊重你。让我带你出去吧！如果出去后你找到了理想的持有者，我不会阻止你离去的。”
我从不说谎，神是不可以说谎的，这可是重罪。
然而，剑灵僵硬的表情却被惊喜若狂的笑容所取代。
“很好，就是你了，我等你很久了，一个真正能和我心灵相通的神。我，永恒之剑，在此用剑之荣誉立誓，永远效忠与你，直到你化为灰烬。”
等等，我还来不及找到我下面要说的话，这实在是，实在是太突然了，刚才还要置我于死地，怎么一下子就……
“我的力量很弱，你不用在考虑一下吗？”我好心的建议，虽然她已经立过誓了，但以后她若是反悔了，把我杀了，那不就不用受到誓言的约束了！
剑灵似乎很生气，两手抱在胸前，冷冷的说道：“你是在怀疑我的眼光吗？力量是可以成长的，但心灵的契合却是最难得的。记住剑身上的咒语，需要我时就念动咒语，不管你身在何处，我都会来到你身边。”最后一句话还没说完，冷艳的剑灵就消失无踪了。看着高台上的神剑上，原来那道修护的封印也随之消失了。
感觉有什么东西在我脸上，谁这么大胆，愤怒之下，我猛然从沉睡中苏醒过来，奇怪，我是什么时候睡着的，身体不是还在空中悬着的吗！洞口也打开了，偌大的空间里根本没有巨石兽出现过的痕迹，难道刚才的一切只是我的一个梦？
高台之上的……完了！神剑呢！怎么不见了。
情急之下赶忙念动咒语，一阵白光过后，右手已经紧紧握住了一把宝剑，是的，就是它了，原来它一直都在，这我就安心了。
回到村子里才发现，原来自己已经在那片山谷里待了五天了。果然，那里的时间是静止的，我还以为吸掉那些导灵珠的灵气顶多只用了一个白天呢！
安的突然出现使迈斯诺和格拉询问了我好久，然而对于他们的盘问我只用一句童年玩伴给勉强唐塞了回去。我也知道他们不信，在无端失踪了五天之后，突然带回一个不会说话的羽族女孩回来，任凭是谁都不会相信的。不过，安的沉静和乖巧也让他们无可挑剔就是了。
就在我回来的第七天，举办创世庆典的消息使这个一向平静的村子沸腾了。在我预料之中，迈斯诺果然以奥斯非娜特家族的名义报了名，领到了四个写有号码的石牌，因为神奴和个体是没有资格参加的，不过，那些无法领到石牌的，可以在路上抢夺其他神魔的编号牌，因为这毕竟是力量的盛会。
我拿亚戈的编号牌，反正亚戈也没有战斗能力。不过他执意要跟我们一起上路，理由是怕我们不会照顾自己，其实我是没问题的，因为我身边有安，我是一定要带安去的。至于格拉和罗尔可是被亚戈伺候惯了的，而迈斯诺考虑到我们这一路上可能要自己做吃的，所以，一行六个神，再加上一条悄悄翱翔与云层之上的金龙，就这样满怀希望地上路了。
一路上格拉叽叽喳喳的告诉我，若想获得站在献礼台上的竞技资格，光靠编号牌是没用的。首先，我们要活着到达比赛场地——希望之源。天帝和魔界的领主们已经达成协议，只要是进入希望之源的神魔都有资格站在演礼台上一展实力。可是从今天开始算，我们只有十天的时间了，十天之后，就算平安到达了希望之源，也没有资格参与竞技了。
而十天里我不能张开翅膀飞行，只能和他们一起徒步走去，因为迈斯诺、格拉、亚戈、罗尔会一直在我身边；而迈斯诺他们也不能驾驭任何会飞的神兽，因为这是庆典给竞技者列定的法则。他们就是要让这些如潮水般涌来的竞技者们从赶来的路上就开始进行淘汰，而最后能站在演礼台上的，一定是实力中的佼佼者了。
今天已经是倒数第四天了，一路上我们已经遇到了无数的挑战者，同时，我也挑战了不知多少看起来比我们弱的神族和魔族的献礼者了。遇到强的，实再是打不过的，没办法，只能逃跑了，反正不可以让他们拿到我们的编号牌，否则，我们就不用去希望之源了，还好我有黑色的斗篷遮身，不至于太丢脸；若是遇到比我们弱的，拿到了他们的编号牌后，也就不再为难他们了，因为生命是很可贵的，除非他们非要死在我们手里不可。
今天早上我们已经进入了神魔的交界领域，刚刚才降伏了一行魔界树妖，那么多的一群妖却只有两个编号牌，早知就绕道走了。而现在，正拿剑指着我们的是三个天界剑士，唉！头好痛，随着里希望之源越来越近，我们需要迎接的挑战也越来越多，可我现在已经很累了，感到自己的体力正在慢慢地透支。
突然，其中一个剑士大吼一声，挥动着手里的长剑就向我们狂奔过来！而另一个剑士也举剑向我们逼了过来。又是三个来送牌的，虽然我的剑术并不高明，但从他们运剑的手法来看，他们三个的剑术明显连我都不如。
和罗尔交换了一个眼神，便把这次历练的机会让给了他和格拉。于是，两道身影很快出剑迎了上去，银剑银光立刻闪烁一片。我和迈斯诺他们靠在路旁的大树上休息，没有一丝惧意。因为，我知道，其实迈斯诺和格拉的召唤术，还有罗尔的剑术，比我想象中的要好很多，这让我更加肯定自己一定能活着到达希望之源了。
果然，那三名剑士中已经有一个倒地化灰，另一个也中了一剑，而最后一个也正气喘吁吁地躺在地上求饶。锋利的剑刃划破了他们的肌肤，拖出一道道血红的痕迹，我们又胜了。
“编号牌！”罗尔不屑的说道，“既然输了，就老实交出来吧！”
剑士突然古怪地笑了笑，然后一字一顿地说：“我们的编号牌，早已被狼妖抢走了。”
哈！幸好我没参加这场无谓的挑战。
就在此时，我突然背脊一冷，察觉到了危险正朝我们靠近，放眼紧惕四周，并没有什么不对劲的地方，但我的感觉是不会骗我的。看了看迈斯诺他们，很明显，他们也和我一样感觉到了危险的存在。
放走了剑士，我们继续朝着目的地前进，这一路上我随时都能感觉到那股危险所带给我的压力。天色渐渐暗了下来，我们在附近的树林里生起了篝火。迈斯诺安排好守夜的顺序后就再也不说话了，只是紧张的看着周围是否有异动。我几次想开口打破沉默，却又不知说什么好。我开始胡思乱想起来，以前的几天里，我们的确是太幸运了，更本就没有遇到什么真正的强敌，因为我们走一直都是崎岖隐秘的山间小道，但事情不可能是永存侥幸的，对手还未出现我们就已经感觉到了如此强烈的危机感，难道我们是遇到了强敌了。
周围是一片无尽的黑暗，没有半点星光。篝火的微弱火光并不足以为我增加一丝安全感。高大的树木枝叶交错在我们头顶，像一张大网将我们困在了里面。安紧紧的靠坐在我身旁，就连平时只要凑到一起就一定会斗嘴的格拉和罗尔都沉默了，亚戈在不断往火堆里添着枯树枝。周围弥漫着一股紧张的气氛，那是种无法用言语来表达的恐怖。
“天哪！”坐在我对面的格拉好像看到了什么，突然叫了起来，“那是什么？”
一声悲切得无可形容的长长低吟传入树林，充满整个空间，但又无法说出是从哪里传来的。先是轻声的哀鸣，接着变成低沉的怒吼，到后来则变成了悸动的惨叫。格拉满脸好奇的看向我这边。
“那是什么啊？听起来像是高等召唤兽，可这里是森林，谁会把自己的召唤兽放在这儿！”
“去瞧瞧，如果是无主的召唤兽，那就收服它。”迈斯诺冷静的下着命令，随即便从火堆里抽出一跟火把，还没征得我们的同意就径自朝着森林深处走去。没办法，我们也只好跟在他后面，无形的，他在我们的心目中已经是个领导者了，更何况我们现在正迫切需要一股强大力量的加入，而野生无主的召唤兽则是我们最好的选择。可他知道声音是从哪来的吗？
前面出现了一面长满石苔的林间小路，我们沿着幽深的泥泞小路曲折上行。这明显是被谁开辟出来的一条道路。湿漉漉的苔藓和丰美的齿型植物爬满了小路两侧的高坡，白色的蕨类植物和色彩斑斓的野生水果在火光的映衬下闪闪发亮。我们接着爬坡，跨过一座小石桥，有沿着一条水花飞溅的小溪前行。溪流在灰色的乱石间汹涌奔流而下，蜿蜒穿过一条密生着低矮灌木的树丛。没一段景色，格拉都会惊喜地赞叹几句，好奇的左顾右盼，。在她眼里，一切看来都是那么美好，而我却觉得这里笼罩着一抹神秘的凄凉，眼前的一切景致像是大自然的一份惨淡的礼物。
“谁！是谁在那里？”一个男子的声音在我们的不远处叫了起来。
寻声望去，高举着火把，在对面的一片草地上有座很大的木屋，就像是耸立在森林里的一座石碑。在房子的大门口，站着一个清瘦男子的身影。
“对不起，打搅了，我们只是路过的，想在这里歇歇脚！”我礼貌的朝他喊道。
“这样啊！”听到对面声音略微迟疑了一会儿后，“好吧！你们到我家来吧！我家还剩下一些热汤，如果你们不介意的话。”
迈斯诺挡在前面给了我们一个紧惕的眼神后，便率先进到屋子，随后我们也陆续跟在他后面进去了。
木屋里高大、简朴，因年久失修而变黑的房梁密密地排列在房顶，壁炉被点燃了，里面的木柴正劈劈啪啪地燃烧着，明亮而温暖的感觉顿时让我舒心不少，走了这么久，腿都酸死了，难得能有个歇脚的地方。那名神秘的男子一边招呼我们坐下，一边站在壁炉前搅动着锅里的浓汤，很快，空气中便开始弥漫出一种食物的香气，好久都没闻到这么香的汤了，应该是用了许多各式各样的精灵果和豆蔻熬成的吧！或许里面还加了些蜜糖。
“很快就好了，桌上还有一些点心，我家没有什么好东西，希望你们不要介意。”清朗而柔和的嗓音，谈吐也很得体。可是，我竟然发现到他的气息既不像神也不像魔，难道他和亚兰一样，是神和魔的……，恩！应该错不了。
当他把汤端到我们面前时，我借机看清了他的脸，他给我的第一印象是美得出奇。他的眼睛和头发都是浓重的栗色，皮肤微微发黄，可能是火光的原因吧！但他的脸上却泛着一层白肤女子特有的淡淡红晕，就像黄色的花芯里隐现出的一抹娇羞的粉红，琥珀色的眼睛明亮而温柔，红红的嘴唇丰满得恰倒好处，这就更造就了他的完美的外貌。
直到安在桌子底下轻轻摇了摇我的腿，我才从沉醉从苏醒过来。还好，那名男子也被我的容貌给迷住了，这样就还不算是很丢脸。不过，我倒是暗自高兴他也能被我吸引。
舀了一勺浓汤含进嘴里，不错！我发现他不仅长的美，烹饪的手艺也很让我满意。
“这汤很好喝，谢谢。”
我的赞美终于将看着我发愣的他拉回了现实，他的脸更红了，逗得没正经的罗尔直吹口哨，但很快迈斯诺和格拉的暴栗就阻止了他的放肆，丑陋的亚戈是我们中最冷静的一个，从都到尾都只顾着埋头苦吃。
“我叫薇安，欢迎你们的到访，森林里阴冷潮湿，你们今晚还是住在我这儿吧！我这就去准备干净的毯子。”看得出他很慌张，急急地说完后就立刻准备离开，但却被迈斯诺给叫住了。
“薇安，你是神族的子民还是魔族的。”
完了，他怎么可以问这么敏感的问题，神和魔的相交而出的孩子一向受到很严重的歧视，亚兰就是一个很好的例子，就算他的母亲是魔族的公主，就算他的父亲是天界的上任天帝，他也一样被两界的神魔排挤，若不是亚兰有着超凡的力量，恐怕我可怜的弟弟早就不知死哪去了。
薇安收起笑容，又回到了我们面前，平静的说道：“对不起，事先没有告诉你们，我是神和魔结合而出的产物。”
“谢谢你的招待，我们走。”迈斯诺和格拉他们脸上的厌恶之情不盛言表，起身就准备离开。“安，哑巴，你们不走吗？还待在这儿做什么！”原来他们竟然这么歧视他，不行，我绝对不能就这么走掉，这样就太伤害薇安了。
“薇安，你的汤很好喝，可以在给我盛一碗吗？”我温和的对他笑着，丝毫不理会迈斯诺他们催促惊讶的眼神。
“安，你看人家长的好看就连身份都不顾了吗？快走！”格拉没礼貌的叫嚷着，五官都皱成了一团。厌恶的瞪了格拉一眼，我看她的举动倒是蛮符合她的身份。
薇安木愣在那里不知该如何是好，侍女安只是静静的坐在我身旁没有任何反应。门，已经被打开了，迈斯诺的一只脚已经踏了出去。我必须说服他们留下，因为编号牌全都在迈斯诺和亚戈身上，但我也不能跟他们走，因为我更不愿伤害薇安，可怜的薇安，看到他，就像看到了刚刚入宫的亚兰，那时的亚兰不也是经常被地位低下的神侍官欺负吗！
拉过薇安的手，让他坐到了我的身边，同时也感到了他掩藏的很好的不安与愤怒。当年的亚兰不也是这样的吗！真是越来越像了。
“如果出身是可以选择的，那我们就不用冒着一路随时会送命的危险赶去希望之源了。你们好好看看，薇安到底和我们有什么不同，还是你们觉得他的血液会腐蚀你们的皮肤，或者是他的存在会对你们的生命造成威胁。神又怎样，魔又怎样，如果今天住在这里的是一个高贵的，血统纯正的神族，我想我们是不可能受到如此热情的招待，更不可能坐在这温暖的房间里渴着美味的浓汤。”
从他们紧锁的眉毛和茫然的眼神看得出他们已经陷入沉思。薇安笑了笑，对着迈斯诺礼貌的开了口，似乎一点也没有不高兴的样子。
“现在天也晚了，还是明天再走吧！各位请放心，不会有谁知道一个下贱的混血弃物曾招待过奥斯非娜特家族的后裔的。”薇安此话一出，立刻在我们中间引起了不小的波澜。
“你怎么知道我们是奥斯非娜特家族的后裔？”格拉抢在罗尔前面问了一句。
“因为你们的族徽了，我母亲也有一个，其实我母亲也是奥斯非娜特家族的一员，可她生下我不久就随军战死了，所以……”
“太可笑了，我们奥斯非娜特家族怎么可能会和魔族相交，说！你有什么目的，住在如此偏僻的地方，一定是隐藏在天界侍机暴动的魔族奸细。”迈斯诺说着就朝薇安逼了过来，我想挺身阻止，却被薇安按在了椅子上。
薇安朝着迈斯诺轻蔑的一笑，神色平静的对他说道：“你放心，我从未以奥斯非娜特家族后裔的名义自居过，还有，这里已经不是天界的地域了，这里是天界和魔界交界的山脉地带，我……”
薇安的话被一阵愤怒的兽吼声打断了，那狂风般席卷而来的暴虐气息就是我们刚才在森林里听到了，可这次不同，那声音好像就在外面，就在房子外面的空地上。站在门口的格拉和罗尔还有亚戈可能已经透过敞开的木门看到了什么吧！他们的嘴巴因为过度惊讶全都张得大大的，就连灰色的眼睛也发直了。
薇安一个灵巧地侧身，从迈斯诺的钳制中解脱了出来，跑到窗口对着外面的幻兽小声说了些什么，那震耳欲聋的撕吼声刹时便化做了低声的呜唁，就像是犯了错误般正向自己的召唤者承认错误似的。
“抱歉，没吓到你吧！那是我的召唤兽，它们因为感觉到我有危险，所以还没有听到我的召唤就从森林里跑了回来。”薇安用充满歉意的眼神地安慰着这屋里唯一没有被吓到的我，其实我认为他更应该去安慰一下他们。
“它们？难道你不只一个召唤兽吗？”我好奇的问道。愣在门口的格拉他们也都回过了神来，小心翼翼的将门关好，然后又从新回到了桌前坐了下来。这下知道厉害了吧！连一旁的哑女安竟然也捂住嘴小声的嘲笑他们。
“对，我有两头召唤兽，一头是神兽，就是外面的那只；还有一头是魔兽，它正往这边赶，但已经被我阻止了。”
薇安耐心的向我解释着，一边还帮我盛了碗已经冷掉的汤，只见他将汤碗轻轻捧在手里，闭上眼睛沉默了一会儿，接着，放在我面前的就是一碗热气腾腾的美味浓汤了。
“这是魔界的治愈术，是将施术者的力量注入食物里。快喝吧！喝完了就不会觉得疲劳了，然后在到我床上睡一觉，明天我就送你们出森林。”
安在桌子底下悄悄的拉了拉我的衣服，示意我别喝。可不知为什么，我就是很信任薇安，虽然我才刚刚和他认识。
坐我对面的格拉和罗尔已经趴在桌子上睡着了，亚戈也和迈斯诺拳也在壁炉边打着瞌睡，安在我们的床边不远处也合衣睡着了，他们实在是太累了。
我和薇安挤在一张床上，薇安的手轻轻环上我的腰，原来他以为我睡着了，其实我真的很困，但我就是睡不着，我喜欢独自拥有一整张床，可是浓重的睡意还是席卷而来，我终于抵挡不住，脑袋一歪，呼吸也越来越沉……
早上起来时，发现自己竟是最后一个起来的，薇安似乎对我很有好感，为了不打扰到我，连早餐都不许他们做，因为他怕锅碗碰撞所发出的躁音会吵醒我。
薇安说话很讲信用，等我们用完了早餐后就带着我们穿越森林，我终于看到了薇安的两头召唤兽，那头通体泛着蓝光的，是牙齿和尾巴都很具有很强攻击性的神兽；而那头通体黝黑，有着九条尾巴的则是魔兽，我目前还看不出那头魔兽的厉害之处，但薇安告诉我千万不要小看了它。不管怎么说，如果我们在没有遇到薇安的情况下就和这两头身型庞大的召唤兽打起来的话，我们更定是输掉的那一方，除非天上的金龙下来帮忙，然后再装作不认识我似的飞走。
“好了，翻过这座山脉就是希望之源了，我不喜欢外面的世界，所以只能送你们到这儿了。安！你以后若是有时间……”薇安说了一半就难过的将头偏向了一边。
我知道他想说什么，我向他保证，如果我能活着从希望之源回来，我一定回来看他。其实我也和迈斯诺他们谈过，我想让薇安加入我们，反正我们一路上已经得到了很多编号牌，送给薇安一个，好让他和我们一起参加竞技，这对我们是件非常有利的，再加上薇安也是半个奥斯非娜特家族的后裔。但格拉和罗尔却坚决放对，认为这会遭到众神的耻笑，而迈斯诺也很犹豫，似乎很赞同格拉的说法，亚戈和哑巴安倒是支持我的决定，可他们一个不会说话，一个又没有发言权。
其实我很清楚，就算他们都答应了，薇安也不会加入我们的，他虽然表面上对我们很好，但他骨子里却很高傲，虽然他改变不了自己混杂的血统，但实际上薇安跟本就不以为耻，迈斯诺他们瞧不起他，而他也没有将迈斯诺他们放在眼里，从开始到现在的分别，薇安都只在意过我而已。所以，这件事很让我头疼。
最后还是和薇安的分手了。走了老远，回头时仍可以看见薇安和那两只召唤兽的身影，心里很不好受，开始有点讨厌迈斯诺他们了。
“安！别胡思乱想了，还有很重要的事正等着我们呢！”罗尔拍拍我的肩膀，“还是想想接受封赏时该说的话吧！”
“就是，我相信我们一定能战到最后的……”
格拉和罗尔真是天生的好心情，不管遇到什么，都可以无视现状的先乐上一番。如果我们在竞技中遇到了像薇安这种级别的对手，恐怕他们就笑不出来了吧！
到达希望神邸的时，已经是日薄西山了。我脚下的山坡，一侧是金光闪闪的绿地，另一侧则是灰蒙蒙的。天边薄暮低垂，暮色苍茫中突出来的那片宏伟宽广的建筑物就是创世盛典的最后一个庆祝场地，让众神魔竞技的献礼台。
哪儿都看不到迈斯诺和罗尔的影子，他们已经拿着我们的编号牌进城登号去了，到现在都还没回来。还好我们脚下的山谷里就有一个圈老石屋，石屋的屋顶还算完整，能够遮风档雨。就算亚戈说的是真的，‘我们已经是最晚进城的一批献礼者，城里可能没地方给我们住了’。即使真是这样我也不担心，山谷里的石屋至少是个可以歇身蔽雨的地方。
果然，迈斯诺和罗尔带回来的消息和我预料中的一模一样，我们待在希望之源的这段时间里，都要在这石屋里度过了。
迈斯诺告诉我们，进入希望之源获得献礼资格的神界登记者共有1598位，魔界的登记者共有1721位。三天之后创世庆典正式开始，在庆典开始的十天后就是我们参加竞技的日子，规定每五个献礼者编为一组，而我们四个是以奥斯非娜特家族名义领的分赛牌，所以在竞技前的这段时间里，如果不想让其他散落的、没有组满五个的神族加入我们的话，我们就必须再多报上一个名额，而迈斯诺经过再三考虑，决定还是将亚戈的名字报上去，反正亚戈一身蛮力，长得又难看，应该可以起到吓唬对手的作用。
在创世庆典的献礼竞技开始之前，我们一直都没有进入希望之源的中心。其实格拉和罗尔是很想进城去看看热闹的，毕竟这是他们头一次遇到这么隆重的庆典活动，也是他们头一次出远门。可迈斯诺却坚决不允许我们离开石屋周围一步。
在这十几天的时间里，迈斯诺利用一切时间让我们练习剑术和使用各种神术的技巧。只到竞技的头一天晚上，迈斯诺才带着罗尔和格拉还有亚戈进了一次城，为的是去打探我们明天的对手的具体情况。
随着时间的临近，我的心情也越来越紧张。独自待着空荡荡的石屋里，呆呆地看着地面出神。这几天经过反复的练习，我和剑灵的配合也越来越默契，每次只要我在心中悄悄的召唤它，下一刻手中就已经握住了它的剑柄。我也知道自己的能力已经比以前进步了许多，可我从来就没有成功过，也不知道该如何成功，在哥哥的保护下我甚至连架都没有打过，我真的不知道明天会有什么东西在等待着我。
“安！在想什么呢想得这么出神，连我们到了你身后都不知道”肩膀被突然地，重重地拍了一下，惊醒了正处于沉思的我。
“像这样可不行，要是到了献礼台上，你的头可能早就被对手给砍下来了。”
“罗尔，把你嘴巴闭上，安！不要理他，瞧我给你带了什么？精灵饼！我特意给你买的，很好吃的，你尝尝！”
勉强冲着格拉殷情的脸笑了笑，精灵饼的味道的确不错，比以前在他们家吃到的任何东西都好吃，可我只吃了一块就吃不下去了。
“安！你别担心，明天我们一定会胜的，我们都已经打听清楚了，明天我们要对付是魔族的五个献礼者，他们都是临时凑起来的，其中还有两个是魔界的低等幻兽呢！我想无论是剑术还是神术他们肯定都是比不过我们的。”
“对啊！明天我们一定会赢的，因为我们还比他们多出了一样最重要的东西，那就是默契。好了，都别说话了，睡觉！”迈斯诺一声令下，我们都乖乖的躺下了。
早上起来时亚戈已经做好了他认为是丰盛的早餐，看着太阳一点一点出现在天空，心里竟有一种想吐的冲动。
跟着迈斯诺到达献礼台时，第一场竞技献礼高高的看台四周还有很多空位，今天是第一场献礼表演，再加上献礼者众多，虽然大家对于今天的竞技并没有太大的兴趣。果然，前几场的献礼表演结束后，看台上的座位空得越发厉害了。当我们按照次序出现在献礼台上时，我们的对手却还没有出现，这让罗尔和格拉有些骄傲，认为他们不敢来了；可在我旁边的迈斯诺和亚戈却没那么乐观，一直阴着一张脸警惕的看着四周。就在这时，看台上突然沸腾了起来，朝主宾席上看去，那么奢华的排场，还有那熟悉的身影，是母后驾临了，当然，妹妹迪芙丽也来了。
“小心，来了，是高级别的魔兽，看样子只有一只。”迈斯诺的叫声拉回了我们的视线，这才注意到献礼台上竟然起了雾。
从缓缓涨过来的浓雾中传来一阵轻轻的，但很清脆的叭嗒声，那雾障里我们还有些距离。我们五个全都瞪大了眼睛盯着那里，不知道会冒出什么可怕的东西来。我在迈斯诺的身边，朝他脸上瞟了一眼。他面色苍白，表情兴奋，双眼在雾蒙蒙的阳光下闪闪发亮。突然，他死死盯住前面，惊讶地张大了嘴巴。同时，格拉恐怖地大叫一声就倒在了地上，似乎是晕过去了。我僵硬的手紧紧握成了拳头，被从雾影中窜过来的那可怕的东西吓得连攻击都快忘了。真的是有思考能力的魔兽，一只漆黑漆黑的大魔兽，但谁也没有见过这样的魔兽。它左半边身子和我们一样，有眼睛有鼻子有嘴巴；可它的右半边身子却是一头十足的魔兽。他张开的嘴巴里喷着能将地面也腐蚀掉的绿色浊气，嗜血的眼睛也亮得像在冒火，右边的整个身子都闪着火光，就像那黑色粗糙的皮肤下包裹着的不是血肉而是岩浆一样。
黑色的魔兽沿着献礼台的边缘快速地向我们冲了过来，罗尔一脚把昏掉的格拉踢到了台下，亚戈也跳下去保护格拉去了，罗尔很快便赶了上来跟在我们后面猛跑，浓浓的白雾使看台上的神魔们看不清里面发生了什么事，只知道一味地在外面起哄抱怨。
我们都被这个巨大的怪物给吓到了，听到后面传来罗尔的一声声尖叫和那魔兽低沉的嘶吼声。再还没有想出到底该如何应对时，跑在我前面的迈斯诺突然停住，紧念咒语，很快有好几个火红的炎灵球忽忽的就朝魔兽飞了过去。那魔兽惨叫了一声，说明至少有一个是打中了它。但它并没有停下来，还是继续往前追。已经跑到我前面的罗尔回头望着，他的脸色变得惨白，也不知他看到了什么，脚下一软，竟然摔了一交把我和迈斯诺全都绊倒了。雾渐渐变淡了，听见看台上传来一阵惊呼，可能谁也没想到在第一天的献礼中就会遇到这么恐怖的魔兽。
“罗尔，安，这是魔界的高级幻兽和魔族的剑士合体而成的，你们用剑攻它的左边，我用炎光球攻它的右边。”迈斯诺的话刚刚说完，那只魔兽就已经站在了我们面前。罗尔吓得高举长剑，却迟迟不朝它斩下去，只是无望地盯着他面前的那只可怕的东西。迈斯诺的炎光球不断击中魔兽的右半身，那痛苦的号叫使我的恐惧烟消云散。他既然怕打，就不会那么难对付，我们既然能伤它，也就能杀死它。
我快速召唤灵剑，就在魔兽准备高高跳起向我们扑过来的这一刹那，将灵剑深深没入魔兽的肋腹。它发出了一声绝望的哀鸣，凶狠地向空中猛咬一口，就四脚朝天的翻倒在地，有狂怒地乱抓一阵，最后无力地侧身摊倒了。我喘着气站起身，用剑抵着那恐怖的魔兽，在刺一剑也没什么用了，这只合体魔兽已经死了，神和魔死后，身体会化成灰尘，但是神兽和魔兽死后，只能任凭时间将它们的肉体慢慢腐蚀，这而合体的魔兽死后又会如何呢？
罗尔躺在倒下去的地方，失去了知觉。我们扶着他，在一片熙熙攘攘地欢呼声中将他扶下了台。不知道母后有没有认出我来，因为自始至终我都将自己包裹在黑斗篷里，不过我相信如果母后认出了我，一定会为我感到自豪的。
“今天的献礼表演没有什么可值得庆贺的，要知道我们实在太幸运了，那魔兽之所以会那么容易就被我们杀死，是因为……”
“什么，那样还叫容易啊！”坐在篝火旁的格拉愤怒的白了罗尔一眼。
“胆小鬼，听迈斯诺把话说完。”
迈斯诺对于自己的发言被罗尔的突然打断，只是用一记冷哼表示了一下不满，紧接着又满脸严肃的继续说道：“那是因为它才刚刚合体不久，根本没有将自身的能力表现出来。今天我们只能说是运气好，碰巧过了这一关而已。简直太疯狂了，那名魔族的剑士为了胜利简直不择手段，竟然使用禁术与高级的魔兽合体，这种行为将会受到永恒的诅咒。”
“迈斯诺，发生了今天这样的事难道庆典的主持者也不出来管一管吗？”我好奇的向迈斯诺询问着。
“没有谁会在意弱者的生命。”迈斯诺无奈地叹了一口气，“还好格拉没有受伤，否则奥斯非娜特家族就无望了。睡吧！三天后还有更激烈的战斗等着我们呢！要继续训练你们的应变能力，特别是罗尔。”
罗尔没正经的朝大家做了一个鬼脸，可我们谁都没笑。我突然觉得亲手解决一个生命并没有想象中的那么困难，虽然内心会有一点不安，但更多的却是兴奋和激动，我想，三天后的竞技，我应该也能成功吧！
罗尔正在石屋外的空地上按照迈斯诺教的方法和格拉还有亚戈全神投入地练习着剑术，连我和安悄悄从他们身后走掉都不知道。
我披着黑色的斗篷和安并排坐在看台上，我决定将这三天的时间全都放在观看其他献礼者的竞技表演上，三天时间根本无法再将自身的能力提高到一个新的层次，现在唯有从对手身上找到战斗经验来充实自己了。
正在献礼台上斗得胜负难分的同是魔族的两组献礼者，并且两方的伤亡数量目前相等。又是一个倒下了，现在的状态变成二对一了，剩下的那一个要怎么扳回胜局呢？他看上去很强壮，既会使魔法又有很高超的剑术。可如此近距离的搏斗，来得及使用魔法吗？他犹豫地摇摇头否认了我的想法，可就在他正准备出剑的一刹那，厚实的胸膛已经同时被两把魔剑穿透了。
“唉！真愚蠢！反应太慢了，先把裂魔球扔出去在挥剑砍下去也不迟啊！简直就是死在了自己的手里……”坐在我前面下一级台阶上的神族观赏者冷冷地讽刺和同伴讽刺着。
看台上唏嘘一片，没有为失败者的死亡感到惋惜的声音，有的全是嘲笑和无聊的叹息。唉~~~！真的好无聊啊！安靠在我身上都快睡着了，为什么没有更加精彩的献礼表演呢！一点让我借鉴的前例都没有。
我们在东区献礼场的看台上坐了整整一天，没有收获；第二天，看到了一个魔界的高级魔物，他和我一样全身都包裹在黑暗的斗篷里，他在没有任何搭档的情况下竟然连连战胜了五个神界的贵族，其中有剑士也有能力高强的神术师，精彩流畅的斩杀技巧引地看台上呼声连连不断；还有一队神族的献礼者，他们使用的是幻术和炎风术，彼此间配合默契行动敏捷，经过一番激烈的斗争后，虽然也有受伤但赢得确实精彩；第二天快结束的时候，本来我和安已经准备回去的，可献礼太上的表演又吸引了我，又是了两队能力相当献礼者，他们的实力都不差，无论是攻击的技巧还是防御能力都使我大开眼界，很好！我记住他们的攻击方法了。不知道其他几个区域的献礼台上竞技是否同样精彩！
到了第三天，迈斯诺带我们到城里来吃晚饭，本来是很高兴的，却没曾想到竟碰到了魔族三大领主的驾临。宽宽长长的街道全都被封死了，我们也被看热闹的神魔们挤得无法动弹，这些神魔们还真够无聊的，怪不得以前常听哥哥抱怨说恨不得把围观他的神魔全都杀掉呢！我也有这个想法，我好饿哦！
随着十声阴森低沉的号角声，第一位魔界领主总算出现了。在威严的黑色铠甲魔君的护卫下，一条魔翼巨龙缓缓出现在众神魔眼前，魔龙光光的脑袋长着两只向外弯曲的利角，在两只长角的中间立着一个高个，长须，冷峻但极其瘦弱的魔界领主，他没有任何表情的站在那，如果不是他的长须偶尔被风吹得动一下，我几乎把他当成了一座石像。可他平静的面孔和犀利的眼神无不显示了他的睿智和阴沉。
“这是谁啊！好威风啊！”身边一个神族向他旁边的同伴问道。
“这是魔界三大领主之一的费瑞尔大人，也是前任魔帝座前的一位将军，如今魔界帝主之位空悬，目前是由三个实力强大的领主共同统治的，没想到没有了魔帝的魔族们还是这么狂妄，这气势，和天帝圣后驾临时有得一比啊！”
“你知道什么？这三个领主虽然都是魔界族类，但我听说其实他们彼此都想坐上魔帝的宝座，所以都想趁此机会在竞技献礼上多招揽一些能力高强的魔族来为自己效力，所以他们要尽量显示自己的实力好让有能者来投奔他们。”
第一拨的军马神兽走过之后，有了小半会儿的空当，但很快又是另一位魔界领主威威风风的来继续占道了。颜色很吸引我，让我想起了……
一条暗红色的飞翼魔龙上站着一位红发少年。少年的脸被他身旁的栖着的三只神色严峻的凤凰给挡住了，从我的角度只能看到少年脚上穿着的一双漂亮精致的长靴，靴子上还带着亮闪闪的宝石鞋扣。凤凰因为围观者的欢呼声发出尖锐刺耳的怪叫，并拍打着巨大的翅膀一副随时准备进行攻击的样子。愤怒的凤凰使得围观者奇迹般的安静了下来，直至那红发少年伸出一只深肤色的大手慢慢抚摸了一下凤凰高傲的头颅，才使那焦躁不安的凤凰安静了下来。那个少年会是亚兰吗？他长得这么高了，都快赶上我了，他现在应该才十四岁吧！
身旁的围观者安静了片刻之后竟然吵嚷得比刚才更凶了，他们和我一样睁大眼睛，对眼前的这为魔界领主的相貌充满了好奇。身后不断有魔族的围观者踉踉跄跄地一边高呼一边兴奋的往里挤。
“魔君，那就是我们的魔君，未来的魔帝，未来的魔帝，看呐！那就是我们未来的魔帝……”
喧闹声震而欲聋，可为什么偏偏没有魔族敢喊出他的名字，但我有种很强烈的预感，亚兰，一定是亚兰。可惜，我努力了半天还是被他们挤了出来，站在众神魔的身后，我什么都看不见了，前面高高的神兽，宽大离奇的高帽，还有举在手中不停晃动的法杖，就算那红发少年的魔龙游得再高我也看不就见了。
最后一个出现的是个魔女，还好她坐在被高高抬起的软塌上，我才得以看到她的脸。长长的蓝色卷发，过分红艳的嘴唇填充了那张脸充满了诱惑，如果父皇还在的话，一定会被她妖娆的媚态所吸引的。
三位魔界领主的军卫和神兽浩浩荡荡地从傍晚时分一直走到深夜才行完，如果那个红发少年真的是亚兰的话，他会怨我的连累他被哥哥赶出神界吗？虽然看他现在过得挺好，但他毕竟是神魔混血啊！我相信如果不是因为这一污点，他一定早就坐上魔帝的位置了。
一直在城里待到深夜我们也没吃到期待中的晚餐，最后还是回来吃亚戈和安煮的不知道是什么东西的食物。石屋外一片宁静安详。夜色很好，天穹里星星在明亮的闪烁着，我就这么一直盯着窗外，看着看着，竟然看到了天边泛白。索性起身穿了斗篷走到石屋外面的小山坡上去观赏日出好了。
不一会儿，太阳缓慢地从天际泛着白光的地方上升起，金色的光芒顿时照亮了群山峰顶，就像是节日的一盏明灯，直至满山尽染光辉，才发现原来等待也是一件如此快乐的事。如此的壮观的美景令我不觉一振，像是注入了新的生机。
不久后，身后的石屋里传来了吵闹声，大家都醒了。我们匆匆进行了早餐。格拉和罗尔想再多歇一会儿，迈斯诺却毫不留情。他看着我们严厉的训斥道：
“你们若是怕了就别去好了，可从此奥斯非娜特家族的荣誉也不再属于你们了。”
这句话真的很无聊，但对格拉来说却很有震撼力，很快，我们已经起程向献礼台的方向赶了。
讨厌！神兽神兽，又是神兽，为什么没有别的，比较容易的东西在对面等着我们呢！比如说在我们前两场的竞技过的那几组剑士和魔族嗜血兽，他们比我们面前这四只凶猛召唤兽看起来要容易对付多了。
“迈斯诺，不是说要五个献礼者为一队的吗？难道召唤兽也算献礼者的名额吗？”我小声问向迈斯诺，真恼死我了，为什么罗尔每次打探的消息都错得离谱，记得第一天他对我们说对手是低级幻兽，结果没被对方吓死；昨天他又对我们说，今天的对手是神族的低级剑士，我看他一定喝多了酒，连自己的眼睛嘴巴长在哪儿都不知道了。
“别乱说，我看应该是他的搭档全都化灰只剩他一个了，大家小心，他的召唤兽全部都是实力在我们之上的。”
“什么？这下玩完了！”沮丧的罗尔倒是恰如其分地说出了我的心里话，幸好我从来没把他说过的话放在心上。
“各位早上好，我是神界贵族索罗托，这是四只是我的召唤兽。”对方礼貌的做着自我介绍，真是个奇怪的神族，不过从他的话语里我们得不到任何有关他能力的信息，也不知道他的召唤兽到底会用些什么部位来攻击我们。真是个聪明又虚伪的神。
迈斯诺和亚戈从队伍中走出几步，这是我们在来这儿之前就商量好的。先让他们试探一下对手的能力，再由我和格拉罗尔他们一起进行总攻击，免得还未摸清对方实力的情况我们就已经全军覆没了；再者，如果对手和我们能力相当的话，我们也可以用这种方法来消耗对方的体力，这样我们的胜算就高出了许多。
“看起来也不怎么样嘛！”格拉目不转睛地看着前面的打斗，对于对放不急不燥，光防守不进攻的姿态不以为然的嘲讽道。
早知格拉不是个聪明的女孩了，还好话多的罗尔经过上次的教训再也不敢乱说话了，只是默默站在我身边静静等待着迈斯诺向我们发出进攻的暗示。
的确，从索罗托平凡的外表，和只防不攻的招数上确实看不出他有什么特别之处，不过越是越这样才越发显的他可怕。能从那么多的神魔中脱影而出并且能站在献礼台上的，其能力是绝对不容小看的。
就在迈斯诺开始显出疲态的时候，索罗托突然举起手里那支又粗又黑的灵杖向迈斯诺发起了第一次的主动攻击。原来索罗托的力量是需要通过法杖来引导的，那么他控制召唤兽也一定要通过法杖做为引导它们进攻的媒介咯。那也就是说，他指挥召唤兽发出攻击和自身投掷出灵光球是不可能同时完成的。好，这就是你的至命破绽。
召唤灵剑稳稳地静立在一旁，格拉和罗尔看到情况不对早已冲了上去，现在只有我还站在原地没挪地方。索罗托眯着眼睛时不时便装作不经意的瞥我一眼，偶尔还趁格拉他们对付召唤神兽的时候朝我这边扔来几个灵光球。他在试探我，而我也在等待他，等待着他的防御稍有空隙的时候就抓准机会朝他刺过去，对于自己的速度我有绝对的信心，只要给我一个机会，只要一瞬间的机会就足够了。
可惜，这个机会可能永远也不会降临了，格拉被召唤兽咬住剑身顺而用力地甩到献礼台的外面去了，我看没有一整天的时间她是醒不过来的；亚戈也已经满身是血的和召唤兽奋力地纠缠在一起，亚戈的运气实在不太好，因为和他纠缠在一起的召唤兽是没有实体的梦呓幻兽，我曾在书里看到过它。梦呓幻兽的能力就是将自己虚无的身体膨胀到最大，从而将自己对手包裹在身体里活活闷死，是相当高级的召唤兽。眼看亚戈就要支持不住了，我甚至已经看见亚戈脖子上那道清晰的伤口正不断向外淌着血，这伤口是刚才攻击罗尔的那只尖牙兽嘶咬出的结果。
而现在本来和格拉相斗的那只神兽已经直朝我扑了过来，而迈斯诺的体力也越来越不堪，致使索罗托竟可以再控制召唤兽的同时还腾出空来偷袭我。矮壮粗笨的召唤正一步步朝我逼近，朝天翻着的大鼻孔里喷出淡黄色的气体。我发誓，我的心从来没有像现在这么平静过，趁这只丑陋的召唤售正准备腾空跃起将我扑倒的时候，一个流利的翻滚，让自己在它腾空跃起的刹那蹲到了它的腹下，将灵剑深深插了进去然后闪电般地抽了出来，随后立即滚离开，就着蹲在地上的动作，双脚用力直朝离我最近的亚戈扑了过去，转身灵巧躲开索罗托的灵光球，快速向正包裹在亚戈身上的梦呓兽利落的斩了下去。但由于力道和方位无法掌握地十分准确，以至于在杀死梦呓兽的同时也将亚戈的大腿刺穿。整个动作干净利落，快得很让我既紧张又满意，可再我还来不及将剑身抽离开时，身体突然就被一股强大的力量给打得飞了出去。
头，背，还有整个腰部以下都疼得让我直抽冷气，是召唤兽，那头正和迈斯诺激斗的召唤兽竟然扔下了迈斯诺偷袭我。好痛，此刻除了品尝椎心的疼痛之外我再也无法做别的事了。眼看着迈斯诺挡在我前面又要对付暴怒至极的召唤兽，又要忙着躲避索罗托随时会投过来的灵光球，真的很想站起来帮帮他，可我实在是动弹不了了。
很快，坚持了很久的罗尔也不行了，不过伤痕累累地他倒也聪明，自觉爬下了献礼台照顾格拉去了。虽然他的行为让看台上观礼的众神魔们吼声一片，但我不怪他，其实这样也好，总比死在台上强。
迈斯诺现在要对付两头召唤兽外加一位偷袭高手索罗托，我得想想办法，否则我们会死在献礼台上的。金龙！对！召唤它来帮我，它现在一定就在不远处等待着我的召唤，召唤它吧！不！不行，如果金龙来了，哥哥一定会发现我的，他要是知道我来参加竞技献礼……不！绝对不能让他知道，否则我以前的艰苦努力就全完了。
看看被扔在远处的灵剑，对啊！我可以召唤他啊！他和别的剑不同，他对我的召唤是有感应的呀！索罗托绝没想到我还有这一手，竟然放任召唤兽如此近距离的和迈斯诺缠斗。挡在身前的迈斯诺双腿一颤，眼看就要倒在我身边了，我赶忙招回灵剑，身体一偏刺穿了它的眼睛，正想挣扎着从地上跳起来攻击另一头召唤兽时，那只失去眼睛的召唤兽召唤竟然像发了疯似的向我扑了过来。
没时间供我思考了，把剑横在胸前紧紧护住自己，一阵绝望惨烈的嘶号过后，那只笨兽竟然咬中的它的同伴，太好了。
“安小心索罗托，快设结界，快呀！”
迈斯诺趴在我耳边大叫着。天呐！献礼台上竟刮起了黑色腥臭的旋风，那是能通过流血的伤口吸干我们全身血液的魔族法术，为什么索罗托会用魔族禁术，他不是神界贵族吗？
“快！还愣着干什么，他想和我们同归于尽，快设结界啊！”迈斯诺的叫声越来越虚弱，最后几乎是微不可闻了。
不行，我布出的结界根本就是行同虚设，现在只能搏一搏了，使用我从未练习过的风炎术，以前只是从书上看到过使用它的方法。风炎术威力无比，但如果操纵的灵体力量小于它的话，一旦使用过后，施术者在以后的几天内都无法使用任何神术了。没办法了，现在已经顾不了那么多了。
沉下浮乱的心绪，集中精神默念术语，…………黑暗的旋风中突然生出一丝火光，火焰越燃越大，最后从冲天的大火中竟又刮出一股威力强大的劲风。随后火借风力，风助火威，很快便将弥漫在整个献礼台上这黑色腐臭的旋风烧得精光。炎风除了有强大的攻击力外还有净化污秽的功能。
索罗托耗尽了全部的力量，随着炎风的余威化为灰烬，而我也好不到哪去，除了眼睛还睁着，已经和死尸无异了。那头活到最后的召唤兽宛如失去方向的迷兽到处乱串，眼看它张着血糊糊的大嘴向我咬了过来，我也只能躺在那里等着它将我撕成碎片。
尖利的牙齿在我还来不及接受它时就已经刺穿了我的肩膀，就在我以为自己快要支持不住的时候，一直躺在旁边的挣扎的迈斯诺竟然使出了中等级别的灵光弹，将它弹开了好远，而我也撑着剑歪歪倒倒地站了起来，看着迈斯诺和已经受了重伤的召唤兽开始了最后一博。
肩膀上火辣辣的痛，但这并没有影响我的思考能力，如果我的判断没错的话，这一场我们赢定了，虽然我和亚戈、可能还有迈斯诺，下一场都无法继续出战了，但安和格拉都是毫发未伤的，只要她们能赢了下一场，我们就有进入最后一轮竞技的资格了，一定要撑住。看台正中央的母后在看着呢！她一直都在那看着，我决不能在她面前倒下，至少也撑着走出竞技场才可以。
终于，一阵汹涌的喝彩声过后，正礼台上的祭祀威严地宣布奥斯非娜特家族胜出。台下的罗尔急忙跑上来准备扶我，却被我拒绝了。我成功了，母后！您看到了吗？我没有倒下，我终于没有再逃避了。随后眼前一黑，失去了所有的意识，可我想即使是昏倒了，我的脸上也应该是挂着笑容的，其实，只要能战胜以前地自己就已经足够了！
空气中浮过一丝淡淡的花香，是种似曾相识的味道，于是费力地挣扎开了眼帘。
母后！是我的母后！粗陋的石屋里竟然迎接了尊贵雍容的圣后，这是何等的荣幸和光耀啊！我就知道母后一定会为我的受伤而痛心，太好了，终于可以再看一眼母后了，谁知道我还能再看母亲几眼了。
迈斯诺他们呢！怎么不在？母后这一身的华服贵饰实在不适合出现在这里，感觉太奇怪了，再说若是他们看到圣后在这里，他们会怎么想？
挪动身子着想要从地上爬起来，却被母后颤抖的双手按住了。
“孩子，跟母后回神宫，这里不是你该待的地方，你是皇子，你是我的孩子，怎么可以睡在这种地方。”母后微微侧着脸，沉默地痛哭着，圆润晶莹的泪珠滴到了我的脸上，感觉暖暖地，特别是它经过心上时竟还有种出奇的甜味。
“母后，我终于长大了，我不会再受欺负了。”握着母后柔软的双手不停在脸上摩擦。
“是的，我的孩子长大了，长大了。”哭泣的声音已经胜过一切祝福，我知道，我是母后最爱的孩儿。
“还记得你小时候身体很弱，老是被你妹妹和她那些玩伴欺负，记得有次你哥哥不在，你又被他们气哭了，你一路跑来找母后，可母后却把寝宫的大门给关上了。不是母后狠心，母后只是希望你能变强，变得可以保护自己不受欺负。你知道吗？其实母后一直站在窗边看着你，你小小身子就那么单薄的拳在门外，抽泣的连肩膀都开始发抖了。我的孩子！你可知道母后躲在寝宫里看着你的身影时哭得比你还厉害。那时，母后最大的愿望，就是再也不要看到你的眼泪，孩子……你是母后的最疼爱的孩子呀！”
柔软的手轻轻拂过我漆黑的长发，就像小时候那样温柔、安静、……突然，一切陷入黑暗——
“安！醒醒，你醒醒啊！迈斯诺，他怎么还不醒过来……”焦急慌乱的呼喊声不停在我耳边喧闹。猛地睁开眼，原来只是一场梦，不禁长长叹了一口气。
母后的眼泪似乎仍然留在我的脸颊，感觉竟是如此的真实。外面天已大黑了，但格拉他们仍围坐在火堆旁热烈的讨论着，不，应该是格拉和罗尔正热烈的讨论着，因为我和迈斯诺谁都没有力气在说半个字了。
“……怎么办？怎么办？……你们都不能上场了，就我和安，就我和安两个女孩子怎么办啊！说不定连命都会没有了……”
“好了，别在晃了，我的头都晕了。迈斯诺，你也不管管我们的族长，我们的对手还以为我们为了保存实力，留下了多厉害的后援呢！”罗尔一边包扎着自己的伤口，一边懊恼的朝着迈斯诺喋喋不休的抱怨。可迈斯诺的灵力已经快要耗尽了，根本没有力气再管他们了。
怎么办！我必须保存实力直到最后一轮的竞技的开始，我是整个队伍里实力最强的，为了母后，为了自己，我必须坚持到最后。所以，明天的竞技表演我说什么也不能去，更不能让安去。明天是这次庆典竞技中的倒数第二场献礼表演了，哥哥和亚兰很有可能会去观看，若是他们认出了安，那我就别指望能参加决赛了。可是，如果明天格拉他们真的回不来了，那我岂不是害了他们。
“放心吧！我伤的不重，明天的竞技我可以参加，”
语气虚弱但说的却信心十足，连我都为自己的举动吃了惊，什么时候变得这么有自信了？就像明天我们一定会胜似的。但很明显，迈斯诺他们根本就不相信我说的话，反而不停安慰我，要注意休息千万不要再想别的了。可现在不由得我不去想啊！我早就知道这一步一旦迈了出去就再也收不回来了，难道要我临阵脱逃？我的无能已经是家族的耻辱了，要是在逃跑，那我更情愿死在献礼台上让母后为了哭泣。
不久后他们都在外屋睡着了，我本来舔完了伤口也准备休息的，可身体突然一阵阵地发冷，胸口也开始闷起来。又来了，自从上次在安息神邸喝过母后的鲜血，直到现在我都再也没有发作过，算算日子现在也是时候了。
安就躺在我身边，离得那么近，几乎都可以感觉得到一起一浮的胸腔里的那颗充满活力的心跳。我甚至连想都没想就朝她脖子上扑了过去，感觉被我压在身下的安稍稍挣扎了一下，只一下而已，就柔顺地躺在我怀里一动也不动了。
一直觉得安很好，不管遇到什么都是默不作声的跟在我身后，如果不是因为哑巴，如果不是因为她的安静和沉默，想必我也不会让她在我身边一直留到现在吧！哑巴多好！可以永远为我保守秘密。
沉寂的夜空慢慢消失，黎明的曙光透过石屋的窗子，渐渐让我恢复了视线。新的一天又开始了，广阔的原野上悄无声息。一只灰色的大鸟，神兽，或者是魔兽，翱翔在高高的蓝天上。它和我似乎是这无边的苍穹和荒芜大地之间唯一仅有的生命。这平静得有些诡异的景色，还有我所要面临的巨大挑战，这一切都使我心里发灰。
什么动静？在寂静中我听到轻轻的脚步声——低地的，但在静溢的黎明中听起来格外清晰。声音从门口越传越近，我屏住呼吸凝神聆听着。脚步声停了一会儿，然后重复着在门口走来走去。
“谁！谁在外面？”一直在一旁闭着眼睛休息的迈斯诺突然从地上跳起来，握紧法杖充满警戒的看着外面
“安，是你在里面吗？”
是薇安的声音，薇安来了。
我兴奋的向门口大步走去，不理会迈斯诺企图制止的眼神，他老是那么多疑。
“安！真的是你，我……”
薇安的话还没说完，就已经被我搂在了怀里，粉嫩白皙的皮肤，散落在胸前后背的深栗色长卷发，站在晨暮中的惊艳，不是薇安还能是谁？感到心底的兴奋和愉快已经同时达到顶点了。今天的竞技我们一定会赢的。
“薇安，你怎么来了，我太高兴了，抱歉，抱歉……”察觉到了自己的失态，赶忙放开受宠若惊的薇安，他脸红的样子真可爱。
薇安不好意思的别过头，看向迈斯诺他们，“听说这里有隆重的庆典，我就想来看看，没想到会遇到你们！”
“哼！什么‘听说’，本来就是安告诉你的，来找安就直说嘛！刚才被安抱的时候还一脸兴奋的样子，哼！有什么好装的！”格拉冷嘲热讽地拿话刺着薇安，罗尔和迈斯诺的脸色也在看到了薇安后变得死黑一片，弄的我们之间的气氛越来越尴尬。
拉着薇安连忙跑到他们看不到的地方，和薇安说起我们现在的处境，也准备告诉了他我的请求。我说的很委婉，把我们最近遇到的困境很真实的告诉了他，原以为薇安会稍有忧郁的，但我错了，当薇安听到我受了重伤的时候，还没等我开口就要求我允许带他一起参加竞技献礼的表演。真是太合我心意了，以至于都还没来得及细想薇安对我到底是怀着一种什么样的感情时，就已经拉着他进了城。
一路上说服了迈斯诺和格拉他们，不管怎么说薇安也是奥斯非娜特家族的半个成员，若是赢了比赛，荣耀也是算在奥斯非娜特家族的头上啊！至于混血的味道，薇安用特制的香料掩盖一下就可以了，反正这种东西城里也有的买。
正如我料，所有神魔两界的尊位上者全都到齐了，哥哥和亚兰也来了。神族和魔族分别高高坐于献礼台的两边，相互遥遥相望，却又谁也不和谁先打招呼以示友好。看情况今天的竞技恐怕要到了下午才能轮到我们，而今天竞技的场地也换成了希望之源里最大的竞技场地。
由于薇安的加入，我们决定这场竞技只出场三位，我，迈斯诺和薇安。至于罗尔和格拉的位置让薇安的两头召唤兽代替就可以了。
和对手相争的过程比我预料中的还要令我惊讶，薇安的实力的确很强大，强大到足以和神族军部中的任何一位将军相比较。
我们的对手魔族死灵法师和暗界骑士都是非常难对付的角色的，我和迈斯诺尽量缠住对方两个实力最差的骑士，好让薇安能专心把对方的三个死灵法师化为灰烬。可就在我和迈斯诺快要到达极限的时候。奇迹发生了，整个过程发生在一瞬间——快得我还来不及看清到底发生了什么时就已经结束了。只是清楚的记得在那一霎那，有薇安得意的笑和幻兽响彻云霄的嘶吼声。
我高举着灵剑像座雕像般呆立在献礼台的正中央，面前的对手突然消失的无影无踪了。脸上，手上被闪刃刺得鲜血直流，失血似乎影响了我的思考，直到薇安和迈斯诺在沸腾的欢呼声中把我扶下了台，我才知道，我们终于胜了。
“安！我们回去疗伤。”薇安皱着眉头贴在我耳边心疼的说道。
微微点点头，太快了，我还来不及品尝战斗的过程竟然就已经结束了，我还不太适应这突如其来的胜利。
“恭喜诸位！按照此次庆典的安排，请各位务必要出席今晚由天帝和魔界各大领主所举办的庆礼宴会，这是邀请书。”礼仪官礼貌的递上精美漂亮白色的邀请书后，便头也不回的离开了，所以他当然也没听到罗尔和格拉在背后大骂某位礼仪官的没有教养。
出乎意料的是，当晚迈斯诺他们去参加宴会时竟悄悄撇下了我，这让我很无措，到底怎么了，忽然有种不好的预感。一直靠在门口看着我的薇安终于看不下去了。
“别等了，他们早就走了。”薇安长长叹了口气又继续说道：“明天就是庆典的最后一场竞技了，我想迈斯诺之所以会让我加入你们，可能他一开始就没有想到他们会进入决赛吧！”
“那又怎样？和明天的竞技有什么关系吗？”疑惑的看着薇安，在他黯淡的眼神示意下，我婉转的将哑巴安支了出去。
“如果我没猜错的话，他们现在正在某处商量着该如何甩掉我们，然后独自参加最后一轮的竞技吧！”薇安说到这就再也不说下去了，只是低着头无奈的摇了摇头。
我不是傻瓜，看着薇安欲言又止的样子，很快便明白了其中的玄妙。
“你是想说，因为我和你都不是奥斯非娜特家族的成员，所以才会被他们在最后的决赛中抛弃对吗？”慢慢起身走到石屋外，看向布满红霞的天际，真想也让自己与它化为一体，这样就不可以不必面对如此残酷的现实。
“是啊！这次献礼表演的规矩很怪，虽然在竞技时是要以团体为单位，而最终走上封赏的却只能六个毫不相干的个体。所以，我们这一队中只能有一个接受天帝和魔君赐予的荣耀，而迈斯诺也一定不会让我们成为奥斯非娜特家族族长格拉的拌脚石。多美的夕阳啊！安，要和我一起去希望之城参加宴会吗？”
----------------------------------------------
空静堂皇的高大神殿内热闹欢腾，在神殿的角落里我独自靠在那儿品尝着美味的果汁，因为薇安和格拉谁都不愿陪我来。
在大厅内众多的受邀者中我早已看到了迈斯诺他们，太鲜艳了，格拉穿得实在太鲜艳了，还不停从大厅的一头走向另一头，用尽全力企图让在场的贵族们注意到她，可惜，她的努力只是白做工而已，因为，大家的注意力全都被庄严美丽的天后给夺去了。
哥哥、亚兰和那些魔界领主们只来了一下就离开了，我猜的没错，那天在街上看到少年就是亚兰没错，他真的长大了，变化之大连我都不敢擅自上前与他打招呼了，其实，我是怕他认出我会给我带了麻烦，而他，也再不是那个以前窝在我怀里睡觉的弟弟了。宴会中只有母后自始至终都坐在大殿的上位冷眼高贵的看着每一个从她身边经过的神魔。我知道，母后的留下只是希望在众神魔中找我而已，其实我也很怀念母后胸膛的温暖，可是，我要忍耐，一定要忍耐，直到我成为她的骄傲为止。
宴会快要结束，夜晚即将落幕，薇安早已催促了我无数次让我回去，可是我要回去哪里？每一个神魔都有自己的去处，他们都有自己的家，有自己的同伴、同族或对手，一个一个喧闹着，大笑着，相互仇视着从我身边擦肩而过，没有谁曾注意到我的存在。突然，一种想要放声大叫的冲动席卷了身体的每根神经，我是在什么地方？我要去哪儿？我该去哪儿？我能去哪儿？哪里才是我的家！为什么在这么大的神宫内竟然找不到一个可以包容我的角落，天呐！求求谁能来理理我，哪怕狠狠的瞪我一眼也好啊！
太阳还是升起来了，我看着自己在阳光下的影子，决定独自参加决赛，我不断的告诉自己，如果这次竞技失败了，那就让自己永远的留在献礼台上。然而当和我一样满怀着希望和疲惫的神魔们在神侍官的带领下走进献礼台时，这才发现里面连一个影子都没有，就连围绕在四周的看台也不知在什么时候变成了一片死寂炎热的沙漠。
“谁能在这片沙漠里找到出口，谁就能得到最后的荣耀，请各位开始吧！”当神侍官面带怜色的说完后，竟也消失的不见踪影了。其实从一开始他就是一个幻影，只是我们都没有太在意罢了。
“怎么会这样，为什么没有对手，真是一点意思都没有。”
“那我来做你的对手怎样？！”
耳边的对话还没说完，一鼓鼓浓稠的血腥味就向四周飞溅开来。很快，漫天的黄沙越来越大，呛进了我的鼻子和嘴巴里弄得我难受极了。周围全都是互相残杀的神魔，就连罗尔和格拉他们也都加入了疯狂的战斗。我突然明白，什么沙漠！其实就是一个神魔门的大坟场而已，因为这是一个扭曲的空间，所以死去神魔的灰烬越积越多，最后形成了这个沙漠。
我发誓我不是逃避，我只是恰好被一个想要攻击我的神剑手给逼得滚下了沙丘，以至于逃过了一场混乱的撕杀。我趁机滚了好远，离他们越远越好，我讨厌听到他们临死前绝望的哀号，更害怕在那片哀号中听到自己熟悉的声音。
可是！为什么我走了这么久还是找不到出路呢？我已经没有多少力气了，到底走了多久！我已经没有多少力气了，霎那间，我觉得忍受这种等待的紧张和恐惧还不如痛痛快快地一死了之，撑起身体用尽全力一跃而起，从低洼处一下翻到了山坡的另一边。山坡上没有罗尔的影子了，希望他能活着。我喘了一口气，左右环顾，直到低下头来一瞥，才吃惊地发现有一个熟悉的背影俯卧在地上，手脚四摊叉开。
看到这情景，吓得一下靠在了山石上，背部被撞得生疼，拼命用手抵住喉咙不至于叫出声来。我脑子里冒出来的第一个想法是，他还没死，因为他还没有化灰，但他一定受了很重的伤或者正等待着死亡的到来。我慢慢蹲下身子，小心翼翼地用手轻轻触碰了罗尔的背部。瞬间，一切都消失了，化灰了，飞舞了，他的身体已和这漫天的黄沙混成了一体，一点也找不到他的痕迹了。还有呢？格拉和迈斯诺呢？他们到底怎么了！
艰难地走过峡谷，一路跌跌撞撞的来到这块洼地，希望能寻找到水的踪迹。可这一望无际的荒地里出来远处绵延的野山，竟看不到一点植物的影子，没有任何湿润的征兆。漫山遍野，不见一丝希望。我睁大一双狂乱、迷惑的眼睛，自北到东，再到西看了最后一眼，此刻我已意识到我的生命已经走到了尽头，我将在脚下这块光秃秃的石头上，度过生命的最后一刻，然后，幻化成这片沙漠的一部分。
“这里有什么不好吗？这与以后在铺满羽毛的柔软大床上死去不是一样吗？母后，你知道你的儿子死在了哪儿吗？你知道该去哪儿哭我吗？我可怜的母后！”疲惫不堪地坐到一块举石上喃喃自语。因为说话的动作，嘴唇裂开了，竟流出了血来。
慢慢，我眼帘垂落在疲惫的双眸上，我已经有多久没合眼了，头渐渐垂到了胸前，黑色的头发从斗篷里滑了出来，可我管不了那么多了，不一会儿便沉沉睡去了。
如果我真的睡着的话，我可能正在做梦，因为我看到了一副奇异的景象。在那遥远的沙漠的边缘扬起了一片烟尘，起初薄雾一般自远方星星点点而起，然后那弥天的烟尘渐渐升高边大，直到形成固定的，轮廓清楚的一簇云。这簇云又再扩大，逐渐可看清原来那片云是由一条巨大的金龙升腾飞舞而卷起来的尘土飞沙。
近了，越来越近了，尘土飞扬中突然出现了一条熟悉的影子，我感到自己被它慢慢地含进了嘴里，尖利的牙齿在我干燥的皮肤上小心的划过，可惜我做不出任何的反应，只能任由它把我卷得死紧，直到我真正的失去意识。
近了，越来越近了，飞扬地尘土中突然出现了一条熟悉的金色影子，我感到自己被它慢慢地含进了嘴里，尖利的牙齿在我干燥的皮肤上小心的划过，可惜我做不出任何的反应，只能任由它把我卷得死紧，直到我真正的失去意识
当我再次苏醒时，薇安和哑巴安正满脸焦虑的看着我。
“我这是怎么了？”我艰难的从冰冷的石地上坐起身来．薇安见我挣扎着要坐起来连忙阻止了我。
啊！好难受啊！浑身的骨头象断掉一样。
“我怎么会在石屋里！比赛，还有比赛啊．．．．．．．．”我不顾他们好心的劝阻，连忙想要站起来，准备重新前往献礼台。
”安！你别乱动，献礼已经结束一个月了，我们都以为你回不来了，可没想到，昨天你突然出现在石屋外的草坪上．我！我！我好开心哦！你没事了．”憔悴的薇安哽咽着的告诉我。
等我的神志稍微清醒一些后，薇安才慢慢告诉我，这几天已经有魔神陆续从死亡沙地出来了，而这些魔神走出沙漠之后，分别降落到献礼台周边的地方，所以现在大会还在四处统计幸存者的名单．我当然很清楚，我的名字之所以能记录在幸存者的名单上，全都要归功于金龙的及时相救．
我坐在石地上，把身子半靠在薇安温暖的胸膛上，手里碰着热气腾腾的浓汤，哑巴安已经出去许久，想必是为母后报告捷讯去了．窗外夜色正浓，所有的一切都让我感觉舒服极了．可是．总觉得有什么不对劲的地方．．．．．．．
”啊！对了，迈斯诺和格拉他们了，怎么我回来两天了都还没有见到他们？他们不是也进到死亡沙地里了吗？”我还记得，我滚下沙丘时，看到了．．．．看到了．．．罗尔化做了黄沙中的一粒了．而这就在我眼前，那坏嘴巴的小子，以后再也听不到他的声音了．想到这里，心里竟然不由得悲伤起来．四年的相处已经让我开始把自己当成他们中的一员。如今，一个亲人般同伴就这么消失了，再也不会回来了．．．．．．．．．．．．什么时候我竟开始变的如此多愁善感了，要是让母后知道我竟然把一个落魄的神界贵族形容成自己的亲人，她一定会非常不满吧！想到这，我不禁摇了摇头。
”安！别难过，就算你如此地为他们担心难过，他们最终还是丢下了你，既然这样你又何必如此难过．．．．． ”薇安说着说着竟抱着我哭起来．
”一进沙漠我们就走散了，我在里面找了你很久很久，还以为你已经走出来了，我从沙漠出来后第一见事情就是找你，你知道我找不到你，我内心有多么恐惧吗？我怕．．我怕我们两个进去，却只有我一个出来，我不要这样啊．．．．．这几天我到处找你．．．．．．．”
耳边薇安的低声哭泣仍在继续，知道薇安对我的担心我很高兴，可是我好累，累到还来不及将薇安的话听完就趴在他肩膀上沉沉地睡去．
接下来的几天，仍然陆续有新魔神的名字不断添加在幸存者的名单上，一直到今天，当神侍官将最后一个死灵法师的名字登记完后，大会宣布了此阶段的献礼表演告一段落，剩下的魔神已经是寥寥无几，而我作为其中的一员，将在三天后同其他幸存者一道向天帝宣誓效忠后，在众目睽睽之下，进行最后的荣耀之战．
从献礼台确认完名单后我必须从新组团．那自然是和薇安一组了，因为我们已经被奥斯非娜特家族给踢出局了．虽然我们这一组只有两个，但其他进入最后一轮献礼的神魔也并不比我们好到哪里．而另我和薇安感到惊讶的是，神侍官在宣布名单的时候，我们竟然听到了格拉的名字．我和薇安不约而同的四处张望，很快便在为数不多地等待确认名单的魔神中间看到了神形憔悴地格拉，而在她身边我仅仅看到了断腿的迈斯诺，他看上去眉头紧锁．表情是那么地痛苦，看来他们是付出了很大的代价才从死亡沙地里出来的吧！亚戈呢！也不在了吗？一直都默默照顾我的亚戈，虽然丑陋的他总是被大家忽略，但他确是我最在乎的伙伴．
薇安察觉了我的失态，悄悄的拉了拉我黑色斗篷，我立刻回过头来，在大家的注意力全都集中在神侍官身上的时候，我如此张扬的扭头看后面，是很显眼也是很无礼的．还好今天哥哥和母后都没有来，不然一定会被他们注意到了．
我和薇安确认完名单后并没有在城里逗留太久，薇安和我都不喜欢太过喧闹的地方，可既然知道格拉他们已经回来了，那城外的石屋肯定是不能在回去的，否则，他们失去了两个同伴已经很痛苦了，而且迈斯诺还受了那么重的伤，这时候回去大家都很难面对彼此，无处可去的我们只有围着城外一条不算太宽阔的河边慢慢地走着，反正离晚饭还有一段时间，我们也不急着找住处．
河边树木成阴，河水在长着水草的河床里起泡翻滚，潺潺而流．每一块挡住水流的巨石周围都有一圈环行的旋涡，仿佛一条条流动的丝带．而小河上游的地方有的是一人多高的小瀑布，一般很难发现．它们在树叶，藤蔓等绿色植物的覆盖下面，发出沉闷郁结的轰鸣声．在较远的一些地方，河面比较宽阔，形成一个恬静的小湖．在平静的水底，蓝绿色的发状水生植物随波荡漾，一些暗红色地灵鱼在其间穿梭游翔．而如此美丽恬静的地方让竟我想起来和薇安第一次见面的那个森林．
”想不到奥斯非娜特家族的格拉也能到这一步，真令我感到惊讶，如果连她这种程度都能走出死亡沙地，那么我们也一定能得到最后的荣耀．不是吗？安！”薇安终于忍不住要打破沉默已久的气份．
听到薇安用平静而又充满嘲弄的语气评价奥斯非娜特家族的时候，我用诧异地眼神善意提醒着他，他也是拥有奥斯非娜特家族一半血脉的混血魔神啊！
”不要这样看着我，我身上流的血是我自己的，跟任何神族和魔族都无关．我就是我！”薇安看着天边的太阳平静而高傲的样子，让我很陶醉．
是啊，从一开始我就知道薇安从骨子散发出的傲气和对身份等级的不屑．我突然很羡慕他，可以用这种自由自在无忧无虑姿态活着，没有任何牵拌单纯地只是为自己活着，不象我，和格拉他们在一起的那四年时光就像是被偷来的，我要顾忌我的身份，我要维护家族的荣誉，也不可以让我的亲人因为我而感到颜面无光，我要对得起这个也要对得起那个，所以我努力将自己变得坚强而勇敢，我要让自己的能力足以配得上我沉重地身份．然而当我努力向自己的目标前进时，那从心底深处涌出的寂寞和压抑让我快要窒息，什么时候．．．．．．到底什么时候我才能象薇安一样这样毫无顾忌的活着！
”安！？你怎么了，不舒服吗？”细心的薇安察觉到我眼底的落寞，可我又怎么能让他担心呢！
”薇安！我问你，你这次来真的是为了能够在献礼台上得到最终的荣耀吗？还是你想得到天帝赐予的封地及权利！”
”难道在你眼里，我会在乎这些东西的吗？”声音的主子似乎有点恼怒．
我笑着摇摇头，就知道他会这么说：”既然如此！在献礼结束之后，无论最后献礼的结果如何．我们都离开这里．一起随便找个像这里一样美的地方隐居起来．只有我们两个，你！和我．一起生活．永远！”
薇安被我突如其来的告白吓到了，以至于看着我愣了很久很久．．．．．．．
”你说的都是真的吗？”薇安的嘴唇不停的发抖，声音也颤抖地可怕．我能听清楚他在说什么真是奇迹，是不是我的话刺激到他了．
”我是认真的，我很高兴能够认识你，是你让我明白了什么才是我真正想要的，不是权利也不是名誉．而是坚持自己内心认为正确的路，并且勇敢的走下去．我好向往能像你一样的活着，所以，我真诚的希望你能够答应我的请求！”斩钉截铁的说出了内心压抑已久的话后，真的是轻松好多．
”好！我答应你！”
今天是个特别的日子，因为就在今天，我将和我的家人以一种奇特的方式团聚。
“安！你确定要打扮成这样吗？是不是太无礼了！”薇安摸着下巴头疼的看着我这身怪异的打扮。
“是的，我确定了，我不喜欢给其他神魔看到我的脸，而且我以前也是这样的不是吗？”
薇安对我的回答似乎很满意。我知道薇安在担心什么，毕竟去朝拜天帝陛下还将自己面貌完完全全隐藏在黑色斗篷下，确实是对天帝很不敬的行为，可是没有办法，我真的不想在回到原点了，否则我一切的努力岂不是白废了吗！我已打定主意，等向母后证明完自己的实力后，便和薇安悄悄离开这里，去过只属于我们的生活。
朝拜选在了离献礼台不远的祭祀地宫里举行，站在通往地宫大门的石阶上，我竟然害怕起来，应该不会被发现吧？！我下意识的拉了拉斗篷，这样的打扮应该将脸完全遮盖住了吧！身边的薇安还以为我是头一次见到这么大的场面而紧张了，毫不吝啬的给了我一个盛开如丽花般的笑颜。其实该感到紧张的是薇安吧，他昨天晚上辗转反侧一宿都没有睡好，可现在他却反过来安慰我，不过薇安的笑容真让我从心底感到舒服。
身后的天际已经是夕阳余晖了，色彩丰富而光线柔和，这是一个应该让所以神魔感到幸福的悄然无声的黄昏。宽广的地宫大厅里用大束白色的花朵装饰着，大厅上空还悬浮着散发着金色光芒的灵珠，献礼者与那些高贵的神魔轻声交谈着，攀附着，恭维着，可又是各自有着各自的算盘。
隐藏在黑色的一角，在一旁无声地看着，看着大家在芬芳的空气嗅到了贵族高雅优越的生活，是他们所向往已久的生活。大家为了这场能看到天帝和魔君的盛宴而尽情的打扮自己，他们的背心领口很低，露出胸前一大块雪白的肌肤，又或是深色或是月牙色的，衣服上的黄金和宝石饰物闪闪发光，这些魔神穿着袒胸露背的衣服，珠光宝气，就象是这个灯火辉煌的温室里盛开的花朵，他们如花的容貌和凝脂般的肩膀光彩夺目，就像仿佛是为了庆祝这场盛会而特意供大家欣赏似的。这里没有高声的喧哗，没有不合时宜的妆扮，除了躲在角落于这里格格不入的我。
威严高扬的神曲吹响了，宇宙间最尊贵的神魔就要驾临了，很快，大厅最里面的白色大门缓缓开启，在面无表情的神侍官的带领下,在众神魔的跪迎下。天后陛下和天帝陛下并肩着，步履优雅的走了出来，我低头跪在离他们最远处的角落里根本就看不清他们，只能着听神侍官的宣告，我知道，我们一家团聚了，母后，哥哥，妹妹，还有受我连累的亚兰，就连以前教过我的各位师傅和以前在神都经常见到的大臣们也都来了。
远远看去，母后的姿态依旧那么优雅，那么美丽。但是，我感觉…..感觉她仿佛和以前不太一样了，尤其是她眼底那掩藏不住的．．．．．．什么呢!我也说不上来．诶！那跟在侍从里的那个是哑巴安吗？她消失了这么久，我早已猜到她肯定是回到了母后身边。
一片低声地惊叹将我的视线转向了他，我又看到了他，越发美丽地让人无法仰视了,也更象一个高不可攀,威严伟岸的天帝陛下了。金色的头发还是那么柔软，美丽。要是以前，我一定会粘在他身上对他的头发又扯又摸一番．．．．．．
就在我怀念过去时，我的哥哥！哦！不！是伟大的天帝陛下漠然地用眼角余光扫视了跪在大厅的众神魔。他身上有一种难以抗拒的东西，是什么呢！我不知道，是不是那双金色的眼睛，天哪！我们的目光竟然相遇了，我的心脏猛烈的跳动着，连身体也跟着发颤，赶紧低下头希望他只当我是一个打扮怪异的死灵法师，那种眼光就象一把箭一样钻进我的心里，然后箭头又留在了那里，也许更可以说是那种漠然而诱人的，温柔的，象面具一样挂在脸上的微笑。他那种从容不迫的优雅风度，象一种芳香一样，看他走向宝座时的背影，那几乎不摇动的修长身躯，就这么从我面前飘了过去。
听着神使官的通报，接下来是魔族出场了，天啊！我几乎认不出他了，一个身材修长的少年，火红长及腰间的卷发，小麦色的皮肤却衬托他与众不同的气势，细巧的薄唇透露着永不妥协的倔强，一身黑色装扮，气度高贵地他穿着一件庄重华丽的拖地礼服，礼服恰到好处的呈现出他仍在发育中的完美曲线，上身部分稍许带红的颜色：一条红色的宝石链子绕过他窄小的腰身从身体的一侧坠下，随着走路的摆动不时发出清脆的声音。轮廓分明的脸颊，宛如雕像般的五官，深深下限的眼眶里镶嵌着红宝石般的眼睛，全身上下似乎散发着红色的光芒，那样的他，恐怕在这众神魔的眼睛里，会一直存在下去吧！
各位大神入座后，在天帝的示意下大家也都站了起来，上君们的美丽的确是众神魔所趋之若骛的。当看到这些美丽的脸孔时每个神魔都感到心醉神迷，就象是一种沁入心脾的欢愉之心侵入了他们的心扉，大家都觉得在这里，能和高高在上的大神们一起共度时光，真是太惬意了。而哥哥说完他该说的开场台词后就不再讲话了。就在我将眼睛从各位大神身上转移开时，我看到了一旁的水族族长坦娜，她好像在和旁边其他的同族们商量着什么。
出乎我意料的是，就在此时此刻，神侍官竟然宣布。现在------------最后一轮的献礼竞技在各位大神的注目下，即将开始。大家显然被这个消息给吓得措手不及，到处都是窃窃私语，但又没有任何反对的余地。
最后的时刻终于来临了，有水族族长设置好结界后，厚重的大门也闭合了起来，那黑暗的颜色与墙壁的夜色溶为一体，出口就这样无声无息地消失了。
很快，大厅上空的灵珠消失了，装饰在各个角落的花朵也化成了灰烬，刚才还是金碧辉煌的大厅，瞬间变的一片漆黑，大家都很安静，都以为在过不久大厅又会重新亮堂起来，然后出来个很难对付的神龙又或者是魔兽之类的东西，可是令大家失望了，因为我们在黑暗中等了快一个世界那么久，也没有看到大厅有任何亮起来的迹象。但是大家都不甘轻举妄动，因为各位大神正在结界里看着这里所发生的一切．
还好薇安一直就在我身边，我拉着他小心翼翼地顺着墙边慢慢摸索着，希望能离开这个令人窒息的地方。突然我心神不宁起来，黑暗中的其他献礼者也同我一样感觉到了什么，黑暗中顿时亮起了各色的火球，那场景真是诡异置极。借着火球的光芒我总算看清了隐藏在黑暗中的妖魔，不过我倒是希望我永远都没有看到。密密麻麻的嗜血小精灵几乎充满了整个大厅的空隙，就连我和微安身边这么狭小的空间里都挤下了三个身材短小，龇牙咧嘴地小嗜血精灵.
这些丑陋难缠的精灵对火光及其敏感，并且深恶痛绝，他们虽然能力低下，但在黑暗中又是极其难对付，因为他们行动起来毫无声息，根本就无法判断它们的准确位置，当然也无法攻击它了．果然，精灵在看到火光的源头后立刻龇着獠牙扑了过去，就这样，本来渐渐亮起来的火光在阵阵凄惨的叫声中又消失的无影无踪了．
”薇安！别乱动！”察觉到薇安即将有的行动后我赶紧制止了他，今天能出席这个晚宴的都是经过层层严酷淘汰下来的高手，怎么可能这么容易就让这群低等嗜血精灵占了上风呢！
”嘘，这些精灵没有想象中的好对付，他们肯定是被施了什么神术．否则怎么可能这么难对付．”我贴在薇安耳边小声低喃着．
”恩，你也要小心，你身后有两个呢！”
原来薇安刚才急着出手是想帮我解决背后那两个嗜血精灵啊．
就在我们正急于找出消灭这些低等嗜血精灵的时候，一声穿透耳膜的粗鲁咆哮声从四面八方传了过来。我顿时感到埋伏在我们四周的嗜血精灵发出了凄厉的尖叫，那是低等魔物遇到天敌时所发出的预警声。这时，在大厅的中央竟然燃起了一团黑蓝色的烈焰。
“是魔焰！是魔焰！怎么办……..是魔焰…..”大家惊慌的叫嚷着.
魔焰!我以前在书里读到过,是只有魔界最最至高无上的君主才能控制的魔界烈火,它能够召唤所有魔界生物来为魔君效命,可是,魔君之位空悬久已,魔焰又怎么会出现在这里呢?而它的出现又是要召唤什么生物呢!!!
脊梁开始发冷,我不断的回过头去察看身后是否有什么东西，尽管那里什么都没有，但总感到它就在贴近身边的某个地方徘徊着，而我们也一直等待着它的重新出现。大家都惧怕笼罩在四周的阴影，尽管我们还不知道到底是什么让我们感到如此地胆怯，只是出于对未知事物的可怕，黑暗中危机四伏，如果这里是亮堂堂的，哪怕是只有那么一点微弱的光线能够让我们看清隐藏在黑暗中的生物，想必也就没那么可怕了吧！可是在黑暗中，在这伸手不见五指的地宫里，在这无边无际，黑洞洞，空荡荡的空间里，有多少可怕的东西可以在这里任意游荡啊，飘忽神秘而又恐怖的氛围，薇安寸步不离的贴在我背后，至少让我感到些许安全感，但是在附近一定隐藏着那么多不可琢磨的危险，这些危险近在咫尺，并且威胁到我们的生命，可到底是什么在等待着我们呢？
我们很快就知道了，空气的流动不正常的波动了一下，我们屏息等着，心怦怦地跳，气流又恢复正常了．一切似乎有平静了下来．突然之间，空气的压力骤然变大，一股恶心的腐臭味不停往我鼻子里钻，听声音很多神魔都倒下了，又或者他们根本就被空气压地站不起来，我被那股作呕的臭味呛得不能呼吸了，只能仰面朝上的躺在地上，皮肤汗湿发烫，只能一动也不动地等待着，突然，薇安不知道从哪里来的力量一把将我抓了起来，扯掉我的斗篷披在身上头也不回地往黑色烈焰里冲，我努力撑起身体想要拉住他，可仅仅只是感觉到他衣摆的质地而已.
不，不要，难道他想要燃烧自己吗！！不要啊！怎么会变成这个样子,难道他想用自己的是身躯去扑灭魔焰吗?没有用的!!!薇安~~~~~回来!!!!我声嘶力竭的叫着,喉咙不停咕噜着,却连一丁点声音也发不出来.
就在我感到绝望的那一瞬，一个熟悉的身影竟然毫无预计的出现及时抓住了正要往烈焰里奔去的薇安。大家都惊呆了！！！尊贵的天帝陛下竟然驾临了，他的身体象磷火一样在闪闪发光，把他四周的黑暗照耀如白昼。只见哥哥激动地按着薇安的肩膀，慢慢地，慢慢的将覆盖在他身上的斗篷拿了下来，瞬间的失望充斥着整个身体，仿佛受到什么致命打击一样，低垂着脑袋不停地摇晃，掐住薇安肩膀的手指都发白。
亚兰也不知道从哪里跑了进来，不停地四下张望。
而我！从亚兰红色眼睛里，看到了自己狼狈不堪的影子。
亚兰看了看被哥哥抓住的薇安，愣了愣，但转眼间立即发现了隐藏在黑暗角落里的某个奄奄一息的落魄神族．
亚兰呆呆的看了我一会儿，立刻神色一颤，仿佛想起什么非常重要的事情的，头也不回的走掉了，就像根本就没有看到过我似的，可是我敢对伟大的创世神发誓，他看到了也认出了我。随后哥哥也扔下还没搞清楚状况的薇安重新回到了黑暗之中，一切又重新归于平静，仿佛什么都没有发生过。
我趴在地上紧张的连大气也不敢出一口，生怕被他们认了出来，但是，被亚兰认出却遭到漠视的感觉很不好，他是在恨我？还是根本就忘了我？
献礼竞技在两位大神的干扰下迫不得已提前结束，实际上也等不到献礼结束了，因为经过这轮的考验剩下来的献礼者已经寥寥无几。而薇安因为出色的勇敢成了这次竞技的第一名，而第二，三，四名分别是魔族那边的势力，我是第五个从结界里走出来的，第六个是一个胖胖的神界女法师，全场只有她看清了我的样子还朝我扔了一个飞吻．剩下的，即使活着也没有了排名，但他们的实力是毋庸置疑的，所以也会有很多魔神界的贵族来拉拢他们为自己效力．值得庆幸的是，格拉他们不知什么原因没有来，所以也捡回了两条命．
撤除结界后的地宫大厅又重新回复了光明，大厅里热血横流，到处都是还来不及化为灰烬的残肢断骸，那场景令我头皮发麻．遮盖身体的大斗篷已经没有了，薇安也不知道去了哪里．我决定趁现在大家都忙做一团时去见见母后，而且一定要赶在亚兰把见到我的事情说出去之前．
我垂着脑袋，小心翼翼躲避着大家视线，正当我准备张开翅膀向母后寝宫飞去的时候，忽然闻到一股刺鼻的芳香！然后什么也不知道
．．．．．．．．．．．．．．
我吸饮着这强烈的芳香，眼睛闭着，可是意识已经清醒，心情还在那种没有消退的芬芳中休息，我疲惫不堪的身体似乎可以在这种香气中得到力量．然而，这种轻松的感觉却不能享受太久，因为我清楚的感觉到一股灼热的气息正不停往我脸上喷洒，还有一种强烈的，不可抵制的压迫感．让我浑身不自在．
一个声音不断在耳边重复着：
”哥哥，我亲爱的哥哥．．．．．．．”
这时我终于下定决心睁开了眼睛，对上了那对血色宝石般的眼睛．
亚兰见我醒来激动不已，又像是询问又象是在自言自语的低喃着；
”哥哥，是你吗！真的是你吗？我就知道我们一定有重逢的一天！可我真不感相信．．．．告诉我，这一切都是真的吗？”
亚兰激动的连嘴唇都颤抖不已了．
”亚兰，不要告诉任何．．．．．．．你知道，在大家的记忆里我是个已经消失的皇族，没必要在向他们提起了，而且我也不想在回到神都做什么二皇子了．”
”哥哥，到底发生了什么，是不是雷诺斯陷害你，我给你报仇，明明就是他将天帝．．．．．”亚兰越说越愤怒，身体竟泛出了黑色的火光，空气都快被他点燃了．在不劝他房间就要烧着了．
”亚兰你冷静一点，事情根本就不是你想的那样，是我连累了你．”我连忙摸着他的头顺手把他拦进怀里低声安慰着．这是小时候我经常安慰他的方式，有时我还真是分不清他是因为受了委屈而来寻求我的拥抱，还是为了我的拥抱而去受委屈的．
我的弟弟真的长大了不少啊！以前我可以把他抱个满怀，可现在只能勉强用手环着他的肩膀．双手慢慢抚摸着他卷曲的红色长发．一边继续着我们离别已久的谈话．
”这次献礼结束我就要走了，所以，不要把见到过我的事．．．．．．．”
”你又要走去哪里？带我一起走吧，我在也不要跟你分开了．”亚兰听到我说出要离开的话，还没等我把话说完就立刻打断，环在我腰上的手突然加重了力道，紧的不禁让我倒吸一口气．
”亚兰，你放．．放手，我快被你勒的无法呼吸了！”在我的一再哀求下，亚兰渐渐松开了勒在腰上的手，但那双修长强壮的双手仍紧抱着没有半点要松手的意思．
”亚兰，你和我不一样，你是要成为魔界君主的，你有这个能力也是有这个实力的，你和哥哥雷诺斯都是天生的王者，而我，我这次能走到这一步，全都是靠薇安的帮助，如果没有他，你今天可能就看不到我了．”
”哥哥，我不想做什么魔界的君主，我只想跟你在一起．”
”这不是由得你做不做的，这是你天生的职责．”
”不，不是的，哥哥你不知道，自从我上次带着魔界众将领跑到天界威胁雷诺斯把你交出来的时候，他就借机把刺杀天帝的罪名安加到了我的头上，并下令我永生都不能在踏入天界半步．还在神都周围布下了结界，这样即使我肯求他，我也不可能在见到你了．”亚兰握紧拳头愤怒的说着．围绕在他周围的黑色火焰又好似扩大了些．
我发现亚兰只要一愤怒，身体就会发出黑色的火焰，燃烧着周围的空气．从他情绪刚开始波动一直到现在，他周围的火焰就没有熄灭过，索性还没有烧到我就是了．
”而且．．．．”亚兰继续说着．”而且现在神魔两界要休战，我也就更不可能做上魔君的位子，神族不会让一个刺杀前任天帝的魔族登上高位的．”
是我害了亚兰，是我害了他，我完全没有预计到他会领军攻打天界．我心痛如绞，是我一手断送了亚兰的前途．
”哥哥！你怎么了！”亚兰看到我皱着眉头．好像知道了我在想什么．
”哥哥你别这样，我从来不认为做魔君有什么不好的，自从和你分开之后，我就一直呆在魔界了，虽然魔界众将领都归顺于我，那些与我作对的几个也不敢轻举妄动，但我一点也不开心，每天一睁眼就觉得烦躁不安，只有在梦中和你在一起的日子才是．．．．．．．．．．可是现在梦境变成了真实，哥哥你什么都不用说了，我发誓我以后都要寸步不离的跟着你，就算你讨厌我也要跟着你．我要每天都能看到你，闻到你，触摸到你”
亚兰在我怀里抬着头一脸沉醉的看着我，那种霸气十足的口吻，那种毋庸置疑的眼神根本不容我说个”不”字嘛！
亚兰在我怀里抬着头一脸沉醉的看着我，那霸气十足不容反驳的口吻，根本不容我说个”不”字！
”可是．．．．．呜…….”滚烫湿滑的舌头已经充满掠夺性的攻占了我的嘴里,纠缠着我的舌头用力地吮吸着.
他…他…他竟然吻了我，虽然小的时候我也常常亲他脸颊，可是．．．可是他也不至于象现在这样回报我吧！猛的推开亚兰，可救灾我们的嘴角还有一丝长长的银丝固执地牵连着不肯断开．真是尴尬的要命.看着亚兰血色双眼此刻已范起水雾，红色的双唇也更加艳丽欲滴，那一脸意犹未尽的样子，真想再一次．．．．．．．
还容不得我往下继续幻想,心脏突然跳的越来越急促，呼吸也变得不规律起来了，这种感觉我再熟悉不过，我又渴了，而亚兰还不停的往我身上蹭，在我脸上又啃了一口．
”哥哥，带我走吧，我带你去个好地方，那里有取之不尽的鲜血，甘淳又美味，我们还可以象以前那样，在树上晒着太阳静静地度过一整天，我不要那个破烂王位，哥哥也在也不用为这个．．．”亚兰说着，指了指他的脖子，
”在不用为了这个发愁了！以后也没有谁会知道哥哥的这个嗜好了！”
”走开．”我愤怒了，猛的推开了他，我讨厌揭开伤疤的感觉．谁都不会了解种耻辱,谁都不了解……..
亚兰被我突如其来的举动吓到．慌忙解释:
”哥哥．哥哥．你怎么了，我惹你生气了吗？哥哥，别这样，我求你了．．．．．”亚兰说着说着，双手又象藤蔓一样缠到了我身上．怎么扯都扯不开.
”哥哥，你不要讨厌我，我最怕你讨厌我了．”亚兰带着哭腔整个扑倒在我怀里，承受不住他身体冲击的我被重重撞倒在床上躺着，指尖穿过柔软的卷发摸着他埋在我胸膛不停颤抖的脑袋，我已无法为刚才的冲动安慰他些什么了，现在的我正忍受着饥渴的折磨，我需要血，我很清楚．．．．．
模糊中，亚兰拿出一个什么东西往我鼻子下面凑了凑，顿时一股刺鼻的气味直往脑门上冲，一阵头晕目眩之后，感觉轻松许多．而眼前事物包括亚兰也越来越清晰，我这时才看清楚亚兰手里拿的是一个盛满红色液体的透明小瓶子．
”这是什么东西？”接过亚兰递过来的小瓶子我好奇的问道，那浓稠如血浆的神秘液体，是我以前在书上从未读到过的．
”这是我用自己的血提炼出来的，自从知道哥哥的身体．．．．．总之哥哥你放心好了，这个东西绝对不但不会伤害到你的身体，还可以让哥哥增加法力,所以哥哥以后再也不用为这个烦恼了．”
”你…为什么要这样做，竟然用自己的血．．．．．你的身体没关系吗？做这个要用很多血吗？”我担忧的看着亚兰，我亲爱的弟弟啊，你总是为我做些傻事．
”哥哥！你这是在担心我吗？”亚兰害羞的把头埋在我颈窝里磨蹭,弄的我好痒.
“我好高兴，原来哥哥是知道担心我的,你放心吧!这都是我乐意去做的，而且…而且这也是和哥哥分开后,我唯一能和哥哥有所牵绊的事了．”
”亚兰．．．．．．．．”紧紧地将亚兰搂进怀里，是亚兰喜欢的安慰方式，也是我唯一能为他做的了．除此之外,我还能给他什么呢?
傍晚凉爽的空气象阵阵微风，那丝绒般的气息，不是地拂过我的脸颊，托起我的长发在身后轻物，划出一道道优雅的弧线．
攀附在石壁上的白色花朵一直长到了窗户旁，在黑夜里随着微风散发出一阵阵甜丝丝的幽香，我呆在窗边欣赏着这一切．左边微缺的月亮在薄雾中时隐时现地浮现在黑暗的天空中．
我思索着．和亚兰在一起已经有十多天了．虽说被他照顾的很好，但老这样呆下去也不是办法．到底要怎样开口跟亚兰说离开的事情呢！因为带他走是绝对不现实的．好头痛啊，要是能有谁来帮帮我就好了，薇安现在哪里？他这么久都没见到我一定正急着到处找我吧！还有母后，在离开之前无论如何也要见她一面．实在有太多太多地事情让我心神不定了．
慢慢从怀里掏出瓶子，拔开瓶塞，把里面的红色液体倒了一点在手心上，一种有甜味的，异样强烈的气味顿时散发出来，我把嘴唇凑到手心，猛吸了一口这种带有强烈刺激的气味，顿时咳嗽起来．于是我合起嘴巴，开始继续用鼻子来吸收这种味道，我深深的吸着这种气体，闭上眼睛，尽力不让自己思想，使自己不在考虑什么，不再知道什么．．．．．
我觉得自己刚才因为焦虑而烦躁的心情变得轻盈了，轻盈的就像刚才压在上面的东西被拿了起来，减轻了，飞走了，有一种活跃而湿热的东西侵入到我全身的肢体里，侵入到我的指尖和我脚尖里，那是一种模糊的醉意，一种甜美的湿热．我想起了上千件原来已经忘记了的事情，我童年时一些小事，一些使我高兴的微不足道的事情．我的灵魂突然得到一种不可名状的活力，在那些最纷繁的思想上跳跃，在过去的经历中游荡，在未来的希望里彷徨，一切都变得不同了．
”哥哥！你这么早就休息了吗？才刚刚用完晚膳呢！是不是身体有什么不舒服的地方？”亚兰轻手轻脚的推门进来，以至于他凑到我身边我都没有发现他．
”没事，只是想躺会儿．”
”那我陪你躺会儿．”说着就拉开被子一角，象个小孩似的跳上来后还把手手脚脚缠到我身上．我好笑的看着他一连串的动作，真是个小孩子啊!这些天他无时无刻都和我黏在一起,一刻也不曾离开过．除了今天晚膳后．．．．．．
”他们找你做什么？走的那么匆忙．东西都还没吃多少呢！”一边玩着亚兰的头发，一边漫不经心的询问着．
”没事，献礼结束了，雷诺斯要决定提名由谁来当魔君了，那些将军们当然是希望我能去争取啦！因为其他两个已经迫不及待的去讨好雷诺斯了．”
”是吗？那你怎么．．．．．．”我说到一半便哽住了．都是我害的。不行，我一定要为他做点什么．
”亚兰，我想见见母后，你帮我吗？”
”是吗？那你怎么．．．．．．”我话说到一半就说哽住了．都是我害的他．．．．．．不行，我一定要为他做点什么．
“亚兰，我想见见母后，你能帮我吗？”
“可以呀！现在献礼竞技已经完全结束，在众神魔离开之前，雷诺斯会亲自主持送别晚宴，而且主要是款待这次献礼竞技的头名，他好像叫．．．．．．叫．．．．．．？”亚兰的脸还在不停往我身上蹭，想了半天也没想出来，我看他根本就没去想。他的全部心思都用在能否用脸把我的衣服磨穿上！
“叫薇安！”我实在受不了，好心的提醒他．
“啊～～！对就叫薇安，哥哥你怎么知道的，你们认识？哦！对了！你们是一起进入最后献礼竞技的，怎么说也见过几次．”
“他是我朋友！”
“朋友？！什么朋友啊？什么时候认识的？认识多久了？”亚兰从我怀里抬起头来．
“很好很好的朋友，认识一段日子了，我很喜欢他。”是的，想起薇安我就觉得心里暖暖的．
亚兰突然一下从我身上坐了起来，我吃惊的看着他，是说错什么了吗？
“你说什么？你再说一遍！”他这么一激动把我也搞懵了，感觉在他的四周又燃烧起了黑色的火焰，那幽冥缥缈的烈火正越烧越烈。
“说什么？”我顿时傻掉．
“你．．．．．就是你．．．．．你刚才说你怎么他？”亚兰气红了脸憋半天才好不容易挤出这句。
仔细回想下，哦！：“我说‘我们是很好很好的朋友，我很喜欢他！’是这句吗？“
看来我是真的说错了什么，因为-----床已经烧起来了，帐幔也烧起来了，但是很奇怪，一点都感觉不到火焰该有的感觉，既不烫，也不热。
“你喜欢他！？”这句话已是强忍愤怒从牙齿缝里挤出来的了，我这才恍然大悟．
亚兰这是吃醋了，不禁觉得好笑，这个弟弟可真是一点都没变，还是和小时候一模一样啊！就连这张别别扭扭的表情也一点都没变。
“你笑什么，你还没回答我呢！”
“笑你一点都长不大的样子。”顺手扯了扯亚兰落在我脸上的长发，小孩子嘛！还是要哄哄的。
“就不许哥哥有几个朋友么？再说了，就算我朋友再多，你在我心里的分量也是永远不会变的！你永远都是我最疼爱的弟弟呀！”
“是吗！永远都只是你最疼爱的弟弟啊！”周围的黑色火焰慢慢消失了，取而代之的是亚兰若有所思的叹息声，感觉那么哀怨。
慢慢地，亚兰又重新趴回了我身上，很久都没有动一下，我也不忍心去打扰他，应该是睡着了吧！
我也该为明天的事情计划一下了：与其偷偷摸摸去见完母后再和薇安一走了之，不如直接去找哥哥，明天有那么多神魔在场，万一发生什么事情，还有母后和亚兰帮着我，薇安明天也会去！心跳的好快，我在期待些什么，又在害怕些什么，母后见到我会大吃一惊吗．兴奋之余又有种忐忑不安的感觉，很好奇哥哥明天见到我会是什么反应呢！他．．．．．．．他还爱着我吗？超乎兄弟间的．．．．．．我也很想念他．．．．．．
巨大的落地水镜前一个清瘦的黑色身影已经驻足许久，看着镜中的自己，乌黑发亮的长发里，一只钻石发夹躺在上面闪烁着银河般点点星光，也将耳旁的碎发弧度优美地固定在脑后，露出白皙无瑕的脖子，很久没有像现在这样仔细看过自己了。一双漆黑明亮的眼睛深邃地仿佛无底深潭，看着看着就会被这黑色给吸进去，高挺而有些微微上翘的鼻子，由于近期养尊处优当而变的越来越艳丽的嘴唇，母后说的没错，我真的变了不少，我的美貌和我的皇族身份是越来越相称了，而现在的我也再不是从前那个弱小无能，需要大家守护才能活下去的二皇子了，分开这么久，哥哥还能认的出我吗？
“哥哥，你怎么了，哪里不舒服吗？”
亚兰关切的问候打断了我的沉思，他双手环抱斜靠在大门旁，看来他早就在等我了。
“没事，只是有点重逢前的激动罢了！”
“是吗？我看你更象是为了什么是事情在烦恼的样子啊？！”亚兰我并肩看着镜子前，满眼关切的看着我。
”没什么可担忧的，刺杀天帝的事情他们都一口咬定是我做的，谁也不知道这件事和哥哥有关，哥哥不用担心有谁会怀疑到你，而且在这件事情上，雷诺斯还是做的相当漂亮的．”亚兰不情不愿的称赞着．
”亚兰，你为什么不反驳呢！明明就不是你做的，”
”反驳，为什么要反驳，告诉大家是现任天帝杀了他的父皇吗？别傻了！没有谁会相信的．”
”那你也不能这样沉默下去啊！当是你根本就不在天界，这毕竟是个不争的事实．而且有很多神魔都可以为你做证明！”
”哥哥，现在雷诺斯已经是天帝了，事情还不是他想怎么说就怎么说罗，反正我也不想在没有你的地方在多待一天，被他赶出来正合了我的意……….”亚兰一直在耐心劝解着，可他越是这样我越是难过，魔界是个比天界更崇拜力量和权威的地域，亚兰的生母本是地位高贵的魔界公主，亚兰从一出生就具有继承魔界之君的绝对优势，即使是神魔的混血也丝毫不能动摇他顺理成章的王位继承权，然而却是我亲手毁了这一切.现在魔界出现三王争位的局面也全是因为亚兰无辜背上刺杀天帝的罪名，以及哥哥雷诺斯公开表示对他的不支持而引起，如果亚兰不是护我心切,带着魔军冲入天界甚至直逼圣都，也不至于给哥哥一个这么好的借口来定他刺杀天帝的罪名吧!亚兰背着这么大的罪名竟然还能活到今天,也不知他吃了多少苦头呢!
在魔军浩浩荡荡的簇拥下,在魔界众臣对亚兰的恭敬下，我终于见识到了亚兰在魔界的地位真的是非同寻常,现在的他只差一个魔君封号了.晚宴又是在地宫举行,上次在这的遭遇已经让我对这个雄伟的地下宫殿失去任何好感,但在希望之源,也只有这有资格作为哥哥和母亲的休邸之所了.深邃的地宫入口站满了神卫军,那些应邀前来的神魔贵族们全都要在入口出交出自己的法器,亚兰的剑被他们必恭必敬的收了过去,但我真的是什么法器都没有,在说总不能把金龙和剑灵交出来吧!
我尴尬的看看将手已经伸在我面前好久的神卫军,他仍然躬腰低着头很有耐心的等待着我交出神器,但是……..
“不用了,他是我哥哥,走吧!”亚兰推开侍卫的手,一边说着一边拉我进去,很快便被神位军阻拦了.
“很抱歉,除非是天帝陛下的命令,否则所有神魔都必须……”
”睁大眼睛看好了，这位可是天帝陛下的亲弟弟，二皇子殿下．”
神侍官听后看着我一愣，下一刻已经奔往内庭传报去了．不久之后，一阵熟悉的脚步声逐渐穿过走廊，传入我的耳朵，好了！终于要见面了。
一个不可一世的大神在大家的惊呼中突然驾临了,金色伟岸的身躯,不容藐视的威仪，高贵艳丽的容貌．还有那久违了的柔软金发. “哥哥!--------我回来了!”我心在颤抖但还要强装镇静的跟他打着招呼，感觉就象昨天才刚刚分开一样，可是，只有伟大的创世神才知道,此刻我有多么想扑入那曾经给我带来多少温暖和伤害的怀抱.
他急不可待的来到我面前，却又猛然在我面前停下．就这么看着，就这么一动不动的盯着我猛瞧,那双金色的瞳孔恨不得在我脸上凿出两个窟窿，终于，我还是扑了上去，抱了个满怀.
“哥~~~~!我想你，我真很想很想你!”我突然发现其实说出内心的想法也不是件很难为情事．
他愣在那里动也不动，任由我在他怀里抽泣，也不知道为什么要哭的这么难过，本以为这辈子再也见不到的．本以为要生死永隔的．．．．．．仿佛过了一个轮回那么久后，他僵硬的双手终于有了反应，将我死死地搂在了怀里，仿佛要把我镶进他的身体．
过了好久才回过神来，在众神魔诧异的眼神中才知道自己失态了，赶紧推开哥哥．
”哥哥，母后呢？我好想见她．”低着头不敢看他，现在眼泪还没止住呢！多丢脸啊！
”跟我来．”说完扔下跪在地上的神魔们头也不回的搂着我往深宫走去，亚兰在后面叫了两声，不等我回答也自己跟了上来．
在哥哥的怀抱里仿佛有回到了小时候，他带我散步时也是这么紧紧地搂着我．感觉很安心，很甜蜜，要是时光能够倒流该有多好。穿过长长的走廊，我又看到母后了，她正在镜前由众侍女们伺候梳妆，妹妹迪弗丽也在，她已经出落成一个美丽的女神了，母后突然从镜子的反光里看到了我，吃惊的转过身来双手捂着嘴巴，那双美丽的眼睛睁的大大，惊喜的朝我跑过来，那么兴奋，那么快乐，连眼底都已经模糊了。
”狄绨！我的孩子，我的孩子，你回来了，你终于回到母后身边了，母后很担心你，知道吗？你知道吗？安回来告诉了我一切，母后什么都知道了，你经历了那么多的危险为什么都没有来找我，母后可以帮你的”母后说到最后已经是泣不成声了。
”母后，我答应过你的，一定会为了您变成强者的．，虽然现在还没有做到，但我现在已经可以保护自己了．”
”你为了母后是那么的努力，但你知道母后有多担心你吗？你一点也不了解一个母亲的心情。来，让母后好好看看，我的孩子，我可怜的孩子．．．．．”母后捧着我的脑袋端详着，呜咽着。
一旁的哥哥听着我们的谈话愣了愣，似乎愤怒着大力把我从母后怀里拉出来。
”母后！看来传闻都是真的了，那个在竞技场中的打扮象死灵法师的神族果然是狄缇，你为什么不早点告诉我，为什么我去问你时你还要满着我．”哥哥愤怒的对着母后咆哮着”要狄缇出了什么．．．．出了什么差错怎么办？”哥哥犹豫了半天，还是不忍心说出那几个悲惨的字眼．
”哥哥，你不要个怪母后，母后也不知道．．．．．．”
”狄缇，你没有死为什么不回来找哥哥，怎么会和亚兰在一起，我一直都在找你你知道吗？这些年你躲到哪里去了，为什么要避开我，为什么又会和亚兰一起出现．”
”最后一场献礼竞技时，你冲进了会场，我就在你面前不远的地方，只是你没有看到我，而亚兰看到了．”哥哥的眼睛狠狠的瞪着我，瞪的我心里竟害怕起来，这就是天帝的威仪吗？
”是吗？我．．．．．我竟然没有发现．．．”哥哥从母后怀里一把抢过我，双手扶在我的肩膀上，无比懊恼的看着我．
”那你为什么不早点回来．”哥哥的语气已经接近于咆哮，他从来没有这样过，那神色让我连大气都不敢出一声．我为什么不肯回来他心里不谁都清楚，父皇是我杀的，我要以什么样的心情在父皇曾经住过的宫里生活，我要怎么面对母后，虽然她也是参与着之一，就算大家都能当作什么事都没发生过，我能过得了我自己那关吗？？
”我．．．．我．．．．我．．．．”支支吾吾了半天，最后偏开脑袋逃离哥哥愤怒的眼睛，随便糖塞道：”我有些事情耽误了！”
”他跟我在一起怎么了，哥哥从小就喜欢和我呆在一块你又不是不知道．现在当然也一样啦！”原本一直安静呆在一旁的亚兰无视哥哥愤怒的语气，肆无忌惮的拉着我就要往外走．可惜，他只是拉住我的胳膊，而我的整个身体都被哥哥死死抱在怀里呢！
就在哥哥和弟弟僵持不下的时候，神恃官卑微的身影从门外一闪而进，小声的提醒着晚宴宾客都已到齐．
”天帝哥哥，我们出去吧，大家都在等待天帝陛下的驾临呢！”迪弗丽看着气氛不对，借机拉着雷诺斯就要往外走，却被他一手挥开了．
”你们都出去，我有话要跟狄缇说．
”迪弗丽！好久不见了．”想不到小时候我如此讨厌的妹妹，现在看起来却是倍感亲切呢！
”哥．．．．．哥哥！好久不见了！”迪弗丽僵硬的扯出一抹还不算难看的笑容，太久不见了，大家都有尴尬吧！
来不及在同母后和迪弗丽在说些什么，她们已向天帝行了个礼，欠身出去了．亚兰也在我的示意下不情不愿的走了．有些事情是和他有关的，怎么能让他听到呢！
就在大门关上的同时哥哥迫不及待的开口了．
”狄缇，你和亚兰在一起多久了！你失踪后一直是和他在一起吗？”
”真的是在最后一场竞技结束后他才来找我的！”我压着怒气再次耐心的向他解释．
”真的？”
”真的．”
”为什么你不相信我，我什么时候骗过你么？”在也不想就这个问题在和他纠缠下去了，否则怎么跟他说正事！
听到着话哥哥好像松了口气似的．伏在我肩膀上长长吐了口气．看他现在心情平复了许多，是切入正题的时候了．
”为什么你那么在意亚兰！你明明知道那件事跟他无关，可你还是要针对他，他现在行着魔君之实却得不到魔君之名，他的处境有多尴尬你知道吗？”
”你那么在意他吗？”那双金色的双目又重新回到了眼前狠狠的盯住我．但即使这样我也要把话说完．
”或许你没有把他当过弟弟，但在我心里他一直都是我的亲生弟弟，我们身上都流着父皇的血．”提到父皇我竟突然无语了，有种想要逃避的尴尬．
”好，既然你提到了父皇，那我们今天就把话说清楚，你告诉我，你为什么要那样！你觉得这是在帮我吗？你觉得这样做我会感激你吗？你认为这样做我们之间就可以没有任何牵连了吗？还是．你根本就是想要彻底离开我．．．．．．”哥哥越说越激动，越说越无法控制．
”哥哥，原谅我，我不想这样的．”没等他说完赶紧打断，有些事最好永远不要提起，这样最好了．
”我今天来找你完全是为了亚兰，对你而言改变他现在处境仅仅只是你一句话而已，难道你就不能帮帮他吗？你让亚兰为了莫虚有的罪名在魔界禁足那么久，现在一切都过去了，也该让他．．．．．．”
”不要跟他走的太近．”
”你太针对他了，他从来没有做过对不起你的事情，难道只是因为他是父皇的私生子吗？”
”什么叫没做过对不起我的事情，他打你的主意，你还要我．．．．．．
”你不要那样说亚兰，你以为大家都跟你一样吗？对自己的亲弟弟出手．”大声毫不示弱的回了过去．快的即使想收回来都已经来不及了，傻瓜，怎么会说那种话，真是个白痴．
哥哥一脸受打击的样子，激烈的淡话顿时终止，气氛陷入尴尬．
“你知道吗，狄缇，我早已对你立下誓言了，不管你信不信，正如你说的，我对自己的弟弟出手了，而且我爱你爱的简直神魂颠倒了，从你被父皇重伤后我就一直到处找你，我没有一刻不是在想你，我活着就象一个受尽酷刑的奴隶，而且这种折磨一刻也没有停止过。我感到你的嘴唇就在我的嘴唇下面，你的眼睛就在我的眼睛下面，你的肌肤就在我的肌肤下面。我爱你，我爱你，你使我发疯了，我的身体在冥想中已经和你交合过无数次，每次在梦里我呼吸急促，因再一次想得到你的强烈渴望而骚动。我整个身子都在呼唤你，要占有你。我的嘴里还留有你亲温的滋味．．．．．．．”
耳边的表白还在继续，但我已经转过身体尽量让他看不到我的脸，但每次转身很快就被他扳过来，让我不得不近距离地感受他喷洒在我脸上的气息．跟他面对面的相处已经让我感到心神不宁，特别是他那双挚热的眼睛，更加让我有了想要立刻逃跑的冲动，拼尽全身的力量终于从他的臂弯里挣脱了出来，可就在我跑到门口时，竟惊讶的看到久违的薇安，他就站在大门旁．他就这么呆滞的站着那里，面无表情的看着刚才所发生的这一切，身子直挺挺地像座雕像，眼角上挂着眼泪，看着我，盼望着，等待着我能说点什么！可我能说些什么！薇安怎么会在这里，还有迪弗丽，她竟然也在．
薇安怎么会在这里，还有迪弗丽，她竟然也在．
“天帝哥哥，大家都在大厅里等着您驾临呢！”迪弗丽这话是对雷诺斯说的，但却上前挽着我的胳膊就往大厅里走，果然哥哥也随后跟了上来，只有薇安，可怜的薇安完全被忽视了，独自在大门旁呆呆的站着，我想拉他，却被他轻巧地侧身躲开，想对他说些什么，哪怕喊下他的名字让他看看我，他却只是把头偏开避着我。
哥哥安静地跟我身后，把一切都看在了眼里。
当我和迪弗丽以如此亲密的姿态到达宴会厅时竟引起了一阵不小的骚动，一时间大家都在窃窃私语，对我的身份猜测纷纭．但很快，大家看到了我身后的天帝陛下驾临后便瞬间安静了下来。在神侍官介绍完皇族二皇子驾临后宴会便宣告开始，音乐响起，喧闹也随之开始，而我们一家人却各怀心事高高在上面无表情的安静坐着，身旁的亚兰无视哥哥愤怒的眼神，仍是肆无忌惮的紧贴我坐着，薇安也来了，他是这次献礼竞技的头名，也是神魔各族竞相拉拢的对象，但天帝还没有表明对薇安的态度，所以谁也不敢率先跟他打招呼，大家都在揣测着天帝的想法。薇安就这么一直在角落里呆着，时不时看我一眼，但当我们的眼神对上时，他又迅速避开，他一定很难过，他一定全都听到了，也什么都知道了。可他为什么会出现在那里，是谁带他来的？
就这样，直到宴会结束，高高在上的皇族成员谁也没有说过一句话。
当晚我被母后留了下来，和她同吃同睡，我很珍惜和母后在一起的时光，毕竟也没多少日子了，亚兰也经常来看我，当然，是趁哥哥不在的时候偷偷的来，说了几句话后又悄悄的离开。这几天哥哥和亚兰的关系日益紧张，连母后都察觉到了。令我没想到的是，薇安竟和迪弗丽走的很近。不！确切一点说应该是迪弗丽老是跟着薇安，一刻也不离开，就象哥哥和我一样。
在我的要求下，哥哥终于答应将全家聚在一起用晚膳，其实，就是多加了亚兰而已。
有多久没有全家一起吃顿晚饭了，真是难得的机会，也必将成为我难忘的记忆吧！长长的桌子上，哥哥做在首席，我坐他右边第一个位子，我的下面是亚兰，接着是薇安，我不知道为什么我们的家庭聚薇安会来！除了有些惊喜之外还隐约有种不好的预感。母后则坐在哥哥的左手边，紧挨着母后坐的除了迪弗丽还能有谁呢！
晚膳进行的静悄悄地，大家都专注于自己面前的食物，华丽的大厅里举止得体的神侍官们不紧不慢的伺候着我们用餐，谁会先开口说第一句话呢！突然很好奇着个问题，很想看看薇安，但亚兰坐在我旁边，如果动作太大会被他们发现，可是，我为什么会害怕他们发现我关注薇安这件事呢？是想要保护他吗？
清脆的声音在耳边响起，是迪弗丽，她敲着杯子的同时还清了清嗓子，看来今天第一个发言的就是她了。
“大家听我说，这件事情很重要，我要和这次献礼的获胜者，也就是薇安互相宣告誓言了，我们是真心相爱的。“
“不可能。”我下意识的小声嘟囔着，连头都没抬，因为这跟本就是不可能的事情。
“这绝对不可能！”这句可不是我说的，而是母后，她平复了一下刚刚受惊的情绪继续道：
“他是获胜者，会得到相应的封赏，但是皇族的血脉不容混淆，他身上流着神魔的混血这是个不争的事实。”母后冷冷的说着。谁都感觉的到她已经尽了最大的努力来保持天后应有的优雅仪态。
“混血怎么了，混血就不可以得到幸福得到真爱了吗？混血就不可以．．．．．”亚兰拍案而起，吓的我差点把酒杯打翻。
“闭嘴，这里没有你说话的地方。”哥哥也发火了。
“你算什么东西，你有什么资格这样跟我说话，要不是看着狄缇在这，你给我跪在地上我都懒的看你一眼，你们这些脑袋生虫的纯血怪物．．．．．．．．”亚兰的声音有些发颤，拳头还在空中挥舞着，仿佛做好准备随时扑上去。
“亚兰，他是你哥哥。”我赶紧把盛怒中的亚兰按在椅子上，费劲的压制住他胡乱挥舞的拳头，生怕围绕在餐桌旁的暗焰会烧到无辜的薇安．可怜的薇安，现在已经彻底呆掉了，估计他还从来没见魔君和天帝如此浓厚的兄弟情谊吧！
“狄缇，你过来，小心不要被他烧到．”哥哥边劝着我边忙着设接界。
“哥哥，你不要设接界啊，会伤到亚兰的，快停止啊～～～！”开玩笑，哥哥的结界我又不是没见过，一旦张开，所有不容于天帝的活物全都要挤压为灰烬。没想到他是真的想制亚兰于死地。
“哥哥，你放开我，你怎么知道我打不过他。”亚兰拼命想要挣脱我，还好薇安也出手帮我。空气中的两股力量已经摩擦出来电光，在不阻止就来不及了，母后和妹妹还在这里呢。
“哥哥，亚兰是你弟弟，你不要那么绝情好不好。”
“我可从来没把他当弟弟，狄缇，快过来！”说着就来拉我。
我觉得背上冒出一阵冷汗，一下子就被充斥在周围无声而强烈的两股力量给火压制住了，不过我还是使自己平静下来，假装愤怒的咆哮着：
“好吧！既然你们不顾及兄弟之情，至少也注意皇室的颜面吧！兄弟间闹成这样不死一个决不罢手的局面，恐怕也只有我们家了，不要让侍卫们看笑话，原来在众神魔心中万分敬仰的皇族就是这样的，一回来就要跟你们其中一个收尸，早知道这样我还不如永远不回来呢！。”
好了，暗焰熄灭了，结界也消失了，大厅里又重新恢复秩序。冷静下来才发现，侍卫和神者已经跪满了屋子。真丢脸！
“你们．．．．．你们怎么这样．．．．．呜～～～！”迪弗丽撅着嘴憋得脸通红，眼角甚至还渗出一颗颗圆润的眼泪．
“我刚才不是已经说了吗？我个薇安已经互相宣告誓言了，是已经，我们是真心相爱的。难道你们都没有听我说吗！所以不管你们反不反对，我们都要在一起，而且薇安已经决定要带我离开这里，远远的离开这里，我也决定了要和他一起离开，永远不分开。”
“你说什么？你再说一遍？”
母后瞪大双眼几乎快昏过去，我也不比她好的哪去，事情怎么会变成这样，和薇安一起离开的不应该是我吗？这是我们一开始就说好的呀！怎么他会反悔，怎么他会和迪弗丽互相宣告誓言，那我呢？我该怎么办，我要去哪里？
“我已经决定了，我不管，走，薇安！我们走！”迪弗丽猛的从椅子上起身，由于动作太猛连累椅子重重向后倒在了地上，吓得跪了满屋子神侍官们把头埋的更低了，惊恐的观赏着这场精彩的闹剧。
薇安仍使一言不发，也不随迪弗丽离开，我们谁也没有出声，呆呆的等待着事态的发展．只见迪弗丽走了几步后回头发现薇安竟没有跟上来便更加愤怒了，跑到门口时甚至还顺脚踢了跪在旁边的神侍官。
我被这场完全没有预见到的情形折磨着，始终低着眼睛愣愣的发呆，母后镇静下来后，一会儿仔细盯着我看，一儿又朝哥哥仔细端详一番，接着又满脸厌恶的看着一言不发的薇安，狐疑不决的眼光向着我们一个个乱转，一脸不知所措的样子。由于不愿意把目光从我脸上移开，哥哥在放下面前的高脚水晶杯时，一个失神把杯子敲碎了，红色的酒液顺着桌布流到了薇安身上。听到这小小的事故发出的轻微响声，我猛地一惊，从椅子里跳了起来。拿起手帕赶紧在薇安身上乱搽一通。在这之后，我们两个都不由自主，不约而同的把目光向对方投去，尽管每次目光的相逢我都能感到自己灵魂在颤抖。
哥哥的脸色差到了极点，现在谁都不愿在提起迪弗丽和薇安的事情，亚兰似乎对薇安很有好感，还给他倒酒．神侍官在母后的示意下全部退了下去，大厅顿时显的空旷起来，气氛也变的怪怪的，好像刚才那场闹剧从来没有发生过一样，大家又开始慢慢悠悠地吃东西了．
母后感到气氛有点尴尬，也知道是什么原因，于是试着想打破冷场，便东拉西扯地讲了很多东西，但都无济于事，引不起大家的注意，也没有谁来回答她，只是让气氛比刚才更加尴尬而已。
我思想一片混乱，只能随便应付母后几句以免她更加尴尬，我也不知道在讲些什么，而且在这里除了杯盘的轻微碰击声外一片寂静，在这个空旷的大厅里，在大家眼睛的注视下，我讲话的声音几乎使我自己感到害怕。
“哥哥，这次回来就不走了吗？”亚兰装作漫不经心的又问了句．
大厅顿时一片寂静，静的仿佛连根头发掉在地上都能听见，呆呆的盯着自己面前的盘子，尽量把头埋到最低。所有的眼睛都在注视着我，大家都在等着我的回答，即使我低着头也能感觉出有几道强烈的视线恨不得钻进我脑袋找出答案。亚兰今天到底是怎么了，怎么喜欢问些我无法回答的问题让气氛更加尴尬呢！
“我，有点不舒服，你们慢用。”不管了，胸口真的有些不舒服了，是该找个地方呼吸一下那种奇异芳香的时候了。
和哥哥呆在一起的日子总是别别纽纽的，他的眼睛无时无刻追踪着我，那种充满异样感情的目光一刻也没有从我身上离开过，跟我在一起时他总是会做出无数愚笨的事情，把甜酒斟在盘子里，把水倒在调料瓶里，然后当他发现自己的愚蠢行为后，便冲我笑着说出同一句话：
“亲爱的荻缇！这是真的吗？你就在我面前！”然后就一直看着我笑。最后我终于忍不住了，说道：
“哥哥，吃吧！让我也吃点。”
于是他叹了一口气，咬了一口食物，慢慢嚼着，仍是一脸满足的看着我。
庆幸的是他没有再对我做出逾越界限的事情，这也是我至今仍然呆在地宫的原因。今早哥哥很无奈的告诉我，因为要接见魔界的王族，所以今天不能陪我用午膳了。看来，哥哥终于要做出选择了，相信这么多天我在他耳边的唠叨多少能起些作用，毕竟他从来没有拒绝过我的要求。所以，就是今天，就是现在，带着薇安离开，我绝不相信他会喜欢迪弗丽，他看我的眼神已经告诉了我一切。只是亚兰，多少有些惋惜不能再见他最后一面，自从那天的事情后，他就再也没有来找过我。就连薇安也是，老是躲着不见我。
就在我快要抵达迪弗丽的寝宫时，一个不该在此时出现的身影。
“亚兰！你怎么会在这里，今天不是哥哥．．．．．．．”我惊讶的看着他，真是不可思议，才刚刚想到他，他竟然就出现了。
“别说了，快跟我走吧！等他回来就走不了了。”亚兰根本不给我说话的机会，拉起我就往外走。
“不！我不能走。”薇安还在等着我，我怎么可以就这么扔下薇安走掉，可亚兰力气好大，无论我怎么用力也挣脱不了。
“为什么！你不是跟我说过要离开的吗？你还是舍不得他？”走在前面的亚兰突然停下害我差点撞上他。
“你说啊！是不是！你是真的舍不得离开他了吗？”亚兰神色紧张的瞪着我。
“啊．．．．．你．．你怎么知道！你怎么知道我舍不下薇安？”
“薇安！是薇安！竟然是薇安，哈哈哈。。。”亚兰竟抱着头笑了起来，笑的好疯狂。
怎么，难道他刚才说的舍不得，指的不是薇安吗？看着围绕在我们周围逐渐显形的暗焰，情况不妙了，要是把神侍官引来，今天就走不了了。
“我真是个傻瓜，早就应该知道是他了，亏我和雷诺斯斗了这么多年，原来我们都是傻瓜，你心里根本就没有我，也没有他，你竟然．．．．．你竟然．．．．．．．他有什么好，他有什么好，你竟然会．．．．．．．．”
亚兰已经激动到牙齿打颤说不出话了，猛地扑过来把我撞到宫墙石柱的夹角里紧贴着，头好痛，太粗鲁了，一向可爱又爱对我撒娇的弟弟怎么突然变的如此疯狂．难道哥哥那天说的是真的，亚兰他一直都．．．．．．．．
拼命反抗试图抵抗住那难以平息的欲望，他□炎炎，咬着我皮肤生疼生疼，火热的双唇在我脸上身上不断啃咬着，那种疯狂的力道又咬又哭地紧紧搂住我不放，棕色的皮肤上沁出一粒粒细小的汗珠子：从他身上，从他所有隐蔽在衣服内的皮肤上散发出一种能取悦野兽的气味。那味道，竟然出奇的好闻！
忽然，所以压迫的感觉都消失了，眼前出现薇安那张扭曲的脸，和那双混杂着愤怒不安的综色双眼。亚兰的衣领还在薇安手上，但亚兰一点也不费力的挥手挣脱开来，那双红色的眼睛此刻正充满仇恨瞪着薇安．
“薇安，你听我说，事情不是这样的，我弟弟．．．．我弟弟．．．．．他．．．”我听到自己的声音突然哆嗦起来，因为他们跟本不没有在听我说话，已经在走廊旁的花园里肆无忌惮的出手了，形式越来越不妙，他们也越来越激动，完全没有要停止的意识，都抱着一种非要至对方与死地的势气。亚兰的暗焰不停的向薇安扑过来，很明显薇安处在下风，虽然亚兰有时不得不后退几步，但马上又发疯般发出攻击。
薇安的腿上已经受了伤，鲜红的血液顺着脚裸流到地上，亚兰却丝毫没有要停止的迹象，攻击反倒越来越疯狂，挥着由暗焰幻化而成的利剑向薇安冲了过去，一心要把他杀死，就在剑尖快碰到薇安的那一刹那，我扑上抱住了薇安。
这时候，连我自己也惊呆了，是哪里来的勇气！我闭着眼睛紧紧抱着薇安，感觉一股鲜血从喉咙里喷了出来。
黑色的火焰消失了，耳边最后听到的是亚兰惊慌失措的呼喊声，然后天昏地暗，什么都不知道了。
混混沌沌的，身体象似飞了起来，但又好像有种无形的锁链栓住了自己的脚腕，任凭我怎样飞都飞不高，怎样飞都飞不远，我挣扎着反抗着，想要冲破那无形的枷锁，飞向我向往已久的高空，可梦想最终破灭，我仍然在原地挣扎。为什么，为什么我得不到那片属于我的天空，难道这对我来说也是一种奢望吗？
灵魂还在飘荡，我是谁，为什么会来这里，发生什么事了，混沌中似乎有种力量牵引着我飞向他，似乎只有飞向他，才能没有任何阻碍。慢慢的，慢慢的，我靠近了他，力量的源头，越是越靠近便越是越清醒，原来我是有名字的，还有个美丽的哥哥，还有个爱撒娇的弟弟，对了，我好像受伤了。突然意识到自己已经很久没有呼吸过，闭上眼睛，深吸一口气，刺骨的疼痛感刹时在胸中奔腾开来，一阵剧烈地咳嗽，喉咙里带着血浆的甜味将我呛地坐起身来，胡乱中抓住一只手也就近一口粘血全呕在了他身上，好痛啊，连呼吸都是一种折磨，身体快要裂开了，谁来救救我，耳边很吵很吵，有哭声也有一些其他的什么声音，顾不了那么多了，每呼吸一口就似乎有更多吐不完的东西，那东西腥甜腥甜堵在喉咙里，仿佛吐出来就会舒服些，虽然这只能暂时的缓解胸腔中的撕裂感。
不知过了多久，似乎听到一阵撕心裂肺呼喊声在宁静的混沌里传开，在月光下面晴朗的空气中散开，在熟睡的大地上传布，我听到的声音就象滚雷一样意图明显的朝我步步逼近。再次睁开眼睛时好像获得重生一般，疼痛感减轻了不少，至少现在可以呼吸，也可以睁开眼睛看看身边的事物。白色的床幔高高地从上空垂下覆盖住整张大床，空气中弥漫着清新舒畅的精灵花的味道，眼前的一切好象在哪见到过，微微转头，看见了一张熟悉得不能在熟悉的半圆形白色书桌，我几乎在这张书桌上度过了整个童年时光，神都，宫廷，寝宫，我又回来了，这一切都是个梦吗？或许我在躺会儿，错过了一家人的早餐又要遭到父皇的惩罚了，哦，对了！父皇和哥哥出去征讨叛军还没有回来，诶！不对啊！我记得是回来了，头好痛，快要从里面炸开了。
“狄缇！狄缇！你醒了？你醒了吗！”一个颤抖的声音在耳边猛然响起。
“哥哥！你怎么在这？”吃惊的看着哥哥，脑袋仍然痛的要死，到底是怎么了，好象有什么东西在身体里慢慢苏醒，挣扎着想要坐起来，却被哥哥制止。
“别乱动，来！先把这个喝了。”说完端着一杯不知道什么东西的液体，在我耳边轻声细语地哄着我喝下，听着他的声音感觉又有点困了，这声音似乎有种让我放松的神力，真是个温柔的好哥哥啊！
寝宫里只有我们两个，杯子里的液体很熟悉，在哪里喝过，又或者是闻过？啊~~~！亚兰，是亚兰，我怎么把这么重要的事情给忘了，还有薇安，等等，我需要好好整理一下，脑子里已经乱成一团了。
“狄缇，你怎么了。”金色的眼睛焦急的看着我，生怕我再出什么状况。
“为什么没看到母后和亚兰。”揉着脑袋，虚弱的躺在床上任凭哥哥一勺一勺的往我嘴里灌汤药。
“你睡了很久，母后很担心，但她身体毕竟支撑不了这么久，所以我让她去休息了。”
这么说哥哥一直守候在我身边罗！但是他怎么没提到亚兰，记忆渐渐清晰，让我感到懊恼，不是不该救薇安，而是我不该那样用自己的身体去救他呀！这样会将至亚兰于何地？亚兰会怎样！哥哥不会放过他的。怎么办，又做了错事，还有薇安，一定很内疚，也一定会受到母后和哥哥的责怪吧！
“哥哥，亚兰呢！他怎样？他没事吧？”如果有事的话也一定和哥哥有关，虽然我不该这么想哥哥，但是．．．．．．．
“狄缇，你现在需要的是好好休息，其他的不用多想。”说着便起身将我被子拉好，站起身来准备离开了。
想对他再说点什么，说什么呢！我欠哥哥的太多了，我可以为他付出生命，却给不了他最想要的。
“哥哥，谢谢你。”看着哥哥从未如此憔悴过，额头上的金发也凌乱的散落在脸庞，不禁一阵心痛。
“狄缇，你．．．．．．．．”哥哥背对着我站在门口，欲言又止的样子，好像有什么要问我，但最终没有说出口。
身体在慢慢恢复，薇安来看过我几次，但老是和迪弗丽一起出现，有好多话想跟他说，也有很多问题想问他，却老是找不到机会。即使迪弗丽偶尔不在，哥哥也会及时出现填补迪弗丽的空缺，和薇安一起在身边陪着我。日子在一天天的过去，关于亚兰的境况还是一点消息都没有，我问了所有能问的侍卫，但他们似乎有意避开。我不是傻瓜，亚兰一定是出了什么事，我每天喝的汤药弥漫着一股很浓重的味道，那是亚兰血液的香味，竟然为我流了那么多血，身体吃的消吗？真是的，他现在到底怎么了，换做平常我刮了碰了他都紧张的要死，怎么我出了这么大的事他都不来看我？即使来让我看他一眼，知道他是否安然无恙也好啊！
终于可以下地走动，其实我早就好的差不多了，但母后和哥哥他们始终坚持让我在床上继续修养一段时间，可我怎么能安心修养，亚兰的影子一直在心里困扰着我，得不到他的消息使我焦虑不安。
迪弗丽薇安又来看我了，难得哥哥这会儿不在，想办法把迪弗丽和其他侍卫支开后，立即从柜子里拿出藏匿许久的侍卫服让薇安换上，开始薇安先是一愣，但很快便顺从的任我牵着手在皇宫里四处游走，薇安就是这样，什么事都顺着我，因为从来不问我为什么，但自从在地宫和薇安分开后好像在也没有见他笑过。
就在我们快要到达皇宫东门出口的时候，一个身材肥硕的神界女法师突然挡住路口。
“真是的！这么狼狈，是要私奔吗？”一个娇柔的声音猛地从高大的花墙出现。吓得我和薇安把手握的死紧。诶！我好像在哪见过她！
我警觉地打量这这个拦住我去路的女法师，她身材矮小，浑身都是圆滚滚的，连一个个手指也是肉鼓鼓的，只有在节骨周围才陷进去，丰满的胸部几乎要把衣服撑破，但是她的脸色却很好看，红红的，鲜艳欲滴的，一双银色的眼睛此刻正笑眯眯的看着我和身后的薇安。
“你是谁！竟敢拦我去路。”
“属下当然不敢，但我主料定二殿下这几日定会经过这里，所以属下奉命早已恭候多时！”红艳的指甲离我的脸越来越近，终于被我躲开了．
‘“你主上是谁？”我紧觉地将薇安护在身后。
“伟大的魔君殿下便是我主。”女法师叹了口气也顺便收回了她的肥手，好象没摸到很不甘心似的．
“魔君？魔界之内何时有主了，你身为神族法师竟然说要效忠魔君，如此口无遮拦我不用禀报天帝就能将你灭族。”我盛气凌人的呵斥道。还从来没有端过皇子的架子的我希望这次能唬住她！趁她被我唬的发愣时拉着薇安就往前走，哪知又被那个不知死活的挡住了去路。
“话还没说完，怎么就急着走呢！”去路已经被肥胖的身体给堵死了，一点空隙都不留。
“你到底．．．．．．”话还没说完就被薇安反手把我拉到他身后，好象每次有事都是他挡在我前面，心，突然漏了一拍，跳的有点乱。
“是我鼓惑二殿下带我走的，你要带就带我走吧！是我违背了誓言。”薇安突如其来的言语让我吃了一惊。
“薇安！你说什么？什么誓言。”
“狄缇，有些事其实早就应该告诉你了。自从那天在地宫和你走散后我疯了似的到处找你，格拉那里也去了，以前的小木屋也去了，只要我们一起去过的地方我都找过了，可是都找不到，我以为你死在了地宫，我再也见不到你了。本来绝望的我无意中得知原来献礼竞技中的优胜者可以向天帝许一个愿望，所以我来了，因为我渴望能在见你一面，哪怕是最后一面，可是，我错了，他不是神，他是魔，红色的暗焰之主．他对我说：想要得到，就必须有所付出，他问我，为了见你一面能够付出些什么，我想了很久很久，应该是可以付出生命的吧！于是，我给了他我的命，他却不要，他说对我的命不感兴趣，他要的，是我的命运。狄缇！从那刻起，你的弟弟亚兰便成了我永生的侍主，我已宣誓向他效忠，只要我活着我的全部都是他的，誓言的力量是坚不可摧的。”说完，撸起袖子默念着亚兰的全名，白皙无暇的手臂隐约浮现出纠缠交错的黑色咒文。
“其实神和魔对我来说又有什么区别呢！只要他能实现我的愿望。狄缇，快走吧！我只能伴你到此了，我主在魔界之颠已经盼望你很久很久了。”
“薇安，你不和我一起走吗？”
“不，你快去吧！在不去，恐怕就来不及了！”
“薇安，和我一起走吧！你呆在这里还有什么意义，要是哥哥知道你归顺了魔界，你的处境．．．．．．”纤细的食指轻轻压在住我的嘴唇，阻止我接下来的话语。
“狄缇，我不能走，这是我的使命，也是我主的命令，如果有天你回想起了天界，想起了神都，一定要想起！我！薇安，曾经伴你走过的那段时光！一定要记得啊～～！”
“薇安！”眼泪不受控制的流了下来，一滴，两滴，三滴，打在我和薇安紧紧相握的手背，灼热地烫着我们一起走过的记忆。
还来不及和薇安做最后的告别，就被那个胖胖的女法师杜曼沙拉走。
远远的，看见薇安仍在那里站着，一动也不动，看着我远离的方向。为什么明明是有感觉的，为什么明明是想要珍惜的，为什么却一定要是这样的结局呢！或许，这不是我和薇安的结局，怀着一丝希望，默默跟着杜曼沙乘着魔龙潜入黑夜中。
不知在天空之上飞行了多少个日夜，终于在身体快要支撑不下去的时候看见了冲天而上的硝烟和怨灵，不甘心吗？这些怨灵应该是呆在魔界最底层受刑才对的，现在却肆无忌惮的四处游走。
“二皇子殿下，依我主之命，臣只能送殿下到这里，下面就是魔界疆域，现在我主身体抱恙，魔界之内纷争四起，都想趁这个机会妄图魔君宝座。我主正在炎殿等着您！殿下快去吧！”说完，便从怀里掏出一屡用黑色丝带捆捆扎好的红发递到我手上。
“炎殿周围已经被我主下了血咒，任何神魔都无法靠近，殿下您拿着我主的信物，便可以自由出入结界不受任何约束。”说完转身便消失在天空中。
接过那屡红色的长发，轻轻的抚摩着，亚兰现在果然处境危险，否则他如此高傲的个性怎么会任凭其他魔族打到了门口，还只是设个结界坚守不出呢！
驾着魔兽在天空盘旋着，离炎殿越近就越是感到不安和恐惧，魔界果然如杜曼沙说的一样，现在个个都妄想趁亚兰无法控制魔界局面的时候来占地为王，没想到失去亚兰掌控的魔界竟会乱成这个样子，炎殿周围暗影狂涌，满战场的目标都直指炎殿，都妄图冲破亚兰设的血咒，眼看保护在炎殿周围的血咒颜色越来越暗淡，恐怕血咒也撑不了多久了吧！真可笑，就连那些低级魔族都加入了战斗，哥哥说的没错，魔族果然是个好斗善战的种族，找了一个不起眼的角度悄悄朝目的地靠近。
炎殿外的冲锋仍然一轮又一轮的继续着，撕杀哀号吼身阵天，强悍的卑微的都迫不及待的准备随时牺牲自己，而每个阵地在冲锋的同时都不时在内部阵营爆发出一阵血红的亮光，看来他们在攻击炎殿的同时内部也是纷争不断，
进入结界后，这才清楚的看见炎殿内的魔军们全都铠甲利器武装齐备的守侯在城方上，神情肃穆地随时等待着当血咒消失时与城外判军一决生死的时刻。手上拿着亚兰的一屡红发，进出宫殿畅通无阻，即使偶尔遇到一两个在调度军队的魔界将军时也是朝我行个礼就立刻离开了，这里军律严明，一切都看似有条不絮的进行着，和外面那些乌合之众完全是两个世界，亚兰果然是个天生的王者，
兜兜转转找了很久，炎殿如此广阔，要找到他何其容易，在魔君寝宫外的一个大树上，不经意的抬头看去，终于看到了他，一个憔悴的红发少年正最高的树叉上仰面休息，要不是他散亮的红色长发从树上垂了下来，让我看到了和绿色绝对不融合的红色，想必我即使在找上个几天也绝对找不到他。他还真是一点都没变，还和小时候一样喜欢在树上睡觉。
刚刚靠近他就被他发现了，缓缓的睁开眼睛，惊喜了一瞬间，但很快平静下来。
“哥哥，你终于来了，我终于等到你了，你好点了吗？还疼吗？”亚兰看着我，平静的好象早就料定我一定，绝对，会来。
眼前这个面目消瘦神采黯淡的少年真的是我弟弟吗？原本红色的眼睛此刻虽然被泪水称的闪亮晶莹，却仍然掩盖不住虚弱的事实，棕色的肌肤也苍黄的没有一丝血色，只有苍白的唇还象往时那样永远对我泛着微笑。抚摩着他的头发，满眼怜惜的看着他，一定吃了不少苦。
“你这是怎么了，怎么变成这样？”
“哥哥，对不起，我差点，差点杀了你，我不想这样的，可我控制不住自己，哥哥，你一定会讨厌我的，你一定会不要我的。”亚兰仍是虚弱的躺着，但情绪却激动了，双手插在浓密的红发里拼命敲打自己的脑袋。
“亚兰，别这样。”赶紧蹲下身子将他树上抱起，紧紧搂在怀里，是的，他是我弟弟亚兰，一旦遇到我的事情就会冲动。
“哥哥，你能来见我最后一面，我已经没有什么可遗憾的了。你快走吧，血咒已经支持不了多久，这棵魔树下有个岩洞，通往另一个空间，薇安现在已经带着雷诺斯在空间的出口等着你了，你回到他身边，也就安全了，我！已经保护不了你了！哥哥！”亚兰的头偏向一边不看我，眼泪从他的眼角滑落，滴在了树干上，越来越多的泪水，越来越的悲伤，无声的，却又是最刻骨铭心的。
胸口有些窒息，好象被闷进深深的水里，我的眼前一片模糊，仿佛能听见怀里亚兰虚弱的心跳声。轻轻放下他，正准备张开神之翼带着亚兰一起离开，却被他误会我真的要离他而去。
“哥哥！”亚兰一跃而起扑过来死死的抱住了我，阻止了我的离去。力量大得足以让我窒息，他就这么死死的抱着，好像一松手就再也看不到我了。
他张开苍白的嘴唇，激动地，颤抖地的想要对我表达些什么，但还没来得及开口就哇的一声哭了出来：
“别走，哥哥，我爱你，别走！我求你，等我化成了灰烬，你带着我的尘埃一起走吧，我求你了，我不想以后呆在没有你的地方，我无法忍受没有你的日子，我知道只要我活着，这个心愿就永远无法实现，至少，至少在我死后，你把我带在身边吧！以后无论你去到哪里我都能保护你，守护着你！哥哥！我求求你了，我求求你多呆一会儿再走，我真的支持不了多久了，我求求你～～～！”
亚兰的身体已经虚弱到支撑不了他说完这些话了，抱着我的身体滑落下来，但仍是不肯松手，就这样跪在我脚边，紧紧抓住我的双脚，呜咽着，颤抖着，绝望地肯求着我满足他这个魔界之君最后的愿望。
我被这一声痛苦的哀求惊得彻底失去去了力气，任他匍匐在我脚边痛哭流涕。他，终于还是说出来了，无力挣扎 ，也从来没有想过要丢下他独自离去，扶起他抓在我脚上的双手将他整个身体拉起来拦在怀里，头深深埋在他的肩胛里，轻轻抚摩着他的背。怀里的身体先是愣了一下，在明白了我并没有讨厌他的念头后，竟然哭的更大声了，感受着他的眼泪隔着衣服打湿了我的胸膛。他，也只有在我面前才能如此放肆的痛哭吧！
“亚兰，我不会丢下你的，我们一起走，不去天界，也不去找雷诺斯，我带你离开这里，先去一个安全的地方让你静静修养身体。”
“不！哥哥，我不走。”亚兰虽然哽咽着，但仍是用着无比坚定的语气拒绝了我。
“为什么？你不是说过不要做什么魔君，要跟我一起离开的吗？”对他的回答我感到很意外。
“是的，我的确说过要和哥哥一起离开这里。即使现在，我想要和哥哥一起出走的心情也丝毫没有改变，但现在和哥哥一起走，不是放弃，而是逃避。”斩钉截铁的一席话竟然让我对他景仰起来，亚兰即使到现在也仍保持着一个魔君应有的骄傲与尊严。
“哥哥，你再抱抱我，一会儿就好了，只要再一会，你就可以永远不用在为了我对你的痴爱而感到烦恼了。”
“亚兰．．．．．．．．．．”该说些什么，竟被亚兰说中了，我最害怕的事情，我最捆饶的事情，虽然我早就该有所察觉，但我一直又在自己骗着自己：亚兰还小，只有我这个哥哥对他好，他对我有着过分的依恋也是可以理解的。可是，这一切都只是自欺欺人罢了，或许我很早很早就意识到亚兰对我超越兄弟间的情感了，只是我不愿意承认，因为我比他更需要陪伴。
“哥哥，你亲亲我好吗？”亚兰满眼泪水看着我，那眼眶几乎快要承受不住泪水的份量，脸，已经被不知是我的还是他的泪水打的透湿。
轻轻的，俯身在他苍白的唇瓣上擦了下，凉凉的，软软的，干涩的唇瓣，又是一下，深深的，纠缠的，唇齿相依的，舌头在他嘴里温柔的探索着。
忽然，大地一阵颤抖，震得我和亚兰从树上差点摔了下来，也震开了我们贴合的嘴唇。
“哥哥，你快走，来不及了，结界，结界被攻破了。”亚兰虚弱的上气不接下气，一只手支撑着身体想要站起来，另一只手企图使出全力将我推到树下的岩洞里。
“快啊，你快进去，我还有最后一点力气把岩洞入口封住。哥哥，你不要忘记我，你不要忘记你还有个弟弟，永远也不要忘记我。”亚兰不断抽泣着，仍是不断努力将我往岩洞里推。
不顾亚兰的反抗，将他打横抱起，费力地从高高的树上跳下。看着天空越来越密集的乌云，还有越来越逼近，如潮涌般的怒吼声，没退路了吗？不会的，我不要就这样死掉，一定有办法的。
颠了颠怀里不安分的亚兰，阻止了他的挣扎，平静的告诉着他我的决定：
“亚兰，你别乱动，哥哥不会丢下你独自离开的，哥哥会一直在你身边保护你，就象小时候一样，实在不行了，也只能小时候一样一起接受惩罚了！”说完，开怀一笑，没什么好怕的了，尽自己最后的努力吧！至于结果如何，就随他去吧！”
“哥哥！．．．．．．．”亚兰还想在说些什么，可由于他刚才的激动使得他现在已经连说话的力气都失去了，只能在我怀里任凭眼泪在脸上肆意横行。
城门火系攻击好像有所提升，应该是叛军的进攻糟到了魔军的反抗，．．．．．．站在魔兽身上飞向炎殿的最高建筑---圣魔宫，一路上看到好多个灵力及强的魔兽叛军被守护在炎殿各处的魔军们用一个个巨大的火球砸成一股青烟～～
天空有些非常浓厚的云彩，空气中弥漫着一种让我作呕的臭气，感觉身后已经有部分叛军冲破了防线向殿内涌了进来，耳边除了飞翔时空气剧烈的摩擦声之外，还传来吼声震天的撕杀声。我抱着亚兰降落在圣魔宫里一个不起眼的偏殿里，这儿的建筑和墙壁都是用黑得发亮的耀岩盖起来的，放眼望去一片纯净的黑色，在主要通道的地面上铺有红色的毯子。这里距离城门口还有一大段距离，挨一阵是一阵吧！可是我太天真了，很快的，快的我还来不及想出对策，叛军的呼喊声就已经出现在殿外了。
抱着亚兰四处躲藏，脚下发出刷刷的脚步声，停住时，声音就没有了。我感到背脊发冷，害怕我和亚兰会突然被叛军发现，但视野里没有看任何活物，却能听到脚步声，知道这可能是敌人走近了。敌人的脚步声，越来越近，然后消失，然后又出现。躲在黑暗的角落里连大气都不敢出，很后悔走的匆忙没有带上金龙，否则．．．．．．对了！我突然欣喜若狂起来，我还有创世神留下的圣剑啊，我带着亚兰继续藏在那里一动不动，紧张地四下里张望，随时准备一有动静就随时冲出去在他开口呼救时就杀了他，以免一个魔物的呼喊会招来更多的叛军。
在手里紧我着圣剑，有了它我至少还可以抵挡一阵，身体的左侧躺着虚弱的亚兰，他仍是不发一语的看着我。大厅听清晰的传来叛军频繁快速的奔跑声，但由于我在墙壁和石柱的夹角里设了一个透明结界，所以他们到现在都还没有发现我们。由于长时间的紧张和恐惧，我竟然靠在石柱旁睡着了，等我醒来，发现情况不妙，整个炎殿已经被叛军占领，而他们也正在四处寻找亚兰的踪迹，结界的力量也在逐渐消失，而我也实在无力再创造一个保护结界了。
现在我只要向右稍稍一动一点点就会被在殿内四处搜索的叛军们发现。我静静的呆着，心理充满恐惧，神色凝重，亚兰闭着眼睛象是睡着了。还好他睡了，否则我不知他会做出什么事情，一定会跳出去引开他们，好让我有逃跑的机会吧！
时间在一点一点的流动，刚才还在四处寻找的叛军们在听到一阵号角的呼唤后便立刻撤了出去，现在宫里空空荡荡，寂静无声。我伸出头看了看，大门附近也没叛军的影子出现，时间一秒一秒地过去，而我仍在原地不动，伤口才刚刚复原，身边还带着虚弱不堪的亚兰，实在不敢贸然行动。
又等了一会，突然，大门附近有个影子一闪又立即躲了起来，我右手紧握圣剑，左手幻出一颗灵光球，随时准备攻击。那个影子又出现了，听着脚步声是朝我这边走过来的，意识到它可能已经看见我，迅速将灵光球射了出去，没有打中，但也将它伤的不轻。
已经被他发现了我的位置，连忙向右侧一闪躲了起来，我调匀呼吸，握着剑，准备向左侧闪身、找到它正确的位置、然后砍下去、再躲起来。这几个动作要连贯准确才行，稍有不慎，就会让他在临死前发出声音，惊动不知潜伏在何处的叛军。
就在刚才一瞥之下，我看见我的对手，是个高级魔物，看穿着好象还是个贵族，他身材矮小，相貌丑陋，但却十分机警，动作敏捷。我悄悄向左移动直到他身后，然后悄无声息地举剑自上而下猛得砍下去，中了，动作很是利落，没有半点挣扎就倒地化为灰烬。
看来他们很快就要再次发起搜索行动了，而且这次肯定会被他们发现，必须带着亚兰早点离开。
“亚兰，现在跟我走吧，这是我们唯一能逃出去的机会了。”我推了推亚兰，发现他根本就没有睡着，他一直清醒的知道刚才发生了些什么。
“哥哥，你爱我吗？”亚兰没有任何表情的开口说道。
“亚兰，现在不是说这个的时候。”我不安的看看亚兰又警惕的看看门口。可亚兰仍是不紧不慢的重复着刚才的问题。
从来没有这样恼过亚兰，现在是什么时候，在过一会儿守卫就要回来了，到时候等待着我和亚兰会是比死亡还要耻辱的结果。
“哥哥，你走吧，没有你的爱，这里，或者是外面任何地方又有什么区别呢！没有你的爱，走到哪里都是一样的，我留在这里，还可以为你拖延一点时间，哥哥，你快走吧～！啊～～！”
一个清脆的巴掌声在空旷的大厅里掀起层层回音。
“你不肯离开这里并不是因为得不到我的爱，而是因为你对你自己绝望了，别在找什么借口，难道我还不明白你吗？你知道你已经失去了所有能力，所以你宁愿无声的死去也不愿卑微的活着。”
一阵咆哮之后，大厅又重新静寂下来。
“你的心情，哥哥知道，因为哥哥也曾经是这么过来的，哥哥也曾经以为就这么静静的死去是最好的结局，可是事实不是这样的，就算这世界上没有什么可留恋的，就算真要卑微的活在鄙视的眼光中，也还是样要活下去，因为只要活着就会有希望，只要活着，就永远会有微笑的那一天。”
“哥哥．．．．．”亚兰看着哽咽了很久，犹犹豫豫的终于说出了实情。
“哥哥，不是我懦弱，而是真的走到绝路了，雷诺斯看你这么久都没有出现，他很清楚魔界所发生的一切，这里到处都是他的耳目，他知道你有危险一定会出兵灭了魔族。这也是他一直都想做的，只是时机还未成熟而已。可是现在，时机已经成熟了，他绝对不会错过这个大好时机的，更何况，你在这里，他为了你，什么都能做的出来，就和我一样。”
“不会的，魔界哪有那么不堪一击，魔族个个骁勇善战，不会那么快被灭族的。”
“不，你不明白的，雷诺斯早就将魔界广域的领土视线为己有了，只是碍于我还活着，碍与魔界还有魔君血脉支系的存在，但他这些年也没闲者，挑拨魔界各领主占地封王，在其间安插自己的势力。而且实际上这次的献礼竞技本来就是一个幌子，他想借此机会将我和魔界另外两个野心勃勃，窥视魔君之位的领主调离魔界，这样他就可以假意要支持另外两个领主，而让他们孤立我，而那些傻子竟天真的认为只要得到天帝的支持就可以稳坐魔君宝座，可他们却没有想到，魔界都灭亡了，还要魔君做什么！”
“你呢！你不是还在这里吗？为什么你不去挽救，看看外面，那些为你牺牲的将领，你忍心看着他们做出无谓的牺牲吗？”
“哥哥，你看，你看看我，我已经无法在控制暗焰了，我失去了所有的魔力，可是我不后悔，如果付出我的鲜血可以让哥哥你复活，我愿意在奉献一次。”
“什，什么！你在说一．．．．．”话还没说完，却是在也没机会说了。门外传来越来越多的脚步声，越来越近了。
“他在这里，他在这里．．．．．．”
心头被着声音惊得一跳，终于被发现了是吗？
看着积聚在面前龇牙裂嘴的魔兽叛军，我知道，最后的时刻终于来临了，亚兰支撑着身体，跌跌撞撞的走到我前面，妄想用最后一丝力气保护我。而我，只能看着他无能为力，从未感到如此绝望，亚兰也是吧，就在他即将倒下的那一刹及时扶住了他。
“我们将军想请您到大殿一聚！请您跟我来吧！”从叛军中出来一个神采矍铄的老者，说话时还用小小的眼睛不停大量着我和亚兰。
还来不及说些什么，一群低级魔物冲上来把我和亚兰用绳索捆了个结结实实，尽管亚兰一直声称这件事和我无关，尽管亚兰也知道这是徒劳，但他还是不死心。一路上受到魔物们猥亵嘲弄的眼神，很多下贱的魔物甚至朝我们伸出爪子想要摸一下。我知道，我和亚兰如果落到他们手上，那等待着我们的会是比死亡还要羞辱的结局，所以，我要活着，我要保护亚兰，我要带着亚兰一起活着离开这里。
昔日炎殿之上，魔君宝座，亚兰曾经的坐椅，现在却已换上他主。被押到叛军将领面前，肩膀上的压力让我和亚兰不得不单膝跪在宝座前，一帮乌合之众也配我们行如此大礼，可是，没有办法，现在这种情况也只有把骄傲和尊严抛弃到沙漠中才能活下去。
“想不到吧！曾经连看都懒得看我一眼的魔君殿下，也会有今天。”宝座上的棕发短毛男子摸着下巴玩味的欣赏着我和亚兰窘迫的困境。
“是你？奥雷托！”亚兰吃惊的看着他，眼睛瞪得大大的，满脸的不可思议和愤怒。
“你要的是我，跟我哥哥没关系，你放了他！”
“开什么玩笑，放了他！我那几万将领可是都眼巴巴的指望着我能把你哥哥剥光了，扔给他们作为战利品享用呢！”
“你！混蛋，你敢碰他一根头发，我杀了你。”
“亚兰，我当然不会碰你哥哥了，因为，我心里可是只有你一个啊！”奥雷托说话时已从宝座上走下来，那只还带着鲜血的双手竟然摸到了亚兰的衣服里。
混蛋，竟然敢如此对待亚兰，他怎么可以这样，还没等我咆哮着叫他把爪子从我弟弟身上拿回去，肚子上就结结实实的挨了一拳。痛的我身体直往下沉，可胳膊被他们架着，整个身体就这么被他们强行的提拉着，只能垂着头一个劲的咳嗽。
亚兰看我被欺负了，情绪更加激动，扯着嗓子冲着奥雷托大吼：
“放开他，他是我哥哥，也是天帝最疼爱的弟弟，你要是敢动他，天帝一定会让你受到比死还要更痛苦的惩罚。”
“哈哈，亚兰！你越是这么说我就越是不能放过他，你竟然如此地在乎他，那我呢！我在你心里算什么，我为你付出了那么多，可你甚至从来都没有拿正眼看过我。”奥雷托越说越愤怒，抓着亚兰红色的长发拼命拉扯。
但亚兰仍是咬着牙齿，狠狠的瞪着他的眼睛，没有任何屈服的姿态，甚至用冲满威胁的口吻继续说着：
“我不是跟你说着玩的，你不想死的话最好快点放了他，他真的是天帝最宠爱的弟弟，他跟我不一样的，他是天帝的亲弟弟！”
“你以为我会相信你的话吗？如果他真的是天帝的亲弟弟，又怎么会出现在这里，传闻天帝陛下的确有个很宠爱的弟弟没错，可是我们都知道这个二皇子一直都是在深宫里静养，从来没有踏出过圣都半步，又怎会出现在这里？”
奥雷托身边的那个老者听到亚兰的这翻话后，悄悄走到奥雷托身边小声嘀咕了几句。似乎亚兰的话起到了作用，我们下一刻便被关到了黑暗的炎殿地牢。
没想到亚兰竟然会被关到自己宫殿的地牢里，还好有我陪着他，他身体依然虚弱，刚才在上面大发了一顿脾气之后，现在的他已经沉沉昏睡过去，透过从天窗窟窿射下的微弱光柱，看着亚兰枕在我腿上的睡脸，一切那么的平静，肚子好饿，身体也很沉，不知不觉，也和亚兰倒在一起睡着了。
被一阵吵闹的声吵醒，还没等我反映过来，几个魔军七手八脚地把亚兰带走了，我拼命想要拉住他，可就差那么一点，就差那么一点点，最终也只能眼睁睁的看他们把亚兰从我面前带走了。
他们会把他怎样？会打他吗？要是奥雷托让他们把亚兰带走的话，不！亚兰，不要，接下来的事情我简直都不敢想下去。独自在黑暗的地牢里抱着自己的肩膀发抖，想要哭，却痛苦的连流泪的力气都失去了。
还好没过多久亚兰就被他们拖回来了，对，是拉着胳膊拖回来的，等他们把他从天窗扔下来，我立即扑上去接出他下坠的身体，可怜的亚兰，到底还是发生了，近乎□的身体，还有被抓伤的痕迹。
“亚兰，你．．．．．．你．．．．．”
“哥哥，我没事，我把酒器砸奥雷托脑袋上了，现在他正满炎殿找巫女呢！”
“真的！那我就放心了。”长长的松了一口气，总算是躲过一劫。
“哥哥，你抱我吧，我求求你，就算你不爱我，也抱我一次吧，除了你，我不想沾染其他神魔，我讨厌被他们碰触，哥哥，我求你了，在我还有力气去感觉，抱我吧！”
一路上看到炎殿四周无数营火闪烁，叛军们已经全数驻扎入城了。当天边的太阳射出第一道光线时，我悄悄飞入了魔君寝宫，奥雷托不在，房间是空的。怎么办，我的计划被打乱了，接下来该怎么办，是继续在这里等，还是回到地牢里？就在我心急如焚，无计可施的时候，寝宫外传来一阵浑厚低沉的呵斥。
“你们这群废物，连个消息都打探不到，真是一群蠢货！”
一阵清脆的敲击声，什么东西被掀翻了。门被粗鲁的推开，就是现在，从门后一个闪身，还来不及挣扎，圣剑已如我预想般地顺利架在了奥雷托的脖子上。
“是你，竟然逃出来了。”他紧张地面对着我，只要我稍稍一用力，剑刃便可轻易划过他的咽喉。
“你以为这样就可以活着走出去吗？”
说话时那双布满血丝的眼睛还四下搜索，看来他以为亚兰和我一起逃出来了。
“我从来没想过要活着出去，我来，只是为了亚兰。”
“就算我肯放，外面那些魔军也不可能让你们就这样活着走出去，特别是你，天帝陛下宠爱的二殿下，其他的叛军首领还巴望着能用你跟天帝换点好处呢！”
“你既然知道我是二皇子，还敢对我如此妄为无礼，不怕我哥哥灭了你全族吗？”握着圣剑的手加重力道，在他脖子上划出一道浅浅地血痕。这示威性的动作似乎对他起到了作用，说话的口气明显客气很多。
“呵呵，你不说我也知道，所以才把你们关在地牢，然后找个机会拿你去跟天帝陛下换魔君封号嘛！”
“原来你早就盘算好了，看来我还真是看错你了，还以为你是个．．．．．．”
“还以为我是个没有大脑的武将是吗？”奥雷托看着我轻蔑的哼了一声，继续说道：
“如果我真的是个蠢货，或许亚兰会让我在他身边多待些日子，可就是因为我不是傻子，我看出他一心想要把魔君的宝座拱手让给一个毫无能力可言的天界二皇子，想我跟随他平定过那么多次阴谋叛乱，每一次都是在生死边缘徘徊挣扎，等他坐稳了王位，我又为他亲手杀掉了那么多窥视他宝座的领主，甚至是我族的族长。这一切都是我心甘情愿为他做的，可我为他付出了我能付出的一切，但是他呢！总是高远的站在我永远也无法触碰到的地方，从来不曾给过我半点机会。”面前那双布满血丝的眼睛因为愤怒而鼓鼓地向外突着，仿佛一个浴血的恶魔，企图从地狱深处爬上来复仇。
“所以你要报复他！要羞辱他！”
“是，我得不到他但也绝对不会失去他！他永远都是我的！”一阵怒吼震的我一时失神差点把手上的圣剑滑到地上。
“你想把亚兰怎样？”心在发慌，不得不承认我竟然有些害怕起他来，他的疯狂让我感到很熟悉。
“我要怎样？我要得到他，让他永远待在我身边，让他眼里只有我，让他只能听到我的声音，如果他想死，我就陪他一去，不过．．．．．．．”说到一半突然停了下来，眯着眼睛朝我扯出一个阴森恐怖的笑脸：
“不过，我是不会让他死的。只要我活着就不会让他受到一点伤害，但是，你！必须死。”
冰冷的汗珠蕴藏在衣服下面，一颗颗往外冒，果然，又被我猜中了，他真正想杀的是我。
“杀了我，你又要如何向天帝交代？”
“哈哈，这个你就不用操．．．．．．．”突然，他看着我背后傻傻发愣，好像受到了巨大的打击，身体开始颤抖起来．
手上一麻，整个身体被一股巨大的力量从后面扑上来。
看看缠在腰上的双手，白皙细腻而且强壮，精美的袖口一排蓝宝石的扣子在闪闪发光，一屡金色的卷发从身后飘到了我的胸前，仿佛就是我自己的头发，落在头顶的呼吸，熟悉的体香，还有，此时最不想听到的声音。
“狄缇，你果然在这里。”
保持着被他从后面抱住的姿势，一步上前，将剑身刺入对面奥雷托的身体里，他的身体很结实，刺入时甚至让我多少废了些力气，看他连说句话的时间都没有，就被风吹散了烟尘。哥哥来了，我不能让亚兰同时面对两个威胁到他生命的强敌，我一定要杀了他，亲手！杀了他。
“狄缇，快跟我回去吧！”
哥哥身后布满了垂手而立的神界将领，连小时候教过我的水神坦娜和火族族长也来了，什么时候进来的，为什么我一点都没有察觉，更让我感到不安的是！为什么没有看到薇安？对了！还有亚兰，当我反应过来时，哥哥已经抱着大步我朝外走了。
“哥哥，亚兰还在地牢里，他快不行了，你让我带他一起走吧！”
“二皇子殿下，现在魔界纷乱四起，殿下旧伤未痊愈，还是尽早回天界修养身体吧！”坦娜不卑不亢的跟在后面，不停的朝我挤眼色，示意我不要在哥哥面前提到亚兰的名字。
“是啊，亚兰的事情你就不用担心了，快回去吧！”哥哥在台阶上放下我，眼睛在我身上不停扫视着，好象正在检查是否哪里受了伤。其实除了手脚有些被绳锁捆绑过的淤青外，真的一点事都没有，相反，现在担心的应该是亚兰才对吧！
在哥哥的催促下，只能顺从的跟着他，可脑子却一刻也没有闲下来，计划着回到天界要如何如何再次逃回魔界，只是，那时已经晚了吧，亚兰的身体还能撑到那个时候吗？可是这时候跟哥哥提及亚兰的事情无异于火上浇油，他肯定把我这次的离宫全都归罪在亚兰身上了。
在我还在继续沉思的时候，大地突然颤抖起来，摇摇晃晃没站稳差点从台阶上摔倒，幸好身后有个怀抱及时接住了我。震颤并没有结束，这还刚刚只是个开始，处在炎殿大门的天帝及天界将领全都一副如临大敌的阵式，双手按着剑鞘准备随时投入战斗。
“哥哥！发生什么事了。”我隐约感觉到事情的严重性，看着哥哥深锁着眉头警惕地注视着远方。印像中他还从来没有象现在这样紧张过。
“坦娜，快带着狄缇返回天界，金龙就沉在湖底，快走，不要回头。”哥哥慌张的把我推给坦娜，看样子是不打算和我一起回去了。
“哥哥，到底发生什么事了．．．．．．．”大地仍在猛烈的摇晃，能够站立就已经是件很不容易更别提是说话了，炎殿上已经开始有巨石滚落，要塌了。慌忙挣脱拉住我的坦娜，飞快朝地牢的方向狂奔而去，亚兰还在里面。可还没走多远，就被哥哥追上拉住了。
“狄缇，你要做什么，快走啊！”使劲挥舞着胳膊，企图从他手里挣脱出来。
“不行，亚兰还在地牢里。我要带他一起走，否则我决不离开。”
“现在什么时候了，你还顾着他，在不走就来不及了！”说着朝坦娜做了一个手势，下一刻我已被水族长老坦娜实施了禁足术，全身僵硬不得动弹，只能眼睁睁的看着坦娜拖着我快步朝花园奔去。
金龙似乎也感受到危险在临近，呼啸着在云层中盘旋翻腾，任坦娜如何召唤都不肯下来，真是天赐良机，坦娜正疲于对付金龙，随同的侍卫也全都聚精会神的看着坦娜要如何收服它，没有谁注意到我，太好了，就是现在！身体为此而激动的发抖，此时不逃，就再也找不到比这更好的时机了。
慢慢的，慢慢的，没有谁察觉到我已经从他们中间离开。
“亚兰！！亚兰！你在里面吗？”地牢的天窗仍旧是我离开时的模样，看守也不见踪影。看来天帝陛下的突然驾临让魔界叛军连反抗的心思都没有，全都逃窜一空了。
喊了半天都没反应，只能重新从天窗跳了进去，黑暗中，一个红色的身影□着，在地牢一角背对着我蹲在那里。
“亚兰，亚兰！你怎么不回答我！”我试探的又在问了一次，这下他终于有了反映，埋在怀里的头抬了起来。
“哥哥！真的是你吗！你～～～～！”
在昏暗中慢慢摸索着朝着亚兰的方向移去，脚上突然被什么东西拌了下，一个重心不稳眼看就要摔倒，却被亚兰刚巧扶住。我的脸紧紧贴在他的平滑结实的胸膛上，能清晰地听到他强壮有力的心跳声！
不对！似乎感觉哪里不对劲！
“哥哥！你没事吧！”
听到亚兰如此中气十足的声音，我更加确定我的疑惑！
“亚兰，你身体没事了吗？”
“恩！没事了，但还没有完全恢复！”
“你身体怎么．．．．．”正准备继续往下问，突然闻到空气中漂浮着鲜血的气息，从亚兰怀里抬起头来，被眼前所看到了惊呆了。他的嘴巴沾满鲜血，几屡浓稠的血浆正顺着嘴角一直流到下巴，在集聚成滩一滴一滴的落在他的胸膛，还有他的双手，血淋淋的，还粘着血肉。
“哥哥，别担心，这不是我的。”修长的手指在空中优雅的弹了弹，将血肉弹脱干净后轻轻摸上了我的头发，企图安慰我受惊的情绪。
“我醒来发现你已经不在了，我到处找你，却看到地牢的天窗是从里面弄坏的，吓得我连死的心都有了，唯恐你又自以为是的做出什么傻事情，可我浑身没有半天力气，就是爬也爬不出去啊！就在我绝望的时候，几个叛军将领想趁乱□我，连我自己都不知道哪来的力气，他们想逃时已经逃不了了，哥哥！你看，现在我已经恢复了许多，哥哥！我可以带你出去了！”
“亚兰？你真的！真的！”身上冷汗直冒，要不是饿了很久肚子里空空的，现在一定已经吐的一塌糊涂了。
“哥哥！这是唯一的办法，走！我带你离开这里。”说着就拉着我往外去。
昏暗的光线中，我似乎看到，冰冷的石地上躺着几具正往外淌血的身体，心脏那里空空如野，可仍是活着的。
“哥哥！别看了，他们被我施了术，永远都是这个不生不死的形态，活该！”
“为什么？为什么不干脆让他们死了！”
“他们死了，化成了灰烬，我还怎么吃啊！”一句话说的平静流畅，就好象我是多此一问。
僵硬的身体任由他拉着往前跑，这是我熟悉的弟弟吗？原来，他真实的样子竟是如此．．．．．．我能说些什么，他到今天这步我不是完全没有责任！
剧烈的震颤已经停止了，更可怕的还在后头，大地的裂缝中涌动而出的黑色魔雾，吞噬着一切能够吞食掉的活物，已经被黑雾占据的地方呈现一片混沌的景象，任何反抗和挣扎对它都是徒劳的。
大地裂开了巨大的嘴，在农稠的黑雾之后紧接着是同暗焰一模一样的黑色火球，汹涌的朝外冒着，好象是从地底伸出的手臂一样将周围的一切全都拉了下去，
一声大过一声的惨叫声从四面八方传来，我迟钝的张望着，没有任何逃跑的退路，前方的惨景让我和亚兰不得不从新退回到高台，碎裂的大地上，不断奔逃的魔物互相碰撞挤压着，而紧紧跟随在他们后面的，是一个又一个的地狱之手，黑色火球所经过的地方，都被分割开来。
混乱中，一个金色的身影正和诸位天神们疲于对抗火球的轰击，但所有反击只能够防御，却消灭不了他们。
正在这时，翱翔在天空中的金龙好似受到了某种召唤，长啸一声立刻扭动着身体一头扎进大地的裂缝中，很快，一个黑法魔物驾驭着金龙从地底升腾而起。那随风狂舞的长发，黑得发亮的铠甲，还有手里那一杆两端锋利尖锐的红色长矛，就象一个渴血的恶魔张牙舞爪的毁灭着能看到的一切事物。
金龙对我和哥哥的召唤没有任何反映，它丝毫不理会恢复正常状态的哥哥的命令，毅然服从与黑魔的驱使，协助着他的杀锊，做着帮凶。
所有的天神和魔将都不是他的对手，在他面前一个一个化为灰烬。亚兰的手紧紧握着我的肩膀，如此壮观的场面让旧不曾大战的他激动不已。如果他此刻能力没有丧失，一定会冲上前去和黑色的魔物来一场生死决斗吧！可是，他现在只能默默的守在我身边我我抵挡着迎面而来的火球，眼睁睁的看着远处那抹金色的姿态威武地奋战着。
形式对我们越来越不利，我们的力量在逐渐减少，从我所站的高台上可以很清晰的看到下面的战场上被黑暗吞噬的地盘越来越多，慢慢的，哥哥他们已经被包围成一个白色的小点，在黑暗的大地上格外醒目。
突然，哥哥持剑离开了保护他的众神族，驾着坐骑朝魔物飞冲过去，手中的天帝宝剑是父皇传给他的，无坚不摧，只差一点点就成功了，就只差那么一点点伟大的天帝即将创下新的战功。
就在我为哥哥的勇猛感到心潮澎湃的时候，他竟然在冲到魔物面前的那一刹那，象着了魔般毫不犹豫地扔掉了手中的神剑，扔的那么干脆，就象它烫手似的。
完了，我尖叫着！红色的长矛从哥哥的前胸插入，直接穿透了他的身体，将他钉在了高高翘出地面的大石块上。
“啊～～！哥哥！”张大了嘴，空气似乎在这一刻凝结了，不敢相信的看着持矛的魔物，就在看清他的那一瞬间，我猛然明白哥哥为什么要中途停手！那张脸，和我一模一样的脸上，正挂着邪媚张狂的笑容。
我看着和我一模一样的黑发狂魔正驾着金龙在残破的大地上进行着杀戮，现在．．．．．现在根本就无法控制。
停下来．．．．．．快停下来，他在做什么．．．．．．绝望的近乎疯狂，却连哭泣的权利都没有。
大家都会死在这里，哥哥，我的哥哥！不顾一切的飞向他，完全忘记曾经答应过创世神的承诺。
很快，他注意到展开神之翼飞向哥哥的白色身影，朝我冲杀过来，可我顾不了那么多了，远处的亚兰在叫着什么，我听不到，也没有心思去听他到底在喊些什么！终于接住了正摇摇欲坠的哥哥，让他安全的落入我的怀里。感觉脖子上冰冰凉的，一阵刺痛，转眼便看到了那张同样的脸上充斥着不可思议的表情。
“是你，狄缇！你真的存在！”他的愤怒在看到我的脸后转眼变成了惊讶。
趁他不备，立刻带着哥哥飞离阵地，高台上的亚兰见我回来欣喜若狂，立刻从我手上接过昏迷不醒的哥哥，我从未象现在这个抓狂过，双手用力捂着哥哥的胸膛，但仍无法阻止不断涌出的热血。没办法了，慌乱之中我几乎忘记了我还有令伤口愈合的能力，撕开他的衣服，趴在他身上卖力舔抵，嘴巴里挤满又浓又腥又略带咸味的鲜血，流下的眼泪也和嘴里的鲜血混为一体。
“哥哥~~！哥哥~！”亚兰愣在一旁完全傻掉，就这么一直呆呆的看着我处理雷诺斯的伤口。
在混乱中，我听到了个熟悉的声音，空灵的回旋在魔界的上空。
“水灵！听从我的召唤，为了显示你对我的忠诚，将一切胆敢反抗我的力量全数斩杀。”
瞬间，大块锋利的冰刀从天空中溅落，寒冷的空气似乎把一切都冻成了冰块
我惊异的张大眼睛，可以看到透明的冰刀结晶呈现出最美丽的反光，晶莹绨透，急速旋转的砸向魔界大地上的一切，撒发着寒气，美丽的冰之精灵。
“母后．．．．．．真的是你。”惊讶的大喊声出自我情绪复杂的内心，在闪耀的白光中，一个身体出现在我们身边。
“狄缇，雷诺斯！”
只是短短的一句，已足够让我重新燃起了希望。
“莸狄斯！好久不见了！”母后的出现让黑色魔物手中的长矛顿时停滞下来，略带低沉的口吻，缓慢悠长，修长幽雅的身体包裹在一件白色的长袍里。
母后竟然认识他？
止住了血，哥哥似乎恢复了些，睫毛微微地抖动着，缓缓睁开了双眼，看着他终于在我怀里苏醒过来而不是化为灰烬，呼吸都开始激动起来，我很清楚，浮动在内心的不仅仅只是高兴这么简单。
“狄缇！你怎么还没走？”哥哥刚刚意识到是在我怀里时，又愤怒又焦急，恨不得把我立刻扔回天界。可是，我们门都很明白，难道回了天界就安全了吗！还是只为求得一时安心！
“哥哥，你别动！”
他扭动身体，试图从我怀里坐起来，可是因为疼痛，轮廓分明的五官都拧在了一起，秀丽的眉毛都快打结了。他的外伤虽然被我治愈到已经不在冒血，但身体毕竟已经消耗了太多太多的神力，恐怕要修养好久才能恢复了。
下面的混战仍在激烈中，母后似乎能让那个叫莸狄斯的魔物暂时停止杀戮，他们就这样在下面若无其事的交谈着。远远看去，母后的情绪似乎很激动，双手不停在空中挥舞着，完全没有了往日的优雅。
火光冲天的烈焰仍不断从地底冒出，随时都有烈焰飞向高台，亚兰的结界承受着一波又一波的冲击，眼看就快支撑不住。正在这时，刺眼地闪着金色光芒突然从哥哥的手中逐渐扩张，慢慢地一个半圆形的空间将我们与这个混乱的世界隔绝了开来。
“亚兰，你休息一下，这个结界破灭时，你一定要造出新的结界，否则．．．．．．”哥哥皱着眉头，紧咬下唇看了看我，不敢继续在说下去。鲜血从他苍白的嘴角流下，滴到我的手上，开出鲜艳的花朵。
“亚兰，这次要拜托你了保护他了！”说完这句话，金色的眼瞳再也承受不住，一颗眼泪混和着脸上的血迹滑了下来。
面对这滴眼泪，我们都沉默了。对与哥哥的痛苦，我极度无助，这个时候，他不再是意气风发，掌控世间万物生死的天帝陛下了，而是那个因为无法保护自己弟弟的绝望兄长，他正用他全部的生命呵护着我，保护着我，甚至可以为了我，而向他一贯憎恨藐视的亚兰低头。
放下怀中的哥哥，好让他平躺着休息片刻。颤抖的看着高台下的一切，血流成河，杀声震天．．．．．．如果！我幻想着，如果我从小便象哥哥那样强大，跟着他和父皇四处征战，那么现在的我，看到这样血腥的场面还会双腿发软么？亦或是会象在地牢里的亚兰那样，渴望在鲜血的洗礼中变的强大．．．．．．．．
“狄缇．．．．．”
转过身，发现虚弱的哥哥正费力地支撑着身体看着我，一只手还直直伸向我，手指一抓一合，仿佛这样就能抓住我。
“过来，”他说，向我伸出手臂，眼底里一闪而逝的痛苦和无奈。
：“可以让我抱抱你吗？” “哥哥！”我朝走过去，下一瞬间，我已经扑到了他怀里，我环住他，哥哥的身体因为支撑着结界而变的虚弱发软。
“狄缇！你又想着要离开了吗？为什么老是想着要离开我，难道我不能作为你的依靠吗？”原来哥哥看着我的背影误会了，这个时候我怎么会离开他们，而我，又能走到哪里去？
“哥哥！我哪里都不去，以前，我想要离开，是因为我无法回应你的爱，却又不想看到你痛苦的样子。你不开心，我会难过！我想让一切都回到从前，可是，我的任性，我的嫉妒，我的肮脏行为都让这一切都无法挽回了．．．．．．．”我喃喃的说着，原来把一切都说出来的感觉是这么的轻松。记忆里，我和哥哥已经有多久没有如此坦诚的交谈过了，我都快要忘记了。
突然，亚兰的惊呼声打断了我的忏悔，一只纤细有力的大手将我活生生地拉出了结界，不用回头也知道是他，也只有那个疯狂的魔物才有如此大的能力，竟徒手穿过了哥哥设下的结界。雷诺斯和亚兰呼喊着想要夺回我，却讽刺的被困在自己设下的结界中。
双手被他交错禁锢，但双脚仍是自由的，我奋力踢打，想要从他手里挣脱，可是他手腕只要稍稍一用力，被他钳住的骨头顿时感觉快要裂开来，但我仍没放弃挣扎，只是徒劳的挣扎在他面前越显无力与可笑。
“莸狄斯，放开我儿子，放开他．．．．．．．！”母后在下面冲着我们的撕吼，可是她同样受了伤，在黑色旋风的阻止下，她根本无法飞近我们，只能在下面拼命叫喊，用一个母亲的全部愤怒呐喊着，试图夺回自己的孩子。眼睛好像被什么淹没了，模糊了！我至爱的母后，我的母亲，我要用什么来报答你呢！
“什么你儿子！你儿子早死了，他是艾利克斯为我创造的，我看你是疯了吧！”
狂风中，母后的哭泣，亚兰的叫喊，哥哥的绝望和愤怒，只能让我感到深深的厌恶，我厌恶自己竟是个如此无用的废物，被他当做猎物一样任意的摆弄，他要我走，我就走；他要我坐下，我就坐下；他要我吃东西，我就吃东西。
在这个属于他的地下宫殿里，只有他和我，我们对峙着，谁也没有开口，心里一直对那句话耿耿于怀：不是母亲的孩子，她的孩子早死了。那我是谁，我是谁的孩子，跟他有关吗？或者也跟那个叫艾利克斯的有关？
“你叫狄缇，对吗？”
“你不是早知道了吗？”我愤怒的回答并没有激起他的不满，这让我觉得自己更加象一个小丑。
回声在地宫里旋转几个轮回之后，他又沉默了。隔着光滑的石桌，在幽暗昏红的光线下，若有所思的看了我很久很久．．．．．同样的，我也在注视着他，就象照镜子一样，幽深的地宫深处有风吹进，黑色的长发随着风飘舞着，分不清是对面的他，还是这边的我．
“你知道你是谁吗？”艳丽的嘴角勾起了一抹优美的弧度。
我看着他脸，看着他举杯饮酒的优雅姿态，简直不敢相信刚才在战场上张牙舞爪的魔物竟也有如此天井柔媚的一面。
“你想知道你是谁吗？难道你就不感到好奇吗？你不象你家族里的任何一个，却和我出奇的相似．不！你简直就是另一个我！”说完这些，继续绕有兴趣的看着我，期盼着我下一步的行为。
可我仍然默不作声，看得出他对我很感兴趣，看得出他憋着一肚子话要对我讲，那双漆黑闪亮的眼睛睁的圆圆的，泛出的光彩竟然让我有片刻间的失神，手中的酒杯差点被打翻。意识到自己的失态，赶紧振作精神，继续冷静的迎上他的视线。
“据我所知，并且我敢肯定这绝对是事情的真相，艾娜的第二个儿子在一出生的时候就死了，这全都因为艾娜不肯听从艾利克斯的命令，妄图在时间尚未盈满的情况下强行用神咒让孩子降生，这个蠢货，她以为能用这个方法挽回她的爱情，拉回她丈夫的心！哈哈哈！真可笑，这只会让她更加绝望而已！”嘲弄完了还嫌不够，还要轻蔑的补上几句冷笑。
艾娜，这个名字好象在那里听过？
想起来了！是！是母后，是母后的名字。他怎么会知道母后的名字？因为身份的缘故，这个名字从来不曾被提起，试问有谁敢直呼天后的全名！
“你以为我会相信你说的话吗？”
“哈哈！岂止是你不相信，连你那所谓的母亲都不相信呢！她至今都认为你就是那晚从她肚子里爬出来的那个小肉球。真是个可悲的女神，竟然被艾利克骗到现在．．．．．．．”
一阵眩晕，这一定不是真的，一定不是的，母后亲口对我说过，我是他最疼爱的孩子，他一定是在骗我。母后的歌声又一次在我心里唱了起来，我回忆着她甜美圣洁的声音，心里一阵绞痛，她会讨厌我吗？我不是她亲生的儿子，她的孩子！从一出生就死掉了。
母后不是我的母后了，哥哥！也不在是我的哥哥了！还有亚兰，他从来都不是我的弟弟，为什么会是这样！我竟然是这个疯子的复制品！我知道，我又哭了，痛哭流涕！眼泪对于懦弱无能的我来说是最常见的东西。
不！不能哭泣，在这里，在他的面前，我不能象个懦夫，可是！心真的很痛，快要无法呼吸了。感觉自己失去了一些很重要的东西，虽然还不知道是什么！但是可以肯定的是，失去的，一直都是我拼命想要保护的。
黑发魔物微笑着，满意的看着我现在的模样。推开椅子轻巧的埋着步子走来到我面前，躬着身体一手扶着我的椅背，一只手暧昧的在我脸上不停游走，那双莹如水雾的漆黑眼珠就贴在我眼前逼视着，好像在欣赏一件珍贵的宝石。
“我曾经和他开过一个玩笑，等一切都安定了，我就要离开了，我不会在一个地方呆太久，我要去寻找属于我的自由。本以为他会不高兴，甚至会因为这个玩笑而愤怒，也许这才是我的目的吧！哪知道，他只是轻轻地笑着，告诉我，如果有一天我真的离他而去，大不了就在创造一个和我一模一样的，这样他就不愁看不到我。没想到啊！当初的一句玩笑，在我离开后，竟然变成了真的！”
“怎么了！感觉很不可思议是吗？”莸狄斯冷笑着，“艾利克斯就是瞅准了这个机会，趁艾娜昏迷不醒时将你和那个死婴调换了！而艾娜的白痴丈夫还一直以为你是我和艾娜生的，那个蠢货！即使这真的，他又敢怎样？他还要需要艾娜家族里力量帮他获得荣耀，帮他获得更多更多能为他带来荣耀的军队呢！”
原来，我的存在，只是为了填补他的空缺。他盯着我，突然“噗哧”一声笑开了：“看看你，看看你自己，狄缇，连发呆的样子都和我一模一样！哈哈哈哈！真的是一模一样呢！原来从另一个自己身上欣赏自己的表情竟是如此有趣！哈哈哈．．．．．．”
“是啊，的确很有趣。但即使我只是你的复制品又怎样，我永远都是我，即使模样一样又能代表什么？我永远都是我自己，不是任何神魔的复制品，你休想把我和你混为一谈，我有爱我的母后，哥哥，弟弟，还有妹妹，你呢！你有什么？你什么都没有！只能孤单寂寞的住在这如地牢般的宫殿里，变成一个孤单的疯子！”从复杂的心境里喷出了这样激愤的话。以为他会生气，他会愤怒，哪知道．．．．．．．．
“很好，连面临疯狂却还要保持理智的表情都很象我呢！可是！”红艳的嘴唇几乎钻进我的耳朵里，弄的我浑身直起鸡皮疙瘩，而他也意识到了我的难受，很快和我拉开了距离，默默的看着凹凸不平的墙壁，陷入了对往日的回忆。
“你怎么知道我是孤单寂寞的，以前，我可是过的很快乐呢！”细腻的脖子上一颗微小的突起上下滚动，忧郁中，终于对我说出了他的故事：
“那时，天地还是一片混沌，我和他就这么相遇了，他身上散发着我从未见过的光彩，顿时吸引了我的所有灵魂。我知道，他对我来所，绝对是特别的！后来，我们果然相爱了！深深的相爱了，他是个和很有理想的神，总是在我面前说着这个世界应该如何如何的前进，应该变的怎样怎样的美好！我被他憧憬未来的样子打动了，倾我所有之力帮他将混沌世界慢慢分割开来，他说，魔界的黑暗很象我的颜色，看似漆黑一片，但在单纯中却有无穷魅力；我也觉得，天界温暖的阳光就象他给我的温暖，一切都是那么美好，一切都好像是为了我们而存在，一切都好像是理所应当，我们本来就该是永远也不用分开的，我甚至从来都没有想过这个问题。”
“我还以为是创世神创造的这一切！”我漠然的看着他陶醉万分的在我面前回忆着过去，看着那张经常在镜子里面看到脸，竟然也可以出现如此娇艳妩媚的神情，我看他天生就是为了诠释诱惑一词而生的魔物。
“哈哈！创世神？对啊，后来大家都这么叫他，可是大家都被他骗了，这天地间的万物，准确的说，应该是我们两个共同创造的，所有的一切都是我们的结晶，包括你～！”
“我？”我惊讶的看着他，拳头握的紧紧地，满心期待着他能继续说下去。
“时间对我们来说没有任何意义，但是他却随着时间在改变，变的唠唠叨叨，变的连我都不认识他了，什么都要定出个规则，什么事情都要干涉，一天到晚跟在我身后指责我做的每一件事，这也不对那也不对，应该怎样不应该怎样，好象突然之间我做什么都是错，我做什么他都看不顺眼。”
“那后来呢！”看他越来越激动，在我面前走来走去，喃喃自语，看来快要说到重点了。
“后来？后来我偶然发现，他竟然瞒着我用自己身体的一部分创造出一把剑，还跟他起了名字，你知道吗？这是他第一次，是他第一次他在不需要我的帮助创造出的一个物种，那把剑是他生命的一部分，也是他力量的源泉，可以穿破任何结界刺杀一切生灵，也包括我，你说，他为什么要造出这么个鬼东西，为什么？还不是为了对付我吗？”
我屏住呼吸，故事的情节似乎发展到□，到底结果如何，心在揣测着，不安着，但又不敢向他发问，他的状态处于疯狂，他的精神已经陷入了只属于他自己的世界。我安静的坐在离他两步远的地方，等待着他继续说下去。
“他要杀我，真不敢相信他竟然想要杀了我，他竟然动了这个心思，我简直不敢相信，我开要被自己的想法逼得快要疯掉了。”
我看他已经疯掉了。
“我知道了那柄剑的存在后立刻去找他，他竟然没有否认，我恨他！难道他已经忘了我们曾经是多么的快乐吗。他竟然想要杀我！他竟然想要杀我．．．．．．．．．”他走来走去，神色木然嘴里不断念叨着同一句话。
“可你现在还好好的不是吗？”我小心翼翼的问道。
哪知他突然把注意力转向我，一个大步跨到我面前，将我牢牢的逼在椅子上，动弹不得。
“我还好好的？你评什么说我还好好的，他已经不在了，我却还好好的，多么可笑啊，他都不在了，我怎么能还好好的？”
“是你杀了他吗？”虽然清楚的知道创世神是因为力量的流失而幻灭，但必须找到能让他把注意力从我身上转开的话题。
“不是的，不是我杀的，我没有杀死他，我只是伤了他，可伤的并不重，只是轻轻的在他脸上打了一巴掌，然后，他哭了，他竟然说是我变了，我的心都碎了，我爱他，我何曾改变过？”
“那你怎么会被封在这里？”
“是的，我被他封印在这里，可我是自愿的，因为我让流泪了，我发誓绝不做任何让他伤心的事情，可是他想杀我啊，我没办法。若不是我毁了那把剑，恐怕他早就将我杀死我，可是，即便是这样，我仍然不会伤害他。否则，以当时的情形，我怎么可能活到现在！你知道吗？那把剑是他倾注所有灵力而打造，事情明明已经摆在眼前了，可他还要骗我，说什么那不是用来杀我的，而是用来震慑我的行为，开什么玩笑！想杀我还需要找个这么无稽的理由吗？他明明就是不爱我了，他不要我了，他不想再看见我了，他觉得我是他的累赘了！”
“那怎么会有我，而我简直就是照着你的模子创造出来的，如果他真的不再爱你，那我为什么会存在？”
听到我的话，他的身体明显一僵，慌乱的步伐一直往后退，双手抱着脑袋一副头痛难忍的模样，一会儿好象想明白了什么似的点点头，但又立刻摇摇头，独自在那里叽里咕噜的说着一些我听不懂的话。
“我满世界寻找他的灰烬，可是，竟然一点都没有剩下！一点都没有，我该怎么办！为什么？为什么他已经离开我这么久了，我却现在才知道，他明明答应过我，等他的心不在痛的时候，他就会亲自放我出来，可是，他连说都没说一声就走了，留下我一个！怎么办？他到死都还不能原谅我．．．．．．．．．”
什么事情让创世神如此耿耿于怀，到死都不肯原谅他，原因绝不仅仅是一个巴掌那么简单。记得小时候在书里读到过，创世神在建立天地之初，身边曾有一个很受宠的将军，史书上记载，他们形影不离，但后来那将军据说是被创世神亲手封印住了，因为他藐视天帝，屡次侵范创世神的威严，凡事只凭心情好坏，若稍有不如他意的便任意杀戮，直到最后所有神魔忍无可忍，才将他封印起来。在后来，我的父亲，哦！不，应该是雷诺斯和亚兰的父亲便得到了重用。
难道，他就是那个被创世神亲手封印的将军？
在地宫浑厄度日，没有白天，也不知道夜晚，更不知道上面世界正在发生着什么．．．．．．
这段时间，我也不是安安份份的呆着，在莸狄斯陷入冥想时趁机逃跑过几次，但每次他都笑眯眯的靠在出口的石柱上，等着看我满怀希望而又最终绝望的表情，他似乎很喜欢这种猫捉老鼠的游戏。
．．．．．．．．好无聊啊！仰头瞅瞅赖在宝座上的莸狄斯，正微眯双目一脸期待地注视地宫正大门的方向。我有预感，等会儿一定会发生什么有趣的事情，哦不！凡是他觉得有趣的，对我来说一定是灾难性的。蜷伏身体趴在他脚边静静等待着，我突然觉得我象是他养的一只毛茸宠物，一只正趴在他脚边吃饱打盹无所事事的宠物。
等了很久，睡着了却又被一阵轻微地脚步声给惊醒，侧耳听着，好熟悉的脚步声，先是一点点，随后越来越大声，脸上平静得没有半点表情，但心却激动的快要跳出来，是他们！他们怎么来了！
地宫大门轰的一声被一股强大的力量炸开，而莸狄斯对这一切一点反映都没有，似乎早已料到他们会来，仍是悠闲地坐在宝座上等着。莸狄斯优雅的抱膝而坐，白皙纤长的手指灵活把玩那杆泛着红色流光的长矛，笑盈盈的看着前方不请自来的雷诺斯和亚兰。就象个顽童般撒娇的开口：
“才来啊，我可是等很久了哦，若不是要看着另外一个我，我早就冲上去把你们全都烧成灰烬了。”他扭头看着趴在他宝座下的我，脸上的线条冰冷的象座石象，细长的黑目里闪烁着轻松的笑意，但高挺的鼻翼下一线薄薄的红艳嘴唇却是揶揄的，一边上翘的嘴角装饰着他的邪气。如果不是亲眼所见，我可以发誓，这是我见过最有魅力的一张脸，虽然我们是如此的相似，但在他的映衬下，我的美丽便是平淡。
“狄缇！你没事吧！”听到哥哥的呼唤，我的猜想被证实了，欣喜若狂地一下从地上站起来，扑向他，却又在他不远的地方傻傻定住，现在的拥抱算什么？是兄弟间的，还是什么．．．．．．．
“现在你们该担心的是自己，而不是他！又或者．．．．．．．你们是为他而来！呵呵！”莸狄斯嘲弄的戏谑着，还朝我做了个鬼脸。
冲动的亚兰还没等莸狄斯把最后一声笑完就默念召唤术将黑色的魔焰扔了出来，瞬间在宝座上炸开了花，我兴奋着看向亚兰，不是因为他打中了，而是因为他的灵力恢复了，他的身体没事了！太好了！
“不错嘛！我竟然都察觉不到丝毫要攻击的气息。”莸狄斯站在高高的空中，俯视着下方一脸惊谔的亚兰：
“不过你的暗焰对我来说，跟本没用！”说完，一个比刚才更大更剧烈的魔焰球已经朝亚兰冲了过去，速度快得来我还没将‘小心’二字喊出来，魔焰就在亚兰所站的地方爆开了。
还好，亚兰的身体如同羽毛一样看起来很轻易的躲开了他的攻击。
“小子，不要太得意，我刚才不过练练手而已，别着急，我慢慢跟你玩，死的太快就无聊了！”
说着，莸狄斯的身形瞬间消失，就连气息也察觉不到了。
“可恶的家伙，狄缇，快到我这儿来”
哥哥咬牙切齿的诅咒着，一把将我拉到身边，双手合十布下最坚固的结界将我保护在里，。而亚兰则在结界外布下无数个魔焰弹的陷阱，只要莸狄斯的气息稍一出现，暗藏在空间里的魔焰就会随之爆开，将他烧成灰烬。
“哥哥，什么时候你也能与亚兰配合得如此默契了。”
“你说为什么呢？”哥哥无可奈何的看着我笑笑。
亚兰在外面忙碌着，而我和哥哥却在结界里聊起了天，引的亚兰不满的朝我们看过来，但又无奈无法打扰到我们。
时间在一点一点的过去，亚兰已经将整个大厅都布满了魔焰，就在他将最后一个陷阱做好的时候，一个声音突然冒了出来。
“呵呵！用不着这么麻烦吧！我就在这里，看你如何伤我？”莸狄斯突然出现在已经被炸成废墟的宝座上空，盯着亚兰的眼睛满是不屑的意味。
亚兰觉得自己受到了嘲弄，眼睛越来越红，恶狠狠的看着悬浮在他前方的黑法恶魔，我深刻的感受着他浓浓地愤怒和杀意。
浓重的黑色能量在亚兰周围环绕着，黑雾的里面还夹杂着丝丝血红的闪光。此刻的亚兰完全被黑色能量包围，在辅以他修长结实的身躯，恍若降临地狱的魔界君主。
“呼~~~！”
光芒一闪，哥哥连忙将我怀进怀里死死护住，在他臂弯的缝隙中，我看到连续三个魔焰射向莸狄斯，却有在空中和对面射出的光球相撞爆发，撞击中产生的能量让地宫的气流如水纹般扩散开来，被震荡波及到的东西没有一件是完好的，全都化成了碎片变成了灰烬，就连光洁如镜的石地都被硬生生地掀翻一层，露出凹凸不平的地下底层。
亚兰一边躲闪一边重新聚集力量，身上的黑色气流顿时密集了起来，整个身体都仿佛被黑色气流包围一样。
“锵~~~！”的一声，就象金属撞击一样。
亚兰的黑色气流勉强冲破了莸狄斯的防御气流，撞击在了他身上，可是却连莸狄斯的肉体表面都没有伤到，莸狄斯实在太强了，正如他说的，亚兰的魔焰对他来说跟本没用。
“哈哈哈！你连怎样攻击都不会，现在轮到我攻击了！”
说完莸狄斯身形一闪无踪，前方的战场只剩下亚兰独自张望。
“速度怎么可以快成这样？！”亚兰愤愤的抱怨着。突然身体象风中的落叶一样飘到了一旁，原来是在躲避攻击。
可即使反应够快，亚兰还是被攻击到了，虽然仅仅只是被环绕在莸狄斯手边的黑色能量扫了一下，亚兰的身体还是遭到了强烈的冲击。
同样的黑色能量，但绝不是一样的级别，莸狄斯的魔焰根本不是亚兰的魔焰可以抵挡的！
“呵呵，你的魔焰还不够火候啊！现在~~~~！”莸狄斯的空气中回荡，突然他转向我们：“轮到你们了！”随即一团黑色魔焰瞬间朝我们飞驰过来！
一声巨响，脚下一阵踏空，哥哥带着我飞闪到一旁，在身体刚刚停留过的地方，坚硬的石地顿时被分割开来，强大的魔焰直接穿入石地深处，紧接着，一连串的攻击，一连串的躲闪，一个又一个深深的窟窿出现在地上。我们一直被连续攻击着，亚兰的身体受了重伤，口中疯狂吐出鲜血，殷红的血丝洒满半空，少年的身体无力跌落在地上，胸口有了一个巨大的伤口，鲜血也伤口顺流淌出来，但他仍挣扎着想朝我和哥哥这边奔过来，却挪不动半分，只能半撑着身体不停的咳血。
哥哥一手死死的抱着我不停游移，另一只手还要不断重建新的结界，每个结界只能抵挡魔焰一次，这样疯狂的攻击让哥哥也很难承受。
攻击很持续一段时间后，又猛然终止，黑色的魔物终于在我们前方不远处现身了。
“哎呀！看不出来嘛！有两下子！”莸狄斯脸上闪过一丝阴冷，双手猛的爆发出更为强大的黑色能量，象利剑一样朝我们冲击过来，顿时将我和哥哥贯穿击倒！
身体被重重的摔到地上，痛得我竟喊出声来。可是，哥哥，他连喊都喊不声了，胸口已经出现血肉模糊的景象，清晰的伤口，鲜血顿时流了出来。
“哥哥！你怎么了！”我象个懦弱无助的女神一样抱起哥哥的身体，对他这个样子我无能为力，若象上次被莸狄斯的长矛所伤，还能找到个伤口，可是这次，我在他胸膛根本找不到一个完好的地方，要我从何开始为他疗伤！
“没事的！还好没有伤到灵魂．．．．．只要．．．只要灵魂完好．．．．．．就可以被修复的．．．．．不要哭！我一定．．．．．一定会带你离开！”
是吗？我又哭了吗？可是还来不及确定自己的眼泪，可恶的莸狄斯竟然启动了亚兰刚才布下的魔焰陷阱。
地宫被烈焰轰得摇摇欲坠，上空不断有巨石落下，扬下的小石栗已经让我看不到亚兰的位置，很快，很快我们就要被活埋。被这样的场面吓到手足无措，奋力将陷入昏迷哥哥从地上架起又想要靠近亚兰，可是一阵挣扎之后却只能发弃。
“狄缇！死心吧，看在你是我替身的份上，我不杀你。”
“少废话！”我气急败坏的看着他的透明的影象，不知道从哪里来的勇气竟学起哥哥的样子使用起最高级的攻击咒来。可是，白色的光芒还未在手心成型，就已经被一阵剧烈的咳嗽给打断了。
看着不断从嘴巴里涌出来的鲜血，我不明白，为什么我会如此的无能。
“被逞能了！你无法使用高等神术的，因为你的身体有着致命的缺陷！”
“什么？什么缺陷？”我惊讶的看着他。
“是啊，有缺陷的！在艾利克斯创造你时，他自己的身体就已经虚弱不堪了。所以，你！也当然不可能完整的，而作为一个神，你的确太虚弱了，索性你的生命还可以依靠其他的充满力量的鲜血来延续；否则，你撑不了多久，这点从我第一次见你的时候就知道了，你的血液里有着不属于你的味道。”
原来是这样，苦涩不仅是我的眼泪，还有整个灵魂，一直都很自卑，为什么自己如此的无能，原来，我一直都只是个不完整的替代品，真是可笑，我为什么还要活着．．．．．．我为什么还要活着．．．．．．．不停的问自己，已经没有任何理由了是吗？
仿佛能看透我的想法似的，莸狄斯摇了摇头，沉默的举起右手，在空中比画出一个掐勒的手势。
有感觉了，果然，他要成全我了！空气中的压力越来越大，好象一块巨大的石头压在了胸口，感觉眼睛在发热在鼓起，要从眼眶中掉落一样，张大了嘴，但空气只能在口腔里游荡，丝毫缓解不了我窒息的痛苦。
死亡近在咫尺，神赐予的，神夺走．．．．．．．．．
谁！谁在反抗神的裁决？
鲜血冲破了结界，将我从窒息中解脱出来，我一转身，是亚兰，他竟然在使用禁忌的血咒，他一定是疯了，如果控制不好血咒的力量，他会被抽干了。
突然，一阵暖风吹过，摇晃的大厅顿时安宁，压抑的气氛也随之缓解。不断有金色的光芒从屋顶落下，在空中幻化成尖利的冰刀，摔碎在地上，迸裂的声音将安静空间中的窒息鼓动出颤抖的希望，金色的身体闪耀着力量的光芒，被包裹则铠甲下健壮玲珑的身体充满了一触即发的能量，那刚刚还涌着鲜血的伤口也仿佛在一瞬间凝固了。站在大厅的正中，金发飞舞，他手中握着一把散发着寒气的宝剑，缓缓抬头，凝结血液的声音从优美的嘴里流淌出来．．．．．．．
“沉睡于光明中的力量啊，为了显示你对我的忠诚，消灭一切胆敢反抗我的力量！”梦魇般低语在耳边回荡。
一改刚才轻松的姿态，莸狄斯迅速起身布置结界。可是，已经完了，哥哥瞬间的发威让他无从躲闪，终于，终于看到那张一模一样的脸上露出了惊恐的表情，瞪着大大的眼睛死死盯着地面，不可思议的看着正从自己嘴角滴下的血珠在岩石上碰撞出缨红的花朵。
“哥哥！你没事吧！”我惊讶的看着他，怎么回事，刚刚还担心他会葬在这里，怎么下一刻就已经厉害成这样了。
“我发誓要保护你，你只需要知道这些就可以了，其他的，就不用管了．．．．．．．”
哥哥体贴的声音温柔的流过我的心底，好象温暖的泉水环绕着我的意识。突然，包围着他的金色能量消失了，高大的身体毫无预兆的跌倒在地上。
“哥～～～～！你怎么了！没事吧！”我惊慌失措的在他身边哭喊着，弄不明白他到底怎么了，脸色难看的都发青，甚至不敢去碰他。他浑身渗血，可是伤口呢？为什么我找不到伤口。
哥哥失神的眼睛看着我，然后微笑了，将他轻轻地揽在怀里，一声一声的抽泣。我痛苦的发现，我除了这些什么都不能为他做，也什么都做不了。
“狄缇．．．．．．．知道么．．．你．．．．．．你是．．．．．．．我一直都想．．．．．．想要守护的．．．．．．．你．．．．．你从来．．．．．．从来．．．．．．．都．．．．．．不明白．．．．．．”
亚兰刚刚布下的陷阱又被触碰了，剧烈的魔焰球打断了他的话，在红色火光的包围中，哥哥脸上竟泛出幸福的光彩，金色的双目被散乱的头发掩着，似乎看到了他最爱的画面。我的眼泪不停滴落在他脸上，然后顺着他的脸颊流淌下去。
“明白的，我一直都明白的．．．．．．．我知道你很爱我．．．．．．很爱很爱我．．．．．．．我．．．．．．”微弱的生命正一点一点从我手中流失，我却发现现在最需要的是微笑：
“哥哥，你不要死，你不是喜欢我么！你不是最爱我么！我跟你一起回去，我在也不离开你，永远守着你，在温暖的早晨，我会第一个叫你起床，我会乖乖的听你的话，再也不挑食，我们还可以一起在书库一呆一整晚，就象小时候那样，我念书给你听，你还要满着母后偷偷带我去湖里玩水．．．．．．．．．”
语气哽咽的一度说不下去，怀中的哥哥已经快要失去意识，苍白的嘴角正为了我描述的美丽场景微笑着。
莸狄斯不知道什么时候已经来到了我的背后，只到听见亚兰的嘶喊我才意识到，那杆锋利的长矛已经离我的脖子不远了，只要一个冲刺，我们便会被贯穿。
“哥哥！我永远陪着你。”低下头，那一下应该会很快结束。
如同出现在天空中的惊雷，巨大低沉的歌声突然唱响了，感到体内有鼓力量呼啸而出，金色的光芒瞬间照亮了一切。
哥哥最后的意识也被这充满圣洁的哥声给鼓舞了，我顺着他欣喜的目光看去，是圣剑，挡在我身后的是创世神的圣剑！
“狄缇！太好了，你有救了”一瞬间，他的声音就低了下去，紧紧抓住他慢慢松弛下去的身体，我已经没有时间哭泣了，“哥哥！你一定要振作，我不会让你死的。求你．．．．．．一定要坚持下去．．．．．．”
在胸前抹了抹沾满血液的手，以便能更仅握住剑柄。看着废墟中的亚兰挣扎着想要爬起来，看着哥哥奄奄一息的倒在我脚边。
是时候结束了！让我将这亲手一切埋葬．．．．．．．
张开洁白光耀的神之翼，以从未有过的速度向莸狄斯冲过去，狂风中夹杂着炎火在耳边劈劈啪啪的燃烧着，身体和翅膀好像都着火了。他看见我了，他从火光中看到我手持那柄他痛恨至极的圣剑了．
愤怒？不！不是！那表情应该是惊谔吧！已经做好了会被他用暗焰弹开的准备，同时也做好了重新发起进攻的角度．可是，他手上黑色的光球竟然在我靠近他的一瞬间熄灭了！
天啊！他竟然，他竟然将魔焰熄灭了，还没有明白是怎么回事，还没来得及做好下一个动作的准备，长长的剑身已经毫无偏差，直冲冲埋进他的心脏，那张开的手臂就象是在欢迎着我的到来。
“为什么？为什么你不反抗？”我惊讶的看着他。
“哈哈哈哈！他原来是爱我的，他没有骗我。”低着头，盯着胸膛那把已经埋入身体的半截剑身，一滴一滴的泪水打在了上面，溅上了我的手背。
有没有看错，他脸上那晶莹滚动的是泪水吗？
“什么？你说什么？”被震撼了！和我预想的完全不一样，本已经打定主意把他逼到角落然后和他同归于尽的，但是．．．．．．．怎么会这样，我看看圣剑，又看看他，又看了看圣剑，反复看了好几个来回，最后终于确定，我的攻击竟然就这么轻而易举的成功了。
“他没有骗我，这剑．．．．．．．真的不是用来杀我的．．．．剑还在．．．．．并没有毁掉．．．．．可他．．．．．却没有杀我．．．．他．．．．还爱着我．．．．．．我．．．．．我要去找他！．．．．．我要去找他．．．．．．狄缇！你帮我！求你，帮我~~~！”乞求的眼神里，竟透出对死亡的无比向往，看着他微笑而期待的眼神，突然心软了。
莸狄斯！你很难过么！难过现在才明白，原来！你们是相爱的；原来，你们一直都相互躲藏，相互伤害，却又如此．．．．．．如此相爱！
