
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！



《卑鄙的圣人：曹操》（第一部）


　　第一章 突然的政变

　　【桓帝驾崩】

　　汉永康元年（公元167年）的冬天格外寒冷，北方大地多被皑皑白雪覆盖着。尤其是大汉的都城洛阳，一连十余日没晴过天，凛冽狂暴的西北风卷着冰凉透骨的雪花没完没了地刮着，把这天下第一的大都市吹拂得黯然萧索。

　　在洛阳皇宫之中，三十六岁的皇帝刘志正病卧龙榻之上。病魔已经折磨了他太久，昏昏沉沉间，他听到外面呼啸的风吼，越发感觉身子轻飘飘的，仿佛自己就要被这狂风吹向天际。

　　刘志十五岁登基，二十一年中，前十三年被外戚大将军梁冀拥为傀儡，大行暴政荼毒百姓；后八年他又被宦官蛊惑，禁锢忠良阻塞言路。因而朝政日非、小人得势、黎民疾苦、外族侵犯，天下已被祸害得不成样子了！

　　不过病卧之际，他并没用心检讨自己以往的过失，而是牵挂着两宗麻烦事。第一是自己没有子嗣，万一撒手而去，满朝文武必然要从其他宗室子弟中选一个新继承人，这意味着宦官与外戚的斗争又要开始了；第二是此刻非太平时节，就在西部边陲，一场汉朝与羌族的大战还在进行当中，虽然王师已占据上风，但最终结果谁又知道呢……

　　这场可怕的战争灾难是从这一年的春天开始的――暮春时节，云阳古城的百姓们纷纷开始耕种，他们挥舞着镰刀、牵着耕牛在田间劳作。因为天气渐渐转暖，孩子们也跑到这儿来玩耍嬉戏。大家都期盼着有个好年景，就连阳光似乎也有意眷顾着这片充满祥和的土地。这里没有朝廷的纷争、没有世俗的尔虞我诈，简直就是一片人间乐土。

　　突然，几个骑着高头大马的人奔驰而过，打破了田间的祥和气氛。

　　大多数老百姓并没在意，还以为他们只是外出游猎的人；但有几位老人的脸上却露出了不安的神色，他们分明看见这些骑着马的人都是披发左衽――羌人！

　　紧接着云阳城就发生了一系列变化：先是城门晚开早闭盘查严密，接着城楼上驻防的官兵成倍增加，他们的神色都严肃凝重。街头巷尾所有的人都在传言羌人攻占了凉州，马上就要来袭击这里了。

　　第三天午后，云阳城驻防的士兵发现远处一望无垠的平原上隐约出现许多小黑点，不多时一片骑兵的轮廓逐渐分明，士兵立刻向守城将官禀报了这一情况。当守城将官急匆匆登上城楼时，眼前的情形把他吓呆了：黑压压的兵马如潮水般已经涌到了城边！

　　人上一千无边无沿，人上一万彻地连天！而这些士兵都是一样的装束――不着兜鍪、裘皮为铠、坐骑骣马、披发左衽！

　　虽说朝廷已有所准备，但羌兵围攻云阳的兵力竟有三万，这却是完全出乎意料的。尽管守军拼命阻击，但寡众悬殊，八百个战战兢兢的官兵怎么抗击得了三万多勇猛好战的羌人呢？

　　一场毫无悬念的战斗之后，云阳城被攻破，守城将官与县令战死，八百士兵全部被杀，紧接着羌人开始了肆无忌惮的掠夺和屠杀。他们疯狂地抢夺粮食、钱财和妇女，百姓的房屋多半也被他们一把火烧掉，只要有人稍加反抗就被他们一脚踢倒在火里，再恶狠狠补上一刀……城里的哭喊惨叫声此起彼伏，凄厉得令人毛骨悚然，灰烟弥漫中烧焦皮肉的煳味浓烈得呛人，这座古城霎时间变成了人间地狱。

　　烧杀掠夺之后羌人并没有退出云阳，而是留下一半士兵驻守，另一半又开始向其他地方进发。只可怜老百姓没了活路，年轻的奔走逃亡，老弱病残只能眼巴巴等死，那种日子根本没法提起。盼啊盼啊，汉家的兵马和旗帜什么时候才会回来……

　　终于到了十月，护匈奴中郎将张奂率领兵马从并州转战而来，只一仗就大破羌兵，收复失地，斩杀羌族首领十余人，俘获歼灭万余众。仗打得虽然漂亮，可当汉军大旗重新竖立在城楼上时，云阳已经是一片死寂寂的废墟了。

　　没过几日又开始下雪，汉军大营却紧张有序，根本不像大战告捷的样子。透过辕门望去，在层层军帐、片片枪戈之间有一顶庞大的青幕军帐，帐篷上虽已有不少积雪，但帐外却甲士林立毫不懈怠，帐前高竖汉军大旗――那便是张奂的中军大帐了。

　　此时此刻，大帐里虽然众将列座，却是一片沉默，唯有几个炭火盆噼噼啪啪地作响。护匈奴中郎将张奂，字然明。他身披铠甲，外罩青色战袍，怀抱着帅盔，宽额大脸上的几道皱纹和胸前斑白的胡须证明他已经是六十二岁高龄了。此次出兵，他是从去年秋天就领了旨的，以大司农之职转任为护匈奴中郎将，总督幽、并、凉三州军事，兼管度辽、乌桓二营人马，并有权监察三州刺史及京畿官员，可称得起千斤重担挑在肩上，也足见其圣眷不轻。老将军果真不负所托，先是在武威、张掖击败了匈奴的主力部队，之后兵入并州，惊得乌桓人不战而逃，接着又马不停蹄赶至云阳杀败羌人，三战三捷可谓功勋卓著。但现在他却一改平日雷厉风行的作风，坐在帅案边一言不发，手里攥着一根小木棍拨弄着盆子里的炭火，两眼直勾勾望着一块燃烧将尽的木炭发愣；众将官也是一动不动眼巴巴瞅着老将军，仿佛一尊尊泥胎偶像。

　　就这样过了好一阵子，张奂才抛下那小木棍儿，环顾满营将官叹息道：“我心里难受……当年秦始皇筑长城，恐匈奴绕道入侵，特意从五原郡迁徙百姓建造了这座云阳城。今日它却被羌人摧毁，无数百姓死于非命。老夫实在是罪责难逃！要是能早一步从并州转移过来就好了。唉……尹司马，可有羌人余部逃窜的消息？”

　　军司马尹端赶忙回答：“属下已经打探清楚了。先零羌（羌人部落之一）一部死伤殆尽，余众绕过高平退入逢义山驻扎。大人，咱们是不是现在就起兵追击呢？”

　　张奂却摇了摇头。

　　“您决意招安羌人？”尹端反而问道。

　　“嗯。”

　　“皇上天恩无尽，大人仁心宽宏，实在是朝廷之幸、百姓之幸……”尹端话锋一转，“只是羌人素来不讲信义，自我光武皇帝复汉中兴以来，数征数抚却皆是旋而复叛。孝安皇帝时虞诩在武都大败羌贼，其余众流入益州，这将将几年的工夫小疾便养成大患，竟又攻城掠地大肆作乱。如今您一统三州兵马，若能乘得胜之师一鼓作气扫尽余贼，实是为朝廷除一心头大患。将军若因一时之仁放去此患，难免日后他们还要卷土重来再动干戈。您万万要三思呀！”

　　张奂听了他的话，脸上一点儿表情也没有：“我何尝不知这些？羌人的确是我朝大患，今天这个战局难得确也不假，但我当过几年大司农，咱的家底儿我心里有数！这一回征匈奴、退乌桓、败羌人，耗费无法估量，朝廷还能再掏几个钱出来？”说着他故意扫视了一下众将，“打仗打的是钱粮！如今这里十万大军每行一步都得金银铺地、粮草开路，兵发逢义山谈何容易？更何况……”

　　张奂说到这里突然顿住了，他本想引孔圣人那句“吾恐季氏之忧，在萧墙之内”，可话到了嘴边又咽回去了。他虽身在军旅，但朝廷里的事多多少少也知道点儿：当今皇上自党锢之变愈加宠信宦官，王甫、曹节等一帮阉人主事，到处索要贿赂、排斥异己；皇后窦氏一族日益强盛，已掌京中兵务；而主政的司徒胡广是个地地道道的“老好人”，正经事一点儿办不来，就知道到处抹稀泥；还有个护羌校尉段G处处与自己争功斗势，此番作战他竟按兵不动暗中拉自己的后腿，现在又一猛子兵进彭阳，明摆着要来抢功劳。除了这些羁绊，司隶校尉曹嵩才是最令人头痛的角色！曹嵩既依附宦官又和段G穿一条裤子，自己的大军就身处他管辖的三辅地面，他还兼着供给军粮的差事。听闻皇上如今身染重病不能理事，自己要是下令兵发逢义山，万一那曹嵩背后捅刀子，故意来个“兵粮不济”，莫说这仗打不赢，自己这条老命恐怕都得赔进去！想到这儿张奂不禁打了个寒战，可面对派系林立、良莠不齐的满营众将，纵有一肚子的苦水又怎么好推心置腹呢？

　　“将军万万不可草草收兵！若嫌大军行动不便，末将愿讨一支轻兵日夜兼程直至高平，誓要扫平逢义山！”这一嗓子好似炸雷，把满营众将都吓了一跳，张奂扭头一看，叫嚷讨令的是司马董卓。

　　那董卓生得身高八尺，虎背熊腰，粗胳膊粗腿，肥头大耳，黑黝黝的脸上满是横肉，再加上那打着卷的大胡子显得十分凶悍。别看他才三十岁，但跟随张奂带兵放马的年头却不短了，是一员少有的勇将，只不过脾气躁、性子野、缺少涵养。

　　张奂并不在意他的讨令，揶揄道：“仲颖！你怎么又犯老毛病了？如今那些羌人差不多已经无所依附，都是把脑袋别在裤腰带上的亡命徒。你此番到并州要是一战不成，反丧军威。此事还需从长计议。”

　　“从长计议！从长计议！又是从长计议！老将军若不信我能得胜，我甘愿立下军令状！”

　　张奂冷笑一声：“这军令状你可万不能立！就算我派你前去，这一仗也未必轮得到你打！”

　　“您这话是什么意思？”董卓瞪圆了眼睛瞅着他。

　　张奂没在乎他的失礼，接着说：“你不知道，就在半个月以前，咱们和羌人玩命的时候，段G已经率领度辽营（边防屯驻军）的兵马神不知鬼不觉地进驻彭阳了，那里就守着羌人的老巢逢义山。那段纪明素爱争功，前番羌人溃败他是不明底细未敢拦截，过了这些天他应该也揣摩得八九不离十了。咱们要是大军出动他碍于面子不好下手争功，顶多是协助一下。若是你轻兵去打逢义山，他可就不让了，岂会把嘴边的肥肉让给你吃？仲颖啊，你就死了这条心吧！”

　　尹端也道：“老将军所言不假！那段G已在皇上那儿讨了旨意专候咱们打败羌人，他再去一扫贼巢，还口口声声要对羌人‘长矛挟胁，白刃加颈’。看来他是要定这一功了。老将军东征西讨，到头来功劳反被他人抢夺，我等心里实在不平。”

　　张奂心里自然更是不平，但面对诸将，这样的情绪是不能流露出一丝一毫的。他故意笑了笑，不以为然道：“你们以为我怕段纪明抢我的功劳吗？老夫六十多，还不至于和一个后生计较。我们俩只是在征讨策略上见解不同罢了。”

　　他站起身来向前踱了几步来到尹端身边，“段纪明深谙用兵之道，称得起是一员良将，但他急功近利，杀戮之心太重啦！”

　　“羌人毁我城关、害我百姓，咱多宰他几个也不为过。”尹端愤愤不平道。

　　“不为过？你还能把他们杀尽了不成？说得倒是轻巧，只怕后果不堪设想。方今正逢多事之秋，又赶上灾害连连，中原渐有反民作乱，朝廷里宦官擅权无人不知。要是和这些边族结怨，只怕将来中原稍有动荡，羌人携恨，连同匈奴、鲜卑、乌桓大举侵入，还有那些一直就不服化的南蛮也会趁乱裂土分疆。到那时，这些胡人就能乱了中原！”他边说边来回踱着步子，“所以，多年来我秉承皇甫规（东汉名将）的策略，安抚招降为上、攻战杀戮为下。为的就是不与边族结恨，使他们诚心归附。这个策略进行了这么久，万万不可前功尽弃。”

　　“老将军言之有理，我等思虑不及。”尹端点点头，“既然老将军有此良苦用心，何不修书一封规劝段G，使他切勿杀戮过甚呢？”

　　“没有用！段纪明心高气傲，又立功心切。不杀人哪儿来的功劳？况且他心中一直忌妒我位在他之上，我要是写信相劝，他只会认为我阻拦他立功，岂会听得进去？”

　　董卓听罢又扯开嗓子粗声嚷起来：“他段G算个什么东西？要真有本事就正正经经打两仗让老子瞧瞧！在咱们鼻子底下抢功劳，算他妈什么好汉？”

　　“仲颖！不要乱言！”张奂生怕这个直肠子道出几句不入耳的话招惹是非，“平心而论，纪明他用兵在我之上。你们可还记得，延熹三年他带兵出塞两千里追击得胜，还有前年在湟中反败为胜的那一仗，当今朝廷众将谁有这等本事？让人不得不服呀！昔日是皇甫规向皇上推荐我，我才能侥幸位居纪明之上……就算到了今日，每当想起这件事来，老夫还觉得于心有愧呢。”张奂显得十分谦逊，缓缓坐下，“纪明这个年纪正是大展宏图的时候，我也有意效仿皇甫公让位于我的旧事，上疏朝廷让位给纪明。”说着他托起胸前斑白的胡须，“我这把年纪，也该退一步，让年轻人也抖抖威风了。”

　　这几句话真犹如刚从井里打上来的水一样清亮，使得满营将官心悦诚服，有的连声赞叹、有的不住点头、有的不胜感慨。

　　“老将军！”董卓猛然一声呐喊打破了众人的议论，只见他腾地站了起来，拧眉瞪眼，脸上凶悍的横肉一个劲儿乱颤，“老将军让位于段G，怎么不让位于我？只管叫他人高官得坐骏马得骑，我董卓何日才能抖抖威风？”

　　“放肆！”张奂顿时大怒，“匹夫安敢如此无礼！来人！”

　　两个士兵应声而入。

　　“把这厮拉出去，先打四十军棍再说！”

　　尹端连忙跪倒求情：“大人息怒！仲颖立功心切才口无遮拦，实在是别无他意！况他久在军中，广有功劳，望将军饶他这一遭吧！”紧接着，满营将官乱哄哄跪倒一大片。

　　张奂憋了许久的火气全被董卓勾了出来，哪里听得进劝阻，随手自帅案上拿起一支大令：“朝廷用人自有章法，岂可擅论是非大放厥词？若有为他求情者，与他同罪论处，绝不姑息……”

　　“报！”帐外一声报事声打断了张奂的虎威。

　　“进来。”

　　“禀报将军，皇上驾崩了！”

　　“什么？你再说一遍？”张奂怀疑自己听错了。

　　“皇上病笃，昨日驾崩于皇宫德阳殿。”

　　……

　　董卓的事霎时间被抛到九霄云外，满营上下坐着的、站着的、跪着的全都愣住了。过了好一阵子，张奂才缓过神儿来，踱至大帐中央耷拉着脑袋道：“传令下去，班师回朝！”

　　尹端诧异地问道：“这仗不打了？”

　　“还打什么呀？”张奂白了他一眼，“这个节骨眼儿再打下去，你就不怕曹嵩、段G告咱们拥兵自重有意谋反吗？”说罢低头看了看手中的大令，无可奈何地叹了口气。

　　【曹嵩之忧】

　　司隶校尉曹嵩是受段G嘱托才千方百计挤对张奂的，可当答谢的黄金摆在眼前时，他却怎么也高兴不起来。

　　原因很简单――换皇帝了，一切又要从头开始。

　　汉桓帝刘志在昏迷中结束了他三十六岁的生命，在最后时刻守在他身边的只有皇后窦氏父女和光禄大夫刘倏。由于没有子嗣，选立的新皇帝刘宏是解渚亭侯刘苌之子，大行皇帝的远房侄子，年仅十二岁。立这么一个小皇帝，窦氏明摆着要专权。现在皇后之父窦武已经一跃成为权倾朝野的大将军，家族的其他成员也纷纷登堂入室成为新贵，窦氏专权已是铁的定局。

　　曹嵩身为宦官曹腾的养子，多年来一直秉承养父的传统，与宦官势力保持着亲密的关系。每逢朝廷有什么大事商议，他自然而然会站在阉人这一边；自己得了什么外财，也得首先孝敬王甫、曹节这些大宦官。总之，宦官势力就是曹家的大树，背靠大树好乘凉……可如今窦武要砍倒这棵大树了。

　　窦武是关西儒士出身，与太学生过从甚密，一心想为党锢的士人翻案，那他怎么能容得下王甫、曹节那些阉人横在眼前呢？现在他将与宦官矛盾最深的老叟陈蕃尊为太傅，又起用被党锢罢免的李膺、杜密等人，宦官生死已经悬于一线了。可如果王甫、曹节他们翻了船，那无疑又会勾出他曹嵩许多不可告人的秘密。贪赃枉法，索要贿赂，交通诸侯，结党营私，玩忽怠政……许多项罪名飘在曹嵩脑袋上面，只要宦官一完，他们马上就会把这些罪名扣到自己头上。

　　现在去向窦武投怀送抱还不算太晚！但那样自己是不是卖的太贱呢？而且窦氏能宽容接纳自己吗？曹嵩越想越觉得可怕，不知不觉间已经出了一身冷汗，真恨不得身边有个人能为他指条明路。他已经派人请本家弟弟曹炽速来，哥俩得好好分析一下目前的处境。

　　就在这会儿，外面传来一阵嘈杂的吵闹声。曹嵩本来就心里烦，抻着脖子朝屋外望了望，没好气地嚷道：“哪个混账东西撒野？大中午的鸡猫子喊叫什么？”

　　“是大少爷！”一个仆人快步走进书房回禀，“少爷他中风了！”

　　“是吗？”曹嵩听说儿子中风却一点儿也不着急，“又中风了！最近怎么老是中风呢？”说着竟然笑了起来。

　　“少爷就躺在地上，老爷……老爷您去瞧瞧吗？”

　　“嗯。”曹嵩愣了一下，起身就往外走，“还得我亲自走一趟。他怎么中风的？”

　　“刚才小的们正伺候大少爷读书呢！后来……”

　　“读书？读的什么书？”

　　“是……是《中庸》。”

　　“《中庸》？哈哈……”曹嵩笑出声来，“中的什么庸？简直就是不中用！他要是知道念书我就不长白头发了！你给我实话实说，刚才你们玩什么呢？”

　　“老爷！”那仆人憨憨一笑，“真是什么事儿都瞒不了您呐！刚才小的们正陪着大少爷在后院斗鸡呢，后来管家来说午后本家二老爷要来，这话还没说完少爷就栽倒了。可把小的们的魂儿都吓没了，正要打发人去寻医呢？”

　　“行了！寻哪门子医？”曹嵩早就乐不可支了，“他得的是贪玩病，中的是厌学风，这病得我给他调理！”说着已经走到了后花园。

　　只见一个顶多十一二岁的男孩正四仰八叉地躺在地上。他斜着眼歪着口，嘴里还一个劲儿往外淌口水；往身上看，一身缎子衣裳早就滚得满是黄土，弄得脏兮兮、邋遢遢的，有一只鹿皮靴子也甩出去半丈多。那孩子斜着眼瞅见父亲来了，越发地抽搐起来。

　　曹嵩含笑一言不发，只是默默看着躺在地上的儿子。就这样笑了好一会儿才发话：“管家！看来阿瞒是真病了，快去找个大夫来……对啦！你顺便告诉庖人（厨师）们中午不必准备什么酒菜了，方才我那本家兄弟又差人来说他突然有事，今儿不来了。”

　　话音刚落，那孩子如服良药，竟然一下子直挺挺地坐起来了。只见他嘴也不歪了，口也不斜了，手脚也不抽搐了，用衣袖使劲一蹭，把满脸的鼻涕口水都抹了去。这下子分明换了个样儿，圆圆的小脸，浓浓的眉毛，透着机灵气儿的大眼睛――好个小精豆儿！

　　“刚才怎么了？”阿瞒问身边的仆人，“我怎么会躺在地上？”

　　“少爷，您刚才又中风了。”

　　“又中风了！”阿瞒眨着一双无辜的眼睛，“最近是怎么了？”

　　“最近你二叔经常来。”曹嵩一语中的，“只要他来就又要骂你贪玩、劝你读书，你听不进去就装病对付他，我说得没错吧？”

　　阿瞒听了连忙拍拍身上的土站了起来，然后一躬到地，煞有介事道：“原来惊动了父亲大人！孩儿这边见礼了！”

　　曹嵩看了儿子这一系列的表演，真是又好气又好笑，他上前一把将儿子揽在怀里，用自己干净的衣袖拭去他脸上的灰土。他总是那么溺爱儿子，即使阿瞒做得不对也要护着。这是为什么呢？他自己也说不清楚，这固然有父子天性的缘故，但更重要的也许是因为他自己小时候太缺少真正意义上的父爱吧！他明白儿子贪玩厌学，而且性子也太过张扬。但曹嵩认为这都没什么大不了的，只要自己能有个好仕途，就不愁儿子将来没好日子过。所以今天与往常一样，他的溺爱之情又占了上风，忙唤仆人：“德儿在哪儿？”德儿是曹嵩的小儿子，是小妾所生，比阿瞒小四岁。

　　“小少爷在房里读书呢！”仆人答道。

　　“快把他领来。”

　　“小少爷脾气硬，读书时不准我们进去。”

　　“也是个牛心古怪的脾气！你就跟他说是我叫他出来。”曹嵩吩咐道，“这么好的天儿，应该让他们在花园里多玩会儿。这个不懂念书，那个是书呆子，小小年纪总闷在房里，别再念傻了！”

　　不多时那仆人便领着胖乎乎的德儿来了，兄弟俩就在花园里捉迷藏；曹嵩也不忙着写表章了，干脆坐在他常坐的那块大青石上笑盈盈看着俩儿子玩耍。他实在是太爱孩子了。小时候养父从不哄他玩儿，后来长大成家又接连有三个儿子不幸夭亡，好不容易留住这俩，可他们的母亲又先后病逝，阿瞒和德儿就是他的命根子，真真疼爱得如同掌上珠心头肉一般！德儿虽小却喜欢读书学习，懂得谦虚礼让，小大人的模样；阿瞒一心贪玩可是聪明伶俐、随机应变，倒也难得。

　　曹嵩想起阿瞒装中风的事儿，实在是有意思。半年前的一天，曹嵩正在会客，他堂弟曹炽跑来说阿瞒中风摔倒了。曹嵩忆起前三个儿子死时的情景可吓坏了，跑去一看阿瞒坐在屋里安然无恙。在此之后又有两次同样的情况，曹嵩很疑惑，阿瞒一脸委屈地说：“不知为什么，叔叔很不喜欢孩儿，总在您面前说孩儿的坏话。”

　　从那以后曹炽再来对他说阿瞒病了、阿瞒不爱读书、阿瞒在外面惹祸之类的话，曹嵩就全当耳旁风了。日子一长这招儿不灵了，阿瞒又戏法儿翻新开始明着装病，硬是不让他叔父开口，真是狡猾透了！曹嵩逐渐明白了事情的前因后果，不但没责备阿瞒，反觉得十二岁的孩子能这么机灵实在不同寻常。

　　此时此刻，曹嵩脑海中突然不断涌现着“十二”这个数字。他回忆着自己十二岁时是个什么样子：生下来就被人抱去当了宦官的养子，童年自然是暗淡无光的。记得也是在自己十二岁那年，养父曹腾因为援立先帝有功升任了大长秋，并且获得了费亭侯的爵位，那真是曹家从未有过的荣耀与耻辱。说荣耀是因为父亲赫然崛起，日益受到几位先帝的宠信直至去世；说耻辱是因为父亲这个爵位得来颇受人非议。虽然当时自己还小，但也听到了不少风言风语。据说孝质皇帝是被“跋扈将军”梁冀鸩杀的，而父亲偏偏在此事之后以定策之功加官晋爵的――总会有人以为他是杀害孝质皇帝的帮凶！当了这样一个宦官的养子怎能不受世人的白眼？自己就是从那个时候起学会了隐忍，忍父亲的管教，忍世人的白眼，忍同僚的非议，忍丧妻失子之痛，忍许多许多事情……一直忍到现在，而且将来还要继续忍下去。

　　曹嵩拍了拍脑门，责怪自己不应该想太多，提醒自己搪塞住窦武才是目前最要紧的事情。回过神来再看儿子们，立时愣住了：小孩就是好，整天无忧无虑……咦？这是怎么回事？明明是两个孩子捉迷藏，这会儿怎么变成三个了？

　　他揉了揉眼睛，只见阿瞒和德儿身边又多了一个十岁左右的小孩，穿着脏兮兮的衣衫，腰里系着根破麻绳，跟他们一块玩。

　　“你是哪里来的野孩子？怎么进来的？”曹嵩赶忙站了起来。

　　那孩子照旧玩他的，根本不理睬曹嵩。

　　曹嵩可不高兴了，上前一把揪住那孩子的衣服：“问你话呢，你怎么进来的？”

　　“翻墙啊！”那孩子也坏，抓起曹嵩的衣襟抹了一把过河的鼻涕，“您急什么，又不是一回两回了。”

　　“呸！”曹嵩恶狠狠啐了他一口，“我们是什么样的人家？由得你这样的野孩子随便跑进来玩？还翻墙进人家院子，你爹妈是怎么管教你的？快给我滚！”

　　不想这句话没说完，阿瞒却颠颠跑了过来：“爹爹别怪他，我去他家玩的时候，也是翻墙头进去的。”

　　还说人家孩子，自家宦门子弟也没教育好，这可把曹嵩闹了一个大红脸：“阿瞒，他到底是谁呀？”

　　“他叫蔡瑁，我们常在一起玩的。”

　　曹嵩不知道蔡瑁是何许人也，又见他一身邋邋遢遢，自然以为是穷人家的孩子：“滚！以后不允许到我们家来，什么野孩子，再把我们阿瞒带坏了。你要敢再来，我告诉你爹妈，叫他们收拾你！”

　　那孩子做了个鬼脸：“有本事你告诉他们去，他们都在襄阳了。”

　　曹嵩听了也糊涂，哪儿有自家住襄阳，十几岁孩子自己跑到洛阳来玩的道理？还未及多问，管家慌慌张张跑了过来：“老爷，大司农张大人家的几个仆人在外面要人。”

　　“要什么人？”

　　管家回道：“他们说他家大人的内侄出来玩，一时没看住，跑到咱们府里来了。”

　　哎哟！这小子是大司农张温的内侄呀！曹嵩脑子里嗡地一声，这岂开罪得起？他赶忙换了一张和蔼的面孔，亲自趋身为小蔡瑁掸了掸衣服上的土：“公子你怎么不早说？我这两天还说去看看张大人呢！这样吧，我亲自送你回府，好不好？”

　　蔡瑁年纪小，不明白他为何态度转变得这样快：“不行不行！你准是要向我姑丈告我的状，那以后他就不让我出来玩了。”

　　曹嵩讪笑着摸了摸他的头：“张公子，你想错了。我是想带着孟德一块去，让他也见见你姑丈。把话说明白，以后你们再来往游戏，不就不用翻墙了吗？”小孩子岂会明白他的心思，曹嵩是想借这个题目与张温攀一攀交情，顺便就窦武之事向其问计。

　　“真的？”蔡瑁和阿瞒都高兴得蹦了起来。

　　曹嵩一手挽着阿瞒，一手拉着蔡瑁，满口甜言蜜语，又嘱咐管家：“快备车，往大司农张大人家去一趟。”

　　【张府问计】

　　“曹大人来访。”

　　“哦？”张温正在看书，听见家人的禀报感到很意外，“你说的是哪个曹大人？”

　　“司隶校尉曹嵩。”

　　“哼！无缘无故的，他来做什么？”

　　“回老爷的话，咱家侄少爷跑到曹府里去玩，曹大人发现后怕孩子小有危险，亲自把侄少爷送回来了。”

　　“哦。”张温皱起了眉头。他极厌恶曹嵩的为人，私下根本不与其来往；可今天这老狐狸竟亲自送内侄过府，怎不叫人猜疑？有心不见，可又一琢磨，自己当初是因为其养父宦官曹腾向先帝举荐才有机会来京师做官的，不管怎样曹家对自己有恩，也不好驳曹嵩的面子，想至此他就不大情愿地嘀咕了一声：“有请！”

　　不多时曹嵩款款而来，只见他头戴通天冠、身穿青色深衣、腰系锦带、足蹬云履，装扮得一丝不苟，离得大老远就躬身一揖道：“伯慎兄！别来无恙啊？”

　　“内侄顽皮，有劳巨高兄挂怀……坐！坐！”张温见他不亲假亲不近假近，也少不得随之客套。二人招呼打得响亮，可坐下来并没有什么志同道合的话，曹嵩只是问他身体如何啦、最近有没有和人饮酒聚会啦、家中内眷可安好啦之类的话，弄得张温满腹狐疑，只好有一搭无一搭地搪塞着。殊不知曹嵩是揣着一肚子心事来的，抱定了韩信乱点兵迟早寻得着话茬的主意，东拉西扯海阔天空地瞎侃。

　　“人各有一好，有的爱文章，有的爱射猎，有的爱投壶，有的爱蹴鞠（踢球），像我这样什么都不会的，就只能睡大觉了……伯慎兄，您有什么爱好吗？”

　　张温揶揄道：“没什么，我等都是公务繁忙之人，闲来观观书籍、写写文章也就算是消遣了。”

　　“有一技之长就是好，伯慎兄诗赋文章我也有幸瞻仰过，神采奕奕啊！我这辈子都比不上了……但人家说美食不如美器，好文章也得要好字配……要说书法现在当属梁鹄，那一手好字，我听说和李斯的字差不多，都跟那传国御玺上‘受命于天，既寿永昌’那么周正。但若论草书，那首推咱们孝章皇帝的御笔，章草之名谁人不知谁人不晓啊！”

　　“是……”张温越听心里越糊涂，难道大中午他跑我这儿聊天解闷来了，“我这两笔字再练八十年恐也赶不上梁孟皇，不过文章还是自认为可以的。”

　　“上道了！”曹嵩心中一喜，脸上却不动声色，看似信口道：“要说文章，我倒是颇为仰慕当今陈太傅的文章。”

　　“巨高兄慧眼！陈太傅气概过人文笔犀利，更得益于为人正直刚毅――这也是文随其人。”

　　“没错！当年党锢一案，他为保李膺等人所上的奏章真是妙极！我还记得几句，‘天之于汉，无已，故殷勤示变，以悟陛下。除妖去孽，实在修德。臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败。如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。’哈哈哈……这几句非寻常人敢言啊！”曹嵩笑了。

　　“一字不错！巨高兄好记性。”

　　“承蒙夸奖……我觉得这几句妙就妙在‘除妖去孽’四个字上。”

　　“哦？”张温恍惚意识到他的来意了。

　　“自梁冀受诛以来，宦官日益得宠，内横行于朝堂，外索贿于州郡，以至阻塞圣听、禁锢善类、谗害忠良、欺压黎庶。这些阉人竖子称为‘妖孽’难道还不恰当吗？”

　　张温直勾勾看着曹嵩，仿佛眼前这个人他从来不认识一样。跟王甫、曹节混得烂熟的人今天怎么也骂起宦官来了？莫非要洗心革面辅佐新君……不会吧？他本身是宦官养子，能当上司隶校尉也赖王甫暗中相助，这些年来真不晓得他塞给阉人多少好处，怎么可能一夜之间就反戈呢？想至此张温憨然一笑：“巨高兄怎么和我这等愚人谈起国家大事来了？我不过是得清闲且清闲，只管自己的差事罢了。”

　　“哈哈……”曹嵩干笑了两声，“伯慎兄，您是囊中之锥深藏不露呀！如今大将军和陈太傅掌握朝政，大胆起用党人，李膺、杜密位列九卿，看来真是要对阉人下手了。您岂会全然不知呢？”

　　张温似乎明白了：好个老滑头，果然是夜猫子进宅无事不来。这是眼瞅着阉人有难，跑到我这儿来借面子向窦武投诚来啦！张温恨不得把这个两面三刀的家伙一脚踹出去，嘴里却还得打圆场：“我不过是一介愚生，远不及曹大人能察人之未察、见人之未见。”

　　曹嵩已听出他的生分之意，说：“伯慎兄过誉了！我不过是想竭力为皇上分忧罢了。”

　　“是吗？难得曹大人的苦心呀！”张温的语气有些像在挖苦。

　　“伯慎兄取笑我？”

　　“不敢。”张温冷冷地说。曹嵩见他一副拒人千里的架势，心里正没成算，一低头看见他的书案上放着一卷绢套的《论语》，猛然想到孔夫子“君子喻于义”的话，眼珠一转赶忙起身对张温施以大礼。

　　“你这是……”

　　“伯慎兄，在下求你指点迷津！”

　　“这……快起来，同殿称臣我怎么担得起！”张温连忙伸手相搀。

　　“我不瞒你！我自知往日与阉人牵扯不清，但此实非本心。说到底我只是想保住这顶官帽，不负养父之恩，给子孙族人留个好前程罢了。自入仕途以来，人人皆道我是宦竖遗丑，对我冷眼相加，二十多年如履薄冰，虽不免吮痔之举但未做伤天害理之事。我也想坦然做事、公正为官，可……可世风之下谁能奈何？伯慎兄通晓经籍，试想一番，洋洋洒洒之《中庸》说的不就是‘不得已’三个字吗？伯慎兄，千不念万不念，权且念在先人的分上为我指条明路吧……”

　　张温动摇了，心中暗想：“此人从小给阉人做了儿子，大半辈子受人冷眼，提心吊胆才练出一身滑得溜手的本事，平心而论又何尝不值得可怜？我当初不过是寒族子弟、一介落魄书生，要不是他养父曹腾提携，哪有今日九卿之贵？”想着想着不禁百感交集，点了点头道：“你这又何必呢……以你之才游刃有余，何况是这小风小浪。好吧！请巨高兄详思，我朝自定天下以来，宦官横行乱政，但所为可有窃国之举？”

　　“未有。”

　　“然外戚可有此心呢？”

　　“这？”曹嵩一咬牙，“我姑妄言之，先前有王莽，近有窦、邓、阎、梁。”

　　“好！乱政窃国两者孰重？”

　　“窃国为大逆！”

　　“你这不是很明白嘛！宦官刑余之人篡不了国……你再想想，刚才例数窦宪、邓骘、阎显、梁冀都是宦官扳倒的，他们当中除了梁冀专横跋扈，其他几个就真的十恶不赦吗？”

　　“这……以您之见呢？”

　　“他们未必就是恶人，但子弟跋扈、门生仗势，难免就会引皇上猜疑。而宦官近于君前，就好比是皇帝身上的虱子，阴风点火，趁除外戚之际邀取富贵，但谁又能直截了当去捉皇上的御虱呢？所以扫灭宦官非一朝一夕之事，只可就事论事、个案个办，绝没有斩尽杀绝的办法。”

　　“噢？”曹嵩眼睛一亮。

　　“水至清而无鱼……”张温沉吟着，“何况现在是一潭浑水！想清就能清得了吗？这些外戚大将军，哪个不是阉人帮忙才能掌握大权的？宦官外戚本为一体，都是日久变心反目为仇罢了！”

　　曹嵩听了这话真如大梦初醒一般，连连点头：“高见！远的不论，此番窦武得以主持大局实有王甫等人相助。说句不好听的，也有卸磨杀驴之嫌。”

　　“没错！所以他现在起用党锢之人不过是往自己脸上贴金而已。细论起来这些人根本就算不上窦武的心腹，就连一直声援他的当今太傅陈蕃也不是。他们这些人不过是借窦武之势向宦官发难，而窦武真正的实力根本没多大！”

　　“这么说，窦武是扳不倒宦官的了？”

　　“不好说，万事没有一定的道理。他若是能事事谨慎周密，虚心向陈太傅求教，借党人之声势、少主之懵懂，还是有胜算的，未必不能将这浑水暂时滤一滤。不过窦武其人，性情过直，急功近利……我可不太看好呀！”张温冷笑一声。

　　“依你之见，若要做成此事，最重要的是什么？”

　　“文事虽重要，武备更关键！”

　　“武备？！”

　　“对！北军五营的兵权才是关键！”此话一出口张温顿觉失口：不该说这个的！若是他与王甫串通一气弄得窦氏与党人失败，我岂不成了千古罪人？

　　曹嵩见他脸色大变已明白他的顾虑：“伯慎兄不必多疑，我现在只想避祸，岂敢多求？”

　　“但愿巨高兄能心口如一吧。”张温叹了口气，“该说的我说了，不该说的我也不留神讲了。你好自为之吧。”

　　回家的路上，阿瞒搂着父亲的脖子一直念叨个没完，说蔡瑁养了一只名叫“车骑大将军”的大公鸡，可好斗了，京城各府公子的斗鸡没有一只敌得过它。

　　曹嵩只是看着儿子笑，也不说什么。他脑子里还在回忆刚才张温的话――北军五营的兵权才是关键！如果窦氏发难，宦官最佳的应对之策就是劫持皇帝发号施令，这样兵权就很重要了。而洛阳城最主要的部队就是北军五营：屯骑校尉营、越骑校尉营、步兵校尉营、长水校尉营、射声校尉营。这五营负责京师防务，可以说谁掌握他们就掌握洛阳城内的生杀大权。现在这五营中窦武之侄窦绍任步兵校尉、其心腹冯述任屯骑校尉。两营抵不过三营，若是宦官再劫持皇上登高一呼，只怕他手中那两个营也靠不住。

　　“阿瞒，听爹爹话，这几天京师可能会有些事情发生，你好好待在家里，不要随便跑出去玩，会很危险的，知道吗？”曹嵩拍了拍儿子的小脑袋，“哈哈……你今天可给爹爹帮了个大忙呀！”

　　阿瞒眨着圆溜溜的大眼睛，实在不明白自己帮了什么忙。

　　【深夜惊变】

　　阿瞒才不会关心爹爹忙些什么呢，在他看来不让自己出去玩才是最头疼的事。洛阳城花花世界这么好，有宽阔的街道，车水马龙的金市马市，还有蔡瑁那帮整日厮混的玩伴……不许出门那多残酷呀！在家憋了半个月，阿瞒百无聊赖，再不出去脑袋上就顶出长犄角来了。

　　这天夜里，阿瞒辗转反侧，随后还是摇醒了睡在身旁的弟弟：“德儿，咱们出去玩吧。”

　　德儿不似阿瞒，是个老实孩子。听哥哥这样说，小脑袋马上摇晃得跟拨浪鼓似的：“这可不行，深更半夜私开门户，岂是我等人家子弟所为之事？”

　　阿瞒狠狠戳了一下弟弟的头：“傻小子，偷偷溜出去哪儿能走门呢？后院庖人房边有一大堆柴火，爬上去不就能翻墙了？”

　　“哦，原来你和蔡瑁就是从那儿进出的。”德儿恍然大悟。

　　“你去不去？”

　　“不去。”德儿一撇嘴，“行必告、归必面才是正理。”

　　阿瞒见他跟自己讲大道理，又好气又好笑：“你不去，我可自己出去了。”

　　“别！”德儿拉住他，说了一句莫名其妙的话：“君子之人是没有夜半出门的。”

　　阿瞒笑道：“你这是什么道理，哪本书上有这样的话？”

　　德儿挠了挠头说：“孔子看见宰予白天睡觉，很是生气，说他‘朽木不可雕也’。宰予白天睡觉，想必夜里一定是出去玩了，所以孔子才批评他。”阿瞒“扑哧”一声笑：“亏你想得出来……我得赶紧走了。”说着爬起来就穿衣服。

　　“你去哪儿呀！”

　　“抱上咱的‘骠骑大将军’，斗斗蔡瑁的‘车骑大将军’去！”

　　“将军会将军，这倒是不错。”德儿打了个哈欠，“可人家蔡瑁不睡觉吗？”

　　“谁像你这么听话，天天除了读书就是睡觉。”说话间阿瞒已将衣服穿好，“我走了……你可不许告诉爹爹呀！”

　　“那是当然。子曰‘人而无信，不知其可也。’你就放心吧。”

　　“谁跟你背《论语》呀？快睡吧，书呆子！”

　　阿瞒偷偷摸摸出了房门。夜半三更可真安静呀，各屋的灯火都已经熄灭了，所幸还有朦胧的月色，他蹑手蹑脚跑到后院的鸡窝。这会儿鸡也已经睡觉了，安安静静卧在草堆上，活像一个个大毛球。阿瞒三摸两摸找到他的‘骠骑大将军’，一把揣到怀里。

　　那只鸡被惊醒，在他怀里又叫又扑腾。阿瞒怕惊动家人，赶忙用衣襟把它裹了个严严实实，掐着鸡脖子不让它叫出声来。“骠骑大将军，你乖乖地听话，我带你出去会个朋友，天不亮咱就回来，不会误了你打鸣的。”可能是整日厮混的缘故，那鸡听他这么一说还真就不扑腾了，规规矩矩缩在他怀里。阿瞒见它安静了，赶忙爬上木柴堆，小心翼翼地翻过了墙头。

　　夜幕下的洛阳城如此的寂静，也不知白日里那喧闹的车水马龙都躲到哪儿去了。阿瞒这是第一次自己半夜出门，霎时间像投入了另一个安静凉爽的世界，仿佛有无尽的新奇等着他去探索。他迈开步子，连蹦带跳地在空旷的大街上跑了起来。大公鸡在怀里突突动着，就像他自己那颗懵懂快乐的心一样。

　　跑了一阵子，阿瞒突然收住脚步：深更半夜的，怎么叫蔡瑁出来呢？脑子一热就翻墙出来了，这会儿回过神儿来才明白自己想法多愚蠢。他放慢了脚步，思考着该怎么办。

　　就在这个时候，北面的方向突然闪起一大片火光，在幽暗的夜里竟映亮了半边天，这得多少火把呀！紧接着嘈杂的叫喊声便响了起来，那声音此起彼伏传来，虽然离得很远，却隐约能够听见。城里出了强盗吗？天子脚下怎么会有这样的事？阿瞒吓坏了，这恐怖的夜晚是什么人在作怪啊？孩子毕竟只是孩子，阿瞒早把斗鸡的事情抛到夜郎国去了，抱着大公鸡哆哆嗦嗦就往回跑。

　　跑过几条街，眼见着已经到了家门口了。突然，从墙角处蹿出一道黑影，还没等阿瞒反应过来，一只大手捂住了他的嘴。阿瞒简直快被吓死了，只感觉身上的血液都不动了，瞪大了眼睛看着眼前这个怪人。手里一哆嗦，鸡也落在了地上，蹦蹦跳跳地跑远了。

　　“别叫！”那人开了口，“小兄弟，我不是坏人。宦官作乱派人追杀我，你能找个地方叫我暂时躲避吗？”

　　阿瞒定了定心神，借着月色才发觉这个人头戴皮弁，身上的袍子染着不少血迹，手里攥着一把泛着绿光的宝剑，说话间一个劲儿地喘息，脸上还带着惊魂甫定的神色。这会儿喊杀声已经越来越近了，那人叹息一声：“生有时死有份！看来我今天在劫难逃，又何必再累他人。”说罢松开阿瞒，一横手中的宝剑就要自刎。

　　“别！”阿瞒顿时从心里生起一阵仗义感，“快跟我来吧！”说罢引着那人就奔自家的后院西墙。阿瞒淘气，常常从这里爬进爬出，墙上早有了可以蹬踏的大砖缝。两个人没费吹灰之力就翻进了院子，倚在柴禾堆上不敢再出声。少时间只听得人声鼎沸，OO@@的铠甲声和马蹄声自墙外传来。还有人喊了声“追！别叫太学的余党跑了！”聒噪了好一阵子才安静下来。

　　阿瞒松了口气，这才注意到随他躲藏的这个人差不多二十岁的年纪，一张宽额大脸，两只眼睛透着一抹感伤。

　　“你是逃犯吗？”阿瞒眨么着眼睛直勾勾看着他。

　　“不是！”

　　“那你是谁，叫什么名字？”

　　那人犹豫了片刻，拄着剑低声答道：“我叫何J。”

　　“我听爹爹提起过你，你是太学生何伯求，名气可大了！”

　　何J苦笑一声：“名气何用？如今我已成了待罪之人。”

　　“发生了什么事，能告诉我吗？”

　　“宦官劫持了皇上和太后，假传诏命诛杀大将军窦武，北军五营的官兵全出动了。陈太傅带着我们八十多个太学生杀入宫中想要解救皇上，不想被王甫那阉贼带兵劫杀。”何J说着说着，忍不住流下了眼泪，“一共八十多人啊……大家都死了！都死了！就剩我一个人了……老太傅都七十岁了，竟被那帮阉人毒打致死……”

　　阿瞒也不是很明白他说的是什么，但看见这么一个七尺高的汉子涕泪纵横，心里也怪难受的：“你别哭！当初我娘去世的时候我也哭了，但是时间一长也就过去了。爹爹说过，凡事还得向前看。”

　　何J似乎真被他这几句话劝住了，擦了擦眼泪：“总有一天我要报仇，要把阉贼刀刀斩尽刃刃诛绝！”说着他又爬上了柴堆。

　　“等等！你要去哪儿？”

　　“我得赶紧逃出洛阳城。”

　　“你一身血迹，肯定会引人注意的。暂且留一步……”说着阿瞒便跑向柴房了。

　　何J一愣，自己真是急糊涂了，还不及一个小孩考虑得周全。转眼间就见阿瞒捧着一件仆人的破衣服跑了回来：“快把这个换上。”

　　穿下人的衣服逃跑，这真是个不引人注意的好办法。何J连忙脱下血衣，三两下就换好了破衣服。

　　“你倒是把帽子除了呀！”

　　“君子死不免冠，这可不能摘。”

　　“你跟我弟弟一样，也是个书呆子！”阿瞒呵呵笑了，“你口口声声要给你朋友报仇，可要是连命都没有了，还给谁报仇呀？”

　　何J叹了口气：“唉……我自负甚高，想不到危难临头尚不及一个孩子。”说着除下了头戴的皮弁。

　　“哎呀！”阿瞒这才意识到自己的“骠骑大将军”丢了，咧开嗓子，“我的骠骑大将军呀……我拿什么去斗车骑大将军呀……呜呜……”这可把何J弄蒙了，这孩子刚才还指挥若定劝慰自己，这会儿他倒哭起来了。而且什么骠骑大将军、车骑大将军的，这孩子怎么还哭出两位一品大员来了呢？

　　“都是因为你！都是因为你！我的斗鸡丢啦！”阿瞒捶打着他的肩膀，“我的骠骑大将军可是从来没斗输过的鸡呀！”

　　何J这才明白：“不妨事的，这个送你了。”说着从腰上解下佩剑交到阿瞒手上。

　　阿瞒拔出剑来一看，这家伙青铜打造，边刃锋利，在月光之下幽幽泛着青绿色的光芒，父亲和叔父也有不少佩剑，竟没有一把比这个漂亮，一定是价值不菲。阿瞒忙止住了悲声：“你没有剑怎么行？”

　　“我现在一身下人打扮，带着这剑只会更惹眼。宝剑赠义士，你今天救我一命，这剑就送你了。”说着，何J已经爬上了墙头，又回过头来，“小恩公，我倒孟浪了，还没请教你尊姓大名呢。”

　　“我叫曹操。”

　　“我看这府邸殷实宽阔，想必也是官宦之家，能否告知令尊官居何职吗？”

　　阿瞒呵呵一笑：“我爹是司隶校尉。”

　　“曹嵩！？”何J仿佛被锥子刺了一下，木讷了好久，竟骑在墙上仰天大笑起来，“你是曹巨高的儿子？哈哈哈……你竟然会是曹嵩的儿子！哈哈……天意！这真是天意……”说着他身形一晃，消失在茫茫夜幕之中。

　　【家族异类】

　　一夜之间天翻地覆，权倾朝野的大将军窦武因为宦官政变而被逼自杀。他的心腹党羽被斩尽杀绝，那些被他破格提拔的忠良之士也纷纷锒铛入狱，刚刚摆脱囹圄的党人又重新被禁锢起来。七十岁高龄的老太傅陈蕃被宦官毒打致死，皇宫中太学生和羽林兵的尸体堆成了山，汩汩的鲜血把大地都染成了红色。

　　曹嵩的族弟曹炽，官拜长水营司马，亲自参与了行动。待将窦武、陈蕃余党全部诛杀已经是第二天下午了。曹炽忙中偷闲，得空便往兄长府中探望。

　　一进府门，就见阿瞒直挺挺跪在当院中。这小子淘气惹祸罚跪是常有的事儿。

　　“你又怎么了？”

　　“孩儿昨夜私自跑出去玩了。”阿瞒耷拉着小脑袋。

　　“你还真有出息，昨夜兵荒马乱的，亏你有胆子！”曹炽摸摸他的头，“怎么样？你那些鬼主意都哪儿去了？接着跟你爹装抽风呀！”

　　“用得太多，不灵了。”阿瞒小嘴一撅。

　　曹炽抿嘴一笑，低头道：“起来吧！今日咱家中有喜，免了你的家法！玩去吧！”

　　“不准饶他！”曹嵩披着衣服拿着一口剑走了出来，冷冷道：“平日骄纵惯了，什么事儿都敢干！昨儿要是叫官兵伤了，我可怎么对得起他死去的娘？”

　　“兄长不必动肝火，窦武这一死，咱们兄弟又要交好运了。”

　　“窦武的余党可斩尽杀绝了？”

　　“该杀的不该杀的全杀了，窦府上下鸡犬未留。太后也已经软禁起来了，现在一切都是王甫、曹节说的算。昨天我带兵去的司徒府，胡广老儿看见我吓得腿肚子都转筋了。我说‘您老是老好人，没有您老的事儿，麻烦您给窦武、陈蕃定个罪。’他拿起笔来手都哆嗦了。”曹炽说着说着笑了，“等完了事，他说我平叛有功，要给我官升一级，我要当长水校尉了！”

　　“你还真是有福气，又逞威风又升官的。”曹嵩酸溜溜道。

　　“兄长不要急，您临危献策，王甫绝亏待不了您！”

　　“不知死之悲，焉知生之欢……”曹嵩叹了口气，“陈太傅这些人何必要与宦官为敌呢？踏踏实实过自己的日子岂能得此下场？咱们恐怕又要遭人唾骂了。”

　　“这年月谁挨骂谁过好日子。”曹炽见他无病呻吟，笑道：“兄长何必想这么多，这种你死我活的事哪朝哪代少了？你只管高官得做骏马得骑，将来阿瞒他们还指着你发迹呢！”

　　“呸！指望这小畜生发迹，等太阳打西边出来吧！”曹嵩又想起了阿瞒的事儿，“你看看，兵荒马乱往外跑，还捡回一把剑来，多危险呐！想起来我都后怕。”说着把剑交到曹炽手里。

　　曹炽只瞅了一眼便惊呆了：“这、这是……青G剑！”

　　“你认得？”

　　“何J的佩剑……当年何J为朋友虞伟高报杀父之仇，手刃贼子用的就是这把剑。这把剑还背着昨晚好几条人命呢！”

　　“什么？”曹嵩脸都吓白了，“何伯求的佩剑……”

　　曹炽的额头已经渗出了冷汗：“昨夜……追杀太学生，唯独跑了何J。有百姓传言，他乔装逃出洛阳城了……”

　　霎时间，一种恐怖的气氛萦绕在兄弟之间。曹嵩一把抓住阿瞒的衣领：“这把剑究竟是哪儿来的？”

　　“我……我昨晚在外面捡的。”

　　“胡说！”曹炽一声断喝，“这么名贵的青G剑怎么会随便捡到？我怎么就捡不到呢？”

　　“那是您没赶上，我赶上我就捡到了。”

　　“少贫嘴！你说实话！”曹嵩的大巴掌已经举起来。

　　爹爹和叔父四只眼睛恶狠狠盯着阿瞒，他心头泛起一阵寒意，再也不能隐瞒，就跪在那里将昨夜的事情一五一十都说了。没想到话音未落，“啪”的一声就挨了父亲一巴掌。

　　阿瞒从生下来到今天虽然淘气惹祸，但从来没挨过打。他噙着泪、捂着脸，哆嗦得像一片风中的树叶，怎么也想不清楚为什么会这样。

　　“小畜生！因你一人险些害死全家！”曹嵩不依不饶，抡起大巴掌还要打。

　　“算啦！算啦！”曹炽拉住他，“孩子小，哪儿懂得这些事儿。”

　　“我没错！”阿瞒也不知从哪儿鼓起了勇气，冲着父亲嚷道，“何伯求他不是坏人！弟弟常说‘见义不为无勇也’，我怎么就不能帮他？宦官把他的朋友都杀光啦，八十多个人呀，七十岁的老头都活活打死，他们才是坏人呢！”

　　阿瞒发现，随着这声歇斯底里的喊叫，爹爹的目光改变了，再不是那个和蔼的眼神，也不是愤怒，而是一种失望、一种怜悯，一种看待异类的眼神！被这样的目光盯着，比挨打更难受、更虐心。

　　“好好好，你真有出息。”曹嵩嘟嘟囔囔道，“叫那些人把宦官杀了，把咱们一家老小都逼死就趁了你的愿了。都怪我管教不严，一直就纵容你……你不要在这里碍我的眼了，你给我还乡，明天就走！回去叫老七好好管教你！永远不准再进京来！”说罢瞧都不再瞧他一眼，气哼哼转身去了。

　　“二叔！我爹不要我啦，您给侄儿求求情呀！”阿瞒这才意识到问题的严重，一把抱住曹炽的大腿。曹炽摇摇头，扳开他的手，把青G剑又塞回到他的怀里：“虎毒不食子，你爹怎么会不要你呢？他是恨你不知改悔，你回到家乡跟着你七叔好好念书，不要再招惹是非了。你爹会让你回来的。傻小子，你好自为之吧！”

　　阿瞒瞧着叔父远去的背影，怎么也想不明白：你们都怎么了，我究竟哪里做错了啊？


　　第二章 曹操被父亲轰回老家

　　【重修孝道】

　　曹氏的家乡在沛国谯县（今安徽亳州），令族人颇为自豪的是，在他们族里曾经出现过一位了不起的人物――汉丞相曹参。但自汉高祖时代之后，曹氏便逐渐走向没落，直到阿瞒的爷爷大宦官曹腾崛起，才使这个江河日下的家族又有了生机。俗话说：“一人得道，鸡犬升天。”曹腾的子侄一辈许多人都跻身仕途，大到位列九卿，小到衙役书吏。也正因为如此，与宦官势力保持一致成了曹家人坚守的信条。

　　阿瞒本是出生在谯县老家的，但是屈指算来在这里度过的岁月却不多。只因母亲邹氏早丧，阿瞒兄弟一直跟随父亲在洛阳生活。汉都洛阳无疑是那个时代最繁华的地方，阿瞒也在那里找到了快乐。但如今不同了，他在政变之夜偷偷帮助太学生何J。这种对家族的背叛是不能原谅的，于是阿瞒被遣送回乡，从蜜罐子中捞出来扔进了冰窖里。因为是曹腾的唯一养子，曹嵩这一支的人口很少，基本上家眷又都在洛阳安置，所以谯县的宅院、地产实际上只有一帮老仆人照管。阿瞒年纪还小，就被送到了本家兄弟曹胤的家里。

　　第一眼瞅见这位素未谋面的本家七叔时，阿瞒就觉得以后的日子恐怕不太好过了。曹胤的年龄不太大，还不到三十岁，是曹嵩一辈兄弟中年龄最小的。但是他性格拘谨苛刻，举手投足透着一股子严厉和傲气。特别是那张白净的容长脸，极少有笑模样。

　　环境改变了，生活也就不一样了。过去在洛阳那种大少爷的态势没有了，短了一帮家奴小厮的萦绕，再不能衣来伸手饭来张口，什么事情都得自己劳烦。可曹胤却还是处处挑他的毛病，连吃顿饭都得挨半天训，什么吃饭时不能说话、不能掉饭粒、不能吃出声来、不能左顾右盼……一动一静、一走一立，都要规规矩矩从头学起。

　　最要命的就是念书。阿瞒不像弟弟德儿那样敏而好学，他生来最讨厌接触书卷，十二岁了连一卷《论语》都没念下来，每读上两三行就困意大发，上下眼皮发黏。如今却也不敢了，曹胤手里拿着戒尺在他面前踱来踱去，只要稍有松懈就会打下来。

　　“阿瞒，你游手好闲惯了，功课都耽误了。要知道时不我待，现在必须从头开始学起。”曹胤说着晃了晃手中的竹简，“你背着长辈私交罪人，事后又顶撞父亲、叔父，是为大不孝，那我就要你从最基本的《孝经》学起。”

　　阿瞒心里跟吃了苍蝇一样别扭，在他看来何J不是罪人，遇事讲理不算顶撞，而《孝经》更是小孩子开蒙的书，自己虽然不爱学习，但也早就马马虎虎看过了。

　　曹胤瞧出他眼里有一丝不屑，把戒尺在阿瞒案前敲了敲，冷森森道：“你自以为读懂《孝经》了？嫌我讲的书浅了是不是？那好，你把书里孔子说的第一句话背给我听听。”

　　阿瞒傻了眼，低头思索了好半天才磕磕巴巴答道：“夫孝，德之……之本也，教之……之所由……所由生也……”

　　“哼！不对！”曹胤冷笑一声，“才一句话就糊里糊涂背成这样，可见你根本没用心读过书，还有脸耻笑《孝经》肤浅？”说罢他抓起阿瞒的手，抬起戒尺啪啪啪就是三下。任阿瞒在那里龇牙咧嘴，接着讲道：“子曰：‘先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。汝知之乎？’这才是孔子说的第一句话。你记住没有？”

　　“哦。”阿瞒搓着手敷衍道。

　　“那么我问你，孔子所说的至德要道是什么吗？汝知之乎？”

　　“就是孝。”阿瞒脱口而出。这个问题太简单了，《孝经》讲的至德自然是孝道。

　　曹胤却冷笑一声，摇摇头道：“你不知道！你如果知道孝道就不会顶撞你爹爹，就不会被他打发到这里来。所以你必须好好给我读书，学学什么才是真正的孝。”

　　“不对，你强词夺理！我没有不孝，救人怎么能算错事？”

　　曹胤没想到侄子会这么嘴硬，竟然会说自己强词夺理，到今天还争辩这件事情，他气哼哼道：“你没错，难道是你爹错了？身为儿子动不动言父之过，本身就是不晓事理。今天的书不要念了，给我跪到一边好好反省去！”

　　阿瞒瞥了他一眼，知道再怎么辩解也不会有什么结果，只得起身出门，跪到了院子当中。

　　火辣辣的太阳是何等煎熬人，阿瞒就这么顶着日头憋着一肚子的郁闷直挺挺跪在那里，摆弄着肋下的青G剑：宝剑呀宝剑，全族的人眼睛都瞎了，只有你才知道我的心，只有你才明白是非善恶……

　　“不准乱动！”曹胤断喝一声走到他身前，“把剑摘下来给我！”

　　阿瞒看都懒得看他一眼，摇了摇头。

　　“摘下来！”

　　阿瞒抬头看看他，眼睛里充满了怒火，这个毫无感情的叔叔竟然要夺走他的剑，连最后一点儿安慰都不给他。

　　“你摘不摘？”曹胤提高了声音。

　　“不摘！”阿瞒咬紧牙关索性站了起来，“我凭什么听你的……”

　　还没等他说完，戒尺已经打在了脸上，一条红印子霎时出现在白净的脸上。阿瞒感到的不是疼，而是一阵茫然，就听到曹胤嚷道：“你这个不成器的东西！到头来只会丢人现眼败坏门风。”

　　凭什么断言我就会败坏门庭？这句话可真触了阿瞒的伤心处。莫看他小小年纪，火气却不逊成人，一伸手把青G剑拔了出来，不由分说朝着七叔的胸口便刺！曹胤做梦也想不到，年仅十二岁的族侄竟会对自己兵戎相见，还在侃侃教训着孩子，猛然间青光一闪剑锋迎面而来，他身子一歪慌忙闪过。阿瞒不饶，又是一剑。曹胤已经是一个踉跄，实在躲不过这第二遭了，匆忙攥住那柄剑身，立时间手被割破，鲜血跟着涌出，伤口疼得一阵阵直跳。但是他不敢松手，牢牢抓住那柄剑，只是喝问道：“大胆！你要干什么？”

　　阿瞒被这一声断喝唤醒了，连自己都不敢相信自己做了什么。他哆哆嗦嗦松开手，把剑鞘一扔，慌里慌张就往外跑。任曹胤在后面扯着嗓子呼唤，他理也不理冲出院门，一猛子跑了下去。

　　已经顾不得东西南北，他一直这样失魂落魄地跑下去，穿过乡间的小路，扎进无尽的田野，就像一只受了惊的兔子。跑啊跑，玩命地跑，也不知道跑了多久，直到筋疲力尽再也迈不开步子了，才缓缓停了下来。刺眼的骄阳挂在苍穹之上，将大地炙烤得焦烫，把一切都笼罩在朦胧热气之中。阿瞒汗流浃背喘着粗气，蹲在那里只觉得天旋地转，心中却是一阵阵茫然。父亲不要他了，如今又刺伤了七叔，还能跑到哪里去呢？天下之大哪里才是容身之所，谁还能听到自己的倾诉呢？

　　恍恍惚惚间，阿瞒看到了自家的坟地。

　　娘！

　　阿瞒想到了娘亲，只有在梦里才会来安慰他陪伴他的娘亲。他踉踉跄跄跑进坟地，一头扑在邹氏夫人的坟前。

　　“娘！孩儿来了……我好想您啊娘……爹爹不要孩儿了……所有人都不要孩儿了……您看看我呀……呜呜呜……”这个心高气傲不可一世的曹家小子终于哭了。哭得那么伤心、那么凄惨、那么肝肠寸断。

　　他抱着母亲的坟头，倾诉着自己的痛苦，似乎想要用尽力气把坟头推开。仿佛推开这座冰冷无情的土丘，就能投入母亲的怀抱……然而一切都只是徒劳，都只是一厢情愿，谁又能听到他的心声呢？

　　不知不觉间，阴沉沉的乌云渐渐遮掩了烈日，轰隆隆一声炸雷，冰冷的滂沱大雨倾泻下来，无情地打在阿瞒身上。他哭得昏天黑地，累得精疲力竭，就昏昏沉沉趴在坟丘上睡去，被雨水打醒就接着哭。

　　迷迷糊糊哭一阵睡一阵，也不知道过了多久，直哭到眼泪流干，再也哭不出来了，他才明白任何人都无法改变他的现状，一切都只能依靠自己。他无可奈何爬起来，衣襟早已经淋透了，发髻也湿漉漉披散在肩上，浑身上下都是污泥。这就是那位骄纵受宠的曹家少爷，如今脏兮兮湿淋淋就像一条落水狗！

　　“你怎么跑到这儿来了？”

　　阿瞒抬起红肿的眼睛，这才发现曹胤正孤零零站在坟圈外面。他脸色苍白，没有穿蓑衣，身上也已经湿透，双手都裹着布，渗出斑斑血迹。阿瞒怵生生望了他一会儿，起身还要跑，却脚底一滑栽倒在地。曹胤缓缓来到他跟前，却没有再打他，伸过血淋淋的手把他搀扶起来：“傻小子！你真是固执。子曰：‘事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。’即便你做的都对，他都屈了你，那你低头向你爹认个错又能如何呀？有多少人就是因为固执而遭难的呀！你若是当时肯说一句软话，何至于落到今天这步田地？”

　　阿瞒长出了一口气，他总算肯承认自己没有做错了。

　　“宁死当官的爹，不死叫花子娘。孩儿啊孩儿，人心都是肉长的，我若是无情无知之人，你爹岂肯把你托付于我？你要是肯读书勤学，叔叔我又怎么舍得打你？”曹胤叹了口气，摩挲着阿瞒的头，“以后要听话，好好念书，做出个样儿来给你爹好好瞧瞧！”不知为什么，他说这话的时候似乎对阿瞒的父亲流露出一丝不满。

　　阿瞒见他语音柔和，与半日前判若两人，不禁生出愧疚之意，抓住曹胤裹着伤口的手：“七叔……我错了……您的手没关系吧？”

　　“好厉害的宝剑，恐怕半月之内提不起笔来了。”曹胤无奈地苦笑一声，也不待阿瞒再说什么道歉话，便拉住他的小手，“走！咱们回家去，被雨淋了，让你婶子给咱们煮热汤喝。”

　　叔侄二人就这样大手牵小手，在雨中蹒跚而去……

　　【孩童械斗】

　　孩子难免一时执拗，不过都是好了伤疤便忘了疼的。

　　阿瞒虽然与七叔在感情上一下子拉近了不少，但是曹胤对侄子的要求却是愈加严格了。天下的孩子皆是贪玩的，更何况他从前放纵惯了的。曹胤自那次事情之后便不忍心再打他了。每当阿瞒将书背得驴唇不对马嘴的时候，曹胤气得把戒尺在空中举起来又放下、放下又举起来，比划半天还是下不了手，万般无奈最后只得来一句：“院里罚跪去！”

　　曹胤不忍再打，所以就罚跪。而这罚跪偏偏是阿瞒最不在乎的事情。从前在洛阳，只要犯了错误父亲便叫他跪在当院里反省。阿瞒从小惹的大祸小祸足有一箩筐，罚跪也就成了家常便饭，最频繁的时候一天能罚四次，跪下没一会儿的工夫想个法子哄父亲一笑就又起来，没事儿一般继续我行我素。如今曹胤罚他是为了让他用心念书，阿瞒却是抱着竹简跪在那儿装模作样，看似摇头晃脑读得津津有味，其实心思早跑到夜郎国去了。

　　这一日午后，阿瞒又被罚跪了，依旧是抱着书在院里出工不出力地耗时辰。这副德行，曹胤俩月来见得多了，也懒得与他置气了，干脆卧在书房里小憩，看谁耗得过谁。阿瞒原指望跪一小会儿，寻个机会逗七叔一乐就起来了。可是将近半个时辰了都没有动静，抻着脖子往堂屋里瞅，才发现七叔睡着了，便也松了口气，坐在地上歇着。百无聊赖之际，越坐越困，眼皮一阵阵发黏，索性把书简往边上一扔，歪在墙角阴凉下迷迷糊糊也打了盹。

　　就在他似睡非睡之时，只感到脑门上一疼。阿瞒一惊，料是七叔动戒尺了，睁眼却见身边无人，一颗小石子兀自在地上打着转。再瞧，一个胖乎乎的孩子正扒在对面的院墙上朝他吹口哨呢。阿瞒认得，是曹炽的儿子，本家兄弟曹仁。

　　“嘿！你过来呀！”

　　阿瞒见他开嚷，忙抹脖子示意他放低声音，蹑手蹑脚蹿到墙根下面，压低声音道：“你别叫，七叔睡着了。”

　　“找你有事儿！快跟我走。”曹仁扒着墙头。

　　“什么事儿？”

　　“军国大事。”曹仁一脸煞有介事的模样。

　　“我这儿罚跪呢，离不开。要是跟你出去，又要挨打了，你先回家，一会儿我找你去就是了。”

　　“没工夫跟你废嘴皮子了，快跟我走吧。夏侯家那帮崽子们要抢咱的那块宝地，有道是打架亲兄弟，你也算一个，不去可不行！”

　　“原来是叫我去助拳呀？”阿瞒白了他一眼，“这种事儿想起我来了。我跟他们又不熟，还是不去了。”

　　“别废话了，快点儿吧！恐怕都已经动手了。”言罢也不由阿瞒分说拉着他的膀子就往墙上拽，“你再不走，我可大声喊了。”阿瞒没办法，不好惊动七叔，只得随他翻过墙，踉踉跄跄跟着他奔跑着去了。

　　曹仁所说的“宝地”其实就是他家院子西面的一个小土坡，隔一条小河则是夏侯家的田产，开荒太麻烦、房子又盖不下，所以那个土坡实际上是一块两家都不管的荒地。只因为坡上有三棵古槐，孩子们总喜欢攀到树上玩，久而久之也就成了曹家小子们的地盘。可如今，河对岸夏侯家的孩子们却要杀过来了。

　　阿瞒随着曹仁跑到地方一看，可真热闹：大的十三四，小的七八岁，族里各家各户的孩子全来了，手里还拿着石头、木棍、顶门杠，一个个守着土坡满脸严肃。再往河那边看，夏侯家的兄弟们也都到了，高的高、矮的矮、胖的胖、瘦的瘦。眼瞅着已然是“两阵对圆”，一场“大仗”一触即发了。

　　夏侯家的孩子以夏侯渊、夏侯廉为首。那夏侯渊虽不过十一岁，却高人一头、乍人一背，从小在外面厮混玩耍，晒得黑黝黝的，在人堆里一站，特别显眼。夏侯廉却是最矮的，莫看年纪小，嘴上可不饶人，在河那边扯着嗓子大呼小叫：“你们说是你家的地，你开口叫那大槐树，看它可会应你？我还说是我们家地呢！反正土坡那一片荒着又没有地契，谁能占到就算谁的。你们曹家小子马上退出去，不然就别怪我们不客气了。”

　　河这边的孩子要数曹洪这小子最不省事了。他父亲早丧，原是跟着伯父曹鼎一处生活。曹鼎本性粗疏，对曹洪不加管教，后来又到扬州为官，这小子也就没人管教放了羊。他听夏侯廉这么说，怎肯罢休，开口便骂道：“滚你娘个蛋！小爷我从落草就在这儿玩，有尿都撒在这一亩三分地上，这早已经算是我曹家的啦！你小王八羔子要是有种，过来咱俩单比划，看看谁的胳膊根子粗！”说着还把小拳头一举。他俩这么一嚷，两边的孩子都跟着起哄，到后来就变成隔河对骂了。

　　阿瞒是主张息事宁人的，听这些乡下孩子满口爹娘祖奶奶的胡喊滥叫，实在觉得不像话。有意请夏侯家的孩子们过来，今后大伙一起玩。可是他才回乡几天，曹家孩子们都以曹仁、曹洪为首，谁肯听他插嘴讲话。两边的孩子越骂越僵，到最后夏侯渊放开嗓门一声断喝：“别废话啦！拌嘴算什么本事？不管是谁家的地，反正我们要了，不服气咱们就动手！”

　　莫看嚷得厉害，真说到打架曹家孩子们还是不成，多少有点儿怯阵，都不置可否眼望曹仁。曹仁咬牙道：“呸！大丈夫能死阵前不死阵后，宁叫打死不能叫他们吓死。”

　　“对！”曹洪接过话头，“咱们的地方凭什么让给这帮小王八羔子？跟我上！打他娘的！”

　　这一嗓子可惹了祸，霎时间小河两岸就开了锅，什么杀七个、宰八个、门后戳九十九个的一通乱嚷，哪个叫石头、瓦块、枣木棍，形形色色的“兵刃”举起来就往前冲。有的抡着棒子不问青红只管打，有的专捡平日看着不顺眼的单练，有的窜来窜去找便宜专打太平拳，有的见势不好想退却绊一个跟头。刚开始还有模有样，后来就全滚到了河里，挤挤插插的人堆里有家伙也不管用，全都撒了手，使绊子的使绊子，背口袋的背口袋，用嘴咬的用嘴咬。河里石头本来就滑，这群孩子你揪着我，我拽着他，稀里哗啦翻一倒就是一大片，也顾不得滚了一身泥、呛了几口水，勉强爬起来接着瞎比划。

　　毕竟曹氏是官宦人家，子弟里有小一半是念书的，自比不了夏侯家是庄户出身，工夫一长就渐渐招架不住了。夏侯家的孩子则越打越来精神，尤其是夏侯渊，横冲直闯挥着小锤子般的拳头，挨上就是一溜跟头。不多时曹家孩子大多被赶上东岸，只剩下曹仁、曹洪几个还在河里翻腾。

　　最后曹仁见大伙都打散了，只得带着“残兵败将”狼狈不堪地逃上岸来。夏侯廉自鸣得意，第一个蹿到大槐树上：“我们赢啦！以后这块地方是我们夏侯家的啦！曹家小子，以后不准你们再来！”

　　曹家孩子们扫眉吊眼、垂头丧气、拖泥带水地又聚拢起来，有的额头青肿、有的衣服扯破了、有的滚了一身泥、真有年纪小眼窝浅的一个劲抹眼泪。曹洪还不服不忿的：“你们这帮废物，怎么都不肯卖力气呢？照这样下去，他们这帮小王八羔子还不得跑到咱墙根底下撒尿？这还了得！”

　　“还没出力，我揍倒了俩！”

　　“他们仨人打我一个呀……”

　　“我牙都打活动了。”

　　“我腮帮子都打肿了。”

　　“过了今儿还有明儿呢，咱们走着瞧……”

　　众孩童歪歪唧唧正抱怨着，却见阿瞒站在一旁捂着嘴乐，衣服干干净净连道褶子都没有。

　　曹洪憋着一肚子火正没处撒，瞧他如此嘲笑，抢步上前喝问道：“阿瞒你还笑，方才你跑哪儿去了？”

　　“我在树后面蹲着呢。”阿瞒笑呵呵道。

　　“你……”曹洪挥起拳头就要打。曹仁一把就拦住了，他是有心眼的，阿瞒是曹家顶梁柱曹腾的长孙，而且他爹曹嵩是养子，所以这里面有三分客情：“洪儿，不准跟哥哥动手，有能耐跟夏侯渊玩命去，别在这儿窝里斗……阿瞒，叫我怎么说你好呀？论岁数你比我们都大，论见识你比我们都多。虽说咱不是一块儿光屁股长起来的，那你也不能看着兄弟们挨揍呀？哪怕你伸过一拳踢过一腿也不算白了咱们兄弟呀。”

　　“为了一块地，值得这么闹吗？”

　　曹仁却一脸认真：“一块荒地虽算不了什么，可咱家多少辈的人却是攀在大槐树上玩大的！你爹不也一样吗？这要是叫夏侯家的小子们抢去了，咱还有脸吗？”

　　阿瞒一怔，他可没想到这小小的玩耍之地还有这么大的意义。

　　“阿瞒，你要是有种，明儿带着兄弟们把他们臭揍一顿，咱把地盘抢回来！”曹洪又扯开了嗓门。

　　哪知阿瞒不气不恼晃悠着小脑袋道：“你看那夏侯渊人高马大的，胳膊大腿比我们粗好几圈，能打得过吗？这等费力不讨好的事情我是不去做的。”

　　“软骨头，呸！”曹洪狠狠白了他一眼。

　　阿瞒却笑道：“有力使力，无力咱们使智。你们别着急，这件事就包在我身上，一定想出办法把这块地方再夺回来。”说罢丢下面面相觑的兄弟们，赶忙往家跑。

　　可是紧赶慢赶还是迟了，曹胤早就醒了，攥着戒尺正溜溜达达在院门口等他呢。夏侯兄弟那顿打他藏了，可眼前七叔这顿打无论如何也躲不过去了。阿瞒只好腆着脸蹭到曹胤跟前，嘴里故意转移话题：“七叔，您醒了……我瞧您睡着了，应该给您披件衣服的，仁儿来找我，一着急就给忘啦！”

　　“少废话，大热天披的什么衣裳？”说罢抓住阿瞒的手就打。

　　他每打一下，阿瞒就叫一声，越叫声音越大，最可气的是他还要叫出上下句高矮音：“哎呦……啊……哎哟……啊……哎呦……”

　　“你这是什么毛病呀？不准叫！”曹胤也觉得可笑，不知不觉气已然消了一半，只强板着脸。

　　“您打得侄儿疼，侄儿能不叫吗？”

　　“疼也不许叫。”

　　“您这么下手就不心疼侄儿吗？您要是把侄儿打坏了，可怎么跟我爹爹交代呀？”

　　“少跟我贫嘴呱舌！”曹胤没滋没味又打了两下，瞧阿瞒嬉皮笑脸的打也不管用，遂将戒尺一扔，“去去去！别在这儿碍我的眼，回屋念书去。”

　　阿瞒如逢大赦，蹦蹦跳跳便进了院，拿起书简来不过依旧是摆样子，满脑子都是石头、棒子、枣木棍。心不在焉耗到吃饭，糊里糊涂扒拉了几口便到自己房里一躺，寻思着抢回地盘的事儿。有力使力无力使智，说起来简单，可究竟该怎么办呢？

　　曹胤看出这小子有心事，若是平日，吃过了晚饭早不知跑到哪里钻沙去了。待闲暇无事来到他榻前：“小鬼，你又想什么呢？”

　　“没什么……”阿瞒翻过身来，他们一干兄弟打架的事情，怎么能跟大人说呢？盘算了一会儿，才低着脑袋问道，“七叔，您懂得怎么打仗吗？”

　　“打仗？”曹胤有些诧异，“我又没上过战场，不过可以读读兵法，《三略》、《六韬》、《司马法》，孙武子的十三篇。”

　　兵法！阿瞒眼睛一亮，坐了起来：“七叔，您有兵法书吗？”

　　“我书房里有一套孙武子十三篇。”

　　“给我看看吧。”阿瞒憨笑道。

　　“不给！”曹胤是何等聪慧之人，料他出去半日，这会儿又无缘无故要兵法看，必是有藏着掖着的事儿，冷笑道：“你午后跟曹仁上哪儿去了？”

　　“没去哪儿，就是玩了一会儿。”

　　“跟人打架了？”

　　阿瞒不说是也不说不是，只是问道：“兵法里面有没有说，如果自己的人打不过人家应该怎么办呢？”

　　曹胤打定主意，故意卖弄关子：“天时，地利，人和，这些兵法里面都有，用心学就会懂，以弱胜强又岂是难事？”

　　“那您给侄儿看看吧。”

　　“那可不行！兵法这类的书我是从不给别人看的，除非……”曹胤眼珠一转。

　　“除非什么？”

　　“除非你先把我教你的书学好，我就给你看。”

　　阿瞒的眼睛都红了：“七叔，您不对！您这是要挟。”

　　“随你怎么说，我不与你一般见识。”曹胤心中窃笑，总算是攥到了阿瞒的小尾巴，装作一本正经道，“你连《论语》都背不熟，哪里有资格看兵法？那可是凶险之书，可导人学好，也可诱人学坏，这么给你看可不行。再说谁知道你学那些东西要干什么，要是就为了打架我可不能给你看。”

　　阿瞒赶忙换了一张笑脸：“七叔，侄儿从明天起好好念书，您就先给侄儿看看吧。”

　　“想都不要想！”曹胤踱到门口扭头又重复了一遍，“除非你先把我教你的书学好。”说完便走了。

　　阿瞒知道再求他也没有用，于是灵机一动，躺下来合了眼假寐。他装模作样还时不时发出点儿鼾声，任外面有什么响动也不理，让家里人都以为他睡着了。就这样耗了将近两个时辰。一直等到日落西山、天色大黑、院子里再没有丝毫动静了，他才爬起来寻了一盏油灯，蹑手蹑脚奔了七叔的书房。他想这会儿七叔一定也睡下了，趁着书房没人把孙武子十三篇偷过来看。哪知刚把门推开条缝，瞧屋里漆黑一片还没来得及迈腿，就感到后脑勺被人拍了一巴掌。

　　“小子，睡醒了？”

　　“七叔，您还没歇着？”阿瞒憨皮赖脸道。

　　“我歇着好让你来偷书？”曹胤笑嘻嘻道，“你这点儿小把戏岂能瞒我？明白告诉你，孙武子十三篇我已经锁起来了，你不要再惦记了，回去睡觉。”

　　阿瞒算是死心了，往门槛上一坐，叹了口气：“哎……您何必跟侄儿我这样认真呢。”

　　曹胤倒背着手乐呵呵道：“我没说兵法不能给你看呀，我说只要你把我教你的书念好，我就让你看，而且我还愿意讲解给你听。”

　　“那要等到什么时候呀……”阿瞒苦着脸。

　　曹胤见把他挤对得够瞧了，略一思量又说：“这样吧，只要你用心背书，我每天就给你讲解一段，这样咱们两不耽误。你看如何？”

　　“真的？”

　　“我什么时候骗过你？”

　　“君子一言驷马难追。”阿瞒蹦起来，“您说了可不能不算。”

　　“当然说话算数。你先把《论语》的《子罕篇》背下来，我就让你看上一卷。”

　　“行！不过您可得跟侄儿我击掌为誓！”

　　“那有何难？”

　　啪！啪！啪！漆黑的院子里猛然传出叔侄俩清脆的击掌声，搅了其他人的好梦……

　　曹胤这一晚可睡了个好觉，总算是找到让阿瞒用心读书的办法了。他觉得这小子如果用心，三天内定可以把《子罕篇》搞定。哪知第二天太阳还没高升，阿瞒就将他从睡榻上拉起来，一字不差地背了出来！

　　曹胤着实惊愕不浅，看看他略带惺忪的眼睛：原来这小子半宿不睡强记了下来，不过这也太快了吧！

　　阿瞒把手一张：“背完了。您把《孙武子》拿来吧。”

　　“你……”曹胤真不知道说什么好了。

　　“您可和我击掌为誓了，不能食言啊！”

　　“为了一卷兵法，你竟然如此用心。”

　　阿瞒摇晃着小脑袋笑道：“那是自然！博我以文，约我以礼，欲罢不能！”

　　曹胤越发吃惊：这几句话是《子罕篇》里颜渊说的，这小子记性好也就罢了，竟然还可以现学现卖恰当使用。想至此他不禁也随口引了一句《子罕篇》中孔子的原话，揉了揉睡眼道：“后生可畏，焉知来者之不如今也！”

　　【牛刀小试】

　　不到一个月的时间，阿瞒已将孙武子十三篇全部浏览了一遍。当然，顺便他也把整部《论语》背得滚瓜烂熟了。曹胤发现这小子同时学两本书，竟然可以并行不悖，着实非同一般，便索性将自己理解的兵法深义统统讲解与他。

　　终于这一日，阿瞒把竹简往书案上一摔，笑道：“七叔，《孙武子》我算是马马虎虎学完了，子曰‘先行其言，而后从之’，学了不用怎么行？我已经和仁儿、洪儿他们约好了，今天可就要去试试了！”

　　曹胤虽不甚清楚他学了要对付谁，但大体上已经猜得八九不离十了，弯下腰看着这个机灵鬼：“你们可不能乱来，究竟为了什么事儿可以告诉我吗？”他毕竟是书生气质，不会强迫一个孩子。

　　阿瞒摇摇头：“这可不行！这事儿需得瞒着大人。七叔您只管放心，侄儿不会做什么过分的事情的。”

　　“哦？既然不过分为什么不能告诉我？”

　　“七叔！”阿瞒眨了眨眼睛，“您小时候有没有瞒着长辈的秘密呢？比如偷着跑出去玩什么的。”

　　“我也是有的。”曹胤尴尬地答复道。

　　“那我叔爷就不清楚吗？”

　　“这……”曹胤没想到阿瞒会这么问，沉默片刻不禁感叹，“为孩童的有时哄弄长辈，为长辈的又岂能不知？现在自己成了长辈，也当学会被孩童哄弄呀……罢了！你去吧，别惹出祸来就是了。”

　　阿瞒躬身一揖辞别了叔父。待出了门赶忙招来族里各家的顽童，把自己早已想好的计策一一吩咐下去。众孩童纷纷称妙各去准备，阿瞒却只带了曹仁、曹洪等七个人往大槐树寻衅。

　　在曹家孩子原本的地盘上，夏侯廉恰带着几个兄弟捉迷藏，玩得正起劲，突然一颗石子砸到他头上。他哎哟了一声，闪目观瞧，就见曹家几个最凶悍的小子走了过来。

　　“嘿！臭小子，你们是不是该让地方了？”曹洪笑道。

　　夏侯廉知道单凭自己惹不起，但依旧不肯嘴软：“口气倒是不小，动我一下试试，你敢动我一下，我叫渊儿哥哥把你们全揍趴下，到时候你们就……哎哟！”话还没说完，就被曹洪弹了一下脑壳。

　　“有本事去叫大个子来呀！告诉你，这地方借你们玩了半个多月，如今我们不想借了。有种去叫夏侯渊他们来，咱们再打一架试试，看我不剥了你们的皮！”

　　“哼！姓曹的，你们等着瞧！”夏侯廉捂着脑袋就走，一旁的曹仁也真对得起他，赶上去一伸腿，又将他绊了个跟头。夏侯廉玩了个嘴啃泥，回头看看诸人，哇地一下子哭出来，揉着眼睛奔过河去，其他的几个孩子见势不妙也溜了。

　　夏侯廉才八岁，根本打不过曹家的大孩子们，平日里有厉害的兄长护着，自然没人敢惹。今天无缘无故他被曹洪弹了脑壳，又被曹仁绊了个跟头，大的欺负小的，人多欺负人少，怎能不委屈？回到自家的庄园上又哭又喊，挨家挨户的喊人，又特意跑到夏侯渊处添油加醋的述说一遍。那帮小子们平日里一听打架比吃了蜜蜂屎都甜，不一会儿的工夫就凑了二十来个，风风火火杀向了河边。

　　等到了地方，却见只有阿瞒一个人。夏侯渊早就沉不住气了：“是你小子打了我们廉儿兄弟吗？”

　　阿瞒指指自己鼻子嚷道：“就是我！”

　　“我瞧你眼生得很，叫什么名字？”

　　“行不更名坐不改姓，小爷我叫曹操。”

　　“呸！看我们不把你揍扁了！”夏侯渊说着便挥手叫大伙上。

　　“慢着！”阿瞒摆摆手，“你们这么多人打我一个可不行！大个子，你叫夏侯渊是不是，咱俩一对一见个高下如何？”

　　夏侯渊见他个子矮小，胳膊也不怎么粗壮，咧着嘴笑道：“行啊！你小子自找苦吃可怨不得我。”说罢拦住众兄弟，一个人趟到河中央。瞧阿瞒缓缓走到自己近前，运足力气刚挥起拳头，却见阿瞒抱着脑袋转身就跑。这一逃可惹得夏侯兄弟哈哈大笑。夏侯渊一阵诧异后也笑起来，笑着笑着，只觉眼前黏糊糊一黑，用手摩挲――原来被阿瞒扔了一脸泥巴。逃了也就罢了，竟然偷施暗算，岂不叫人恼火？夏侯渊气得大叫一声：“浑小子你别跑！”跟着就追过去了。眼瞅着这个曹操逃到了树下，夏侯赶上去，还未及动手，只感到两道人影从天而降，一张大渔网已经罩在了身上。

　　原来阿瞒是故意诱他到树下，早有曹仁、曹洪拿着大网藏在稠密的枝叶间。待夏侯渊赶来，兄弟俩跳下来以大网罩住他，紧接着其他几个藏在树上的孩子也叼着绳子爬下来。夏侯渊虽力气不小，但身在网中手脚伸展不开，四五个对手一拥而上，没费劲就把他捆了个结结实实。

　　夏侯家其他几个兄弟刚才还笑得喘不过气，这会儿眼见突变，赶紧跑过来救人。他们刚踏到河里，就见槐树后面、草丛中间呼呼啦啦窜出一大堆曹家的孩子，未及动手眼前便一片模糊。原来阿瞒事前有分教，埋伏的兄弟每人攥两把细沙土。专等夏侯家小子冲到河中央，就把沙土扬出去迷他们眼睛。这手真见效，夏侯家的小子们纷纷迷眼，不能再战，慌慌张张站住揉眼。哪知你这边越揉，他那边越撒，什么都看不见，只得弯腰护住头，捞脚下的河水去洗。

　　这下子可吃大亏啦！

　　阿瞒早算计好这一点了，待到他们弯下腰，阿瞒大叫一声：“冲啊！”曹家孩子们成群结队往河里涌，抓住他们的发髻使劲往水里按。

　　夏侯小子们虽厉害，但是眼睛睁不开，就感到脑后一沉，方要呼喊就被摁着喝了一大口水。猛抬脑袋，刚咳嗽出来，紧接着第二口又灌进去了！

　　眼见得曹家孩子们骑着他们脖子、按着他们脑袋折腾了一阵子，阿瞒也怕闹出事儿来，忙喊道：“我看他们喝得差不多了，松手吧！”曹家孩子们收了手一片欢呼，那些倒霉蛋这才东倒西歪爬到岸边，一个个都被灌得小肚溜圆，伏在地上大口呕吐，再也挥不动拳头了。

　　曹洪回手弹了一下夏侯渊的脑门，笑道：“大个子，服不服？”

　　夏侯渊的脸都气紫了，咬牙切齿道：“卑鄙！无耻！小人！混蛋……”他把自己能想到的恶劣词语全说了一遍。

　　阿瞒拍着他的脑门笑道：“兵者，诡道也！孙武子《地形篇》有云‘隘形者，我先居之，必盈之以待敌’你们焉能不败？”

　　“什么鬼不鬼的？打架不准捣鬼！”夏侯渊没念过书，自然不懂他的话。

　　曹仁、曹洪等人双伸大拇指赞道：“阿瞒，你真了不起！”

　　“洪儿兄弟，我还是不是软骨头了？”

　　“今后哪个敢小觑你，我第一个不答应！”曹洪拍了拍胸口。

　　阿瞒则不紧不慢晃悠着小脑袋背着兵法：“地之道也，将之至任，不可不察也……”

　　“夏侯家的小子们听着！”曹仁叫道，“我们逮到了夏侯渊！只要你们答应把这地方还给我们，我就放了他。要是不还……我们就……我们就……”他们要是不还也没办法，但还是得吓唬吓唬他们。

　　曹仁实在不知道该说什么，挠挠头想想道，“要是不还，哼！我们可就开膛摘心了！”

　　他本以为谁都听得出这是大瞎话，可偏偏就有信以为真的！夏侯廉年纪小，刚才叫了一帮哥哥来报仇，他自己可始终站在对岸没动地方。看到众位哥哥都被灌了一肚子水，早傻了眼，又听说要摘渊儿哥哥的心，吓得大哭起来，一把鼻涕一把泪，抱着脑袋就跑了。

　　阿瞒本意是要试试计策，觉得闹的差不多了。曹仁等人吃过夏侯渊的亏自然不干，众兄弟绕着动不了身子的夏侯渊又唱又跳，时而弹弹他的脑壳。夏侯渊憋了一肚子气，可这会儿他连动都动不了，只能咬牙切齿怒视他们。曹家孩子们也是越闹越厉害，也不知哪个淘气包又给他抹了一脸污泥。

　　“住手！”这时就听一声呐喊，河对面远远跑来一骑白马。马上载着两个人，前面哭得满脸花的正是夏侯廉，后面手拉缰绳的还有一少年。那人年纪大概十三四岁，与阿瞒相仿，白净脸庞，浓眉大眼，稍有些塌鼻梁，身穿的虽是布衣却严谨规矩干干净净，与夏侯家其他那些兄弟们迥然不同。

　　阿瞒心下正诧异，突然感到身边所有的兄弟全都不说话了，变得寂静无声。回头一看，大家颜色已变一个劲往后退，就连一向谁都不服的曹洪竟然也面露惧意。

　　“不好，咱们惹祸了！”曹仁皱起了眉头。

　　“他是谁？”

　　“夏侯家唯一念书的，叫夏侯，是夏侯廉那小子的亲哥哥。”

　　“很厉害吗？”

　　“他、他……他杀过人！”不知道是谁结结巴巴道。

　　阿瞒也吃了一惊，忙问曹仁：“杀人？难道没王法了吗？由得他胡来吗？”

　　“你不知道，这个夏侯在县里拜了一个穷酸先生念书。有人出言侮辱他老师，他一气之下竟然将那厮杀了。郡将老爷爱惜他的忠烈义气，所以没有加罪。他平常都是规规矩矩念书，根本不到这儿来厮混，今天怎么被搬来了？”

　　阿瞒经曹仁这么一说，惧意大减反生了敬重之情。眼见得夏侯虽然年纪大不，马术却精湛了得，载着弟弟疾驰而来，至河边猛一勒缰绳。那大白马嘘溜溜一声长鸣，前蹄扬起六尺来高，摇三摇晃三晃竟不偏不倚定住身形。他未开言仅这一个动作，已把曹家许多兄弟吓退了四五步。那些被赶散的夏侯家的孩子们眼见有恃无恐，三三两两又聚了过来。

　　任谁都看得出，夏侯是挂着火来的，但他毕竟读书明理没有发作，在马上将手一拱道：“诸位同乡高邻，在下有礼了。”说这话的时候他并没有下马，而是夹着马镫，攥着马鞭。很明显，他心存戒备，一言不合他就要纵马过来打人。此一语道出，却见小河两岸鸦雀无声，这等桀骜又庄重的气魄震慑了众孩童，以至竟无人敢应言。

　　阿瞒自还乡以来头一遭见这等阵仗，心里也有点儿打鼓。但又一琢磨，冤有头债有主事到如今不出头叫人小瞧，又料愿为老师洗耻之人想必不是刁蛮之徒，遂往前走了两步也拱手道：“不敢当，不敢当。方才我领着众兄弟们戏耍，多有得罪！还望夏侯兄弟海涵。”

　　夏侯也是一愣，不知曹家小子里何时多了这样一个谈吐不俗的人物，冷笑道：“好说，好说……不知道我那渊儿兄弟哪里得罪了你们，竟然将他捆绑羞辱，听说还扬言开膛摘心？”

　　阿瞒听这话不对，心知必是夏侯廉添油加醋搬弄是非，料是一言不合准得动手，倒不如实话实说推心置腹。想至此他下了土坡，过小河径直走到了夏侯马前。曹家兄弟们先前见阿瞒肯出来承当，皆松了口气；这会儿瞧他以身犯怒，又都捏了把汗。

　　阿瞒却不露惧色，一五一十讲述事情经过。自半月前夏侯兄弟来争地盘，一直说到自己如何定计捉了夏侯渊，如何制服众人。哪知夏侯听得和颜悦色，到最后竟然哈哈大笑起来：“好！好！果真如此倒也有趣，我这帮兄弟也真该好好教训一顿。亏你想得出这样的办法，佩服！佩服！”说着便下了马，又抱弟弟夏侯廉下来，“刚才我弟弟哭着找我，话也没讲明白，说什么渊儿兄弟被绑了，要开膛摘心的，吓了我一跳，这才冒冒失失赶来，曹兄见笑了。”

　　阿瞒总算松了口气，伸手抹了一把夏侯廉脸上的泪水，笑道：“傻兄弟，开玩笑的话岂能当真？”

　　“还没请教曹兄名讳。”夏侯又一拱手。

　　“我叫曹操。”

　　“曹操？哦……”夏侯吃了一惊，“你是我的堂……”话说了一半，想想太过唐突，便把后半截咽了回去。

　　“你说什么？”阿瞒不解。

　　“没什么……”夏侯尴尬地一笑，“我是说这块地方是无主的荒地，何必将你我分得这样明白呢？咱们两家世代为邻，从今以后叫两家的兄弟们在一处玩如何？”

　　“正合我意！”阿瞒一拍手。

　　于是，小河边顿时响起了欢呼声。刚才还打打闹闹的曹氏、夏侯两家的孩子们，这会儿都挎着胳膊蹦蹦跳跳闹到了一处。茂盛的大槐树下，环绕着愉快的歌声……

　　就在不远处，曹胤伏在田野间望着那里。他还是不放心侄子们，偷偷摸摸跟了过来。方才见阿瞒用计打败夏侯众兄弟，不禁拍手赞叹，暗想：我曹家日后的前途说不定就指望这小子了。后来又见夏侯纵马而来，阿瞒与他愉快交谈，心下又是一阵辛酸感慨――该见面的终归躲不过，傻小子你哪里知道，你本应该站在河西边的，这夏侯才是你真正的堂弟呢！


　　第三章 四年后重返洛阳

　　【丑恶家史】

　　光阴流逝如此之快，转眼间就过了四年。

　　曹操依然寄居在七叔的家中，只不过当初的机灵鬼如今已经是豪迈洒脱的小伙子。谯县乡间自比不得洛阳的花花世界，但却使曹操形成了颇为两面化的性格。在家时他是用心习学的好孩子，在曹胤的指导下读遍三坟五典八索九丘；而迈出家门他却任侠放荡、声色犬马，渐渐将夏侯兄弟、丁冲、丁斐等一干不拘小节的乡里少年吸引到身边，诸人畅游走马好不快活。

　　不过在闭塞的谯县乡间，人们眼见的仅仅是身边的人，却不甚了解外面世界的改变。正如曹氏族人都亲眼目睹了曹操的成长，却不知道仅比曹操小一岁的当今皇帝也逐渐步入了成年。

　　皇帝成年的第一件大事就是成婚，于是在建宁四年（公元171年）刘宏立执金吾宋酆之女为皇后。这位宋后是在前一年选入掖庭为贵人的，其实并没得到过刘宏的宠爱，但册立皇后颇讲求门第出身，扶风宋氏数代与宗室通婚，不失为合适的人选。皇帝不经意间动动手指，天下都可能晃三晃摇三摇，这次册立皇后刘宏自己不甚满意，却为曹家创造了壮大势力的契机。

　　五月初，曹鼎回到了谯县家乡。他是曹操的族叔、曹洪的亲伯父，虽说小有名望，但才学甚是平平。宦海十余年，曹嵩、曹炽皆已身居高位，可曹鼎却还在郡守一级的官位上原地踏步。

　　但世事无常，不知哪块云彩有雨，曹鼎的长女前些年嫁给了宋酆之侄宋奇。随着宋后的册立，宋家鸡犬升天，宋奇一夜之间加官进禄受封@强侯。女婿得势，老丈人自然也跟着沾光，曹鼎再不用当他的吴郡太守了，立刻被升入京师担任侍中、兼任尚书。楚霸王项羽说“富贵不还乡，如锦衣夜行”，曹鼎在官场苦熬了这么多年，终于也可以趁着谢任的空当在乡人面前炫耀一番了。

　　富在深山有远亲，更何况贵人回乡。侍中倒不足为奇，只要有些才干、或是资历深厚、抑或沾点皇亲都可以担任。难得的是尚书一职，虽是一年六百石的位子，却可以天天跟皇上打交道，想要举荐或诋毁一个人不过是一句话的事儿。有这样离天三尺的好亲戚，岂能不去巴结？曹鼎这一回来，整个曹氏家族都轰动了，只见他所携家资殷实，金银财宝大车小车往回拉。父老们瞧这等阵势，更是抢着奉承这位青云直上的亲戚。老子带着儿子、哥哥领着兄弟，一时间曹鼎家门庭若市高朋满座，长年不走动的、八竿子打不着的族人都来赔笑脸。

　　曹操本没把这当回事儿，仍是整天游山逛水忙自己的。直到曹洪捧着他伯父捎来的吴郡好绢跑来，才有些动心了。

　　“走走走，好东西还有的是呢！我大伯可发了善心了，族里人来者有份，不要白不要，你也去见个礼，挣上几匹好绢咱们做箭囊，再出去射猎背着多体面！”曹洪拉着曹操就要走。

　　“不许去！”曹胤握着一卷书满脸严肃从后堂走了出来。

　　“七叔，为什么不许阿瞒去？”

　　“不为什么！”曹胤把书往书案上一摔，“我说不准就是不准。”

　　曹洪早听说过他们老兄弟脾气不和，昔年有些芥蒂，笑道：“七叔您莫要生气，都是亲戚里道的，论情论理你们都该走动走动。不是我偏向我大伯说话，见个礼不过人之常情，小不了您大不了他。方才他还念叨您呢，您跟我们一起去吧。”

　　哪知这几句人情话说完，曹胤却火了：“你给我出去！”

　　曹洪头一遭见温文尔雅的七叔这么不讲理，一时间真不知道该说什么：“七叔……您这是……”

　　“抱着你的绢快走！”曹胤不听他再说什么，“他是你亲伯父，你见不见他我管不着。孟德是他爹把他托付给我的，那就得听我的话！你出去！”

　　曹操也不明其中就里，待曹洪嘟嘟囔囔走了才试探地问：“七叔，您今天怎么了？为什么不准我去拜谒四叔？”

　　“你懂什么？我这是为你好。唉……”曹胤叹了口气，“那是非之处岂能踏足？”

　　“是非之处？”

　　“从来富贵只可直中取，不可曲中求。想他曹元景终归是二千石的郡守，无功无侯，何以大车小车往回拉家资？这些财物显而易见乃纳贿搜刮而得，皆是受人唾骂的脏钱！”

　　曹操心头一悸：四叔那等资财尚不足我父亲和二叔的九牛一毛，莫非我们所吃所用也是这等受人唾骂的脏钱？却听曹胤兀自发着牢骚：“自你祖父以宦官得侯，世人对咱们家本就有些微词，更不该贪污纳贿、搜刮民财，他败坏的不仅仅是他自己，而是咱们一家子的名声。自吴郡带着这么多的财物招摇过市，一路上定被人指指点点，我曹家的脸还要不要了？族里那些人也真不长志气，争先恐后去巴结这等卑劣小人，这世道真是无可救药了！咳咳咳……”他越说越激动，最后竟勾起咳嗽来。

　　曹胤实乃曹家那一辈人中才学和人品最出众的，远比曹嵩、曹炽、曹鼎那一干靠“恩荫”起家的兄弟强得多，这也是曹嵩肯以子相托的原因。可不知为什么，曹胤却有一种避世的思想，认为官场污秽不堪，以至于闭门读书不问世事，甘愿过清苦的日子。虽然他闭门不出，但风闻不入耳的事情总要发发牢骚，上到公侯列卿、下到县佐书吏，竟没有一个他骂不到的。近两年来，这样的发作越来越频繁，曹操见得多也已经习惯，不再徒劳地解劝，而是默默替他捶着背。

　　曹胤依旧愤愤不平，将族里上下的人数落个遍。曹操只管捶背，直等到他渐渐骂不动了，才笑道：“七叔，您这样坐在家里干骂又有何用？有话何不当面锣对面鼓跟他们说？”

　　听侄子这么一问，曹胤却不言语了。他虽有许多事情看不惯，但终不敢对人发火，只能独善其身闭门生气罢了。

　　曹操同他生活了四年多，早将他的脾气摸透了，捶着他的背说：“您最近咳嗽很厉害，不要生这等无用的气啦。您要是真觉得世风不正，就出去做一任官，哪怕是区区县尉，做一番事业也是好的。若是闭门而居，就莫操心那些乌七八糟的事儿，咱们夏听雨声冬观落雪岂不是更好？”

　　曹胤摇摇头：“罢了，你小子说得对，不生这等干气！子曰六十耳顺，我才三十就这副德行，看来还差得远。毕竟他是洪儿的伯父，不看大人的面子，还需看孩子的面上。”他就是这样自我解嘲。

　　“七叔，有件事我一直想问问您。”

　　“说。”

　　“我有没有亲生的伯父活在世上呢？”

　　曹胤一怔，仿佛是被锥子扎了一下直起身来，瞪了他一眼：“你听到什么风言风语了吗？胡说些什么混话！”

　　曹操本是揣着一肚子的疑问试探曹胤的，却瞧七叔反应如此抵触，索性把话挑明了：“我已经知道爹爹的身世了，夏侯的爹爹就是我伯父……没错吧？”

　　曹胤没有直接回答，把头又低了下去：“唉……这事儿不过是层窗纱，你何必非要把它捅破呢？既然过继到曹家，就是曹家的子孙，弄清楚这些又有何用呢……你还是不要问了，问清楚了心里也是病……”

　　“七叔，不弄明白，这病搁在心里更难受。”曹操抓住他的肩膀，“有件事我思来想去始终不解，放着你们这么多侄子，为什么我爷爷要舍近求远过继乡邻之子呢？”

　　这件事似乎触到了曹胤的痛处，他脸上泛起一阵羞耻的红晕，面庞抽动了两下，但还是开了口：“自从你认识夏侯，我就预料到会有这么一天……你如今也大了，即便我不说早晚你也能从别处知道，索性就告诉你吧……”

　　“嗯。”

　　曹胤叹了口气，隔了半晌才开口：“当年咱们老祖宗曹参随高祖起义，后来继萧何当了丞相，这你应该知道吧？”

　　“嗯。”曹操点点头。

　　“可是自那之后，族里始终再没有过出人头地的后辈，到了我祖父，也就是你太爷爷那一辈，咱们曹家又因争地吃了场官司，算是彻底没落了，最后还不及夏侯氏那等庄户。当时你太爷爷最穷，乡里人要是丢头牛都先跑到咱家来搜。咱们曹家族里人就想，要是能再出一个大官，就没人再敢轻视咱了。但是合族上下哪有一个出类拔萃的？文不能提笔、武不能上阵，又和别的官宦人家攀不上关系，凭什么本事当大官？正赶上那时候中常侍郑众诛杀了窦宪，首开阉人封侯的先例，于是就有人动了送孩子入宫当宦官的心思。族里各家的人口都比较单薄，唯你太爷爷有四个儿子，他们就都来撺掇你太爷爷送一个儿子入宫，要是将来出息了，大家都沾光。他们刚开始还平心静气地劝，到后来就是拍案瞪眼的威胁了。好好的孩子送进宫当宦官，一辈子不就毁了吗？你太爷爷舍不得，抱着四个儿子哭了两天，但是惹不起咄咄逼人的亲戚们，最后就把最小的儿子，也就是你爷爷送入了皇宫。刚进宫时，你爷爷不过是孝安皇帝的侍读，哪里有什么荣华富贵？族里人渐渐就忘了你太爷爷为他们做出的牺牲，而你太爷爷抑郁不已，没几年就病死了。

　　“没想到你太爷爷一死……”曹胤突然睁大了眼睛，眼里一片激愤，“你爷爷的三个哥哥，还有那些逼迫你太爷爷送子入宫的人，他们生生把所有田产都抢分了，连一分一厘都没留啊！他们就把这个在宫里毫无前途的孩子给舍弃了，十余年多没人给他写过一封书信，连他的死活都不管了！”

　　曹操听到这儿也不由得一阵光火：“天底下还有这等无情无义之事！我爷爷明明为了他们才当宦官的，可是反过来他们还要抢他的田产。他们真是畜……”他想骂畜生，但是话到嘴边又想起他们毕竟是自己的叔爷，甚至还包括七叔家的长辈，怎么好骂出口……

　　“孝安皇帝早逝，阎氏把持国政，后来孙程又诛杀阎氏。”曹胤接着说，“那时候宫里你杀我、我杀你，昏天地暗，你爷爷无倚无靠饱受屈辱才活下来。直到孝顺皇帝即位稳固，他才渐渐被提拔起来。谁料到，世人的脸皮竟有这么厚！”

　　“又怎么了？”

　　“怎么了？哼！原先那些抛弃你爷爷的人，听说他出人头地又开始不知廉耻跑来巴结他。直到你爷爷因策立大功受封费亭侯、晋位大长秋，所有族人又都聚拢到你爷爷身边了。他们知道，你爷爷受恩丰厚又不可能有子嗣，朝廷允许养子传国，他早晚是要过继一子的。这帮人都巴望着自己的孩子能继承你爷爷的家业……”

　　“我明白了！”曹操恍然大悟，“我爷爷一定是记恨往事，不肯过继族人的孩子，就从夏侯家抱养了我爹爹。”

　　“没错……”曹胤点点头，脸上露出一丝歉意，“那时候我爹爹也曾带着我跑到洛阳去钻营过，生生被你爷爷骂了回来。我也是听老人说的，在你爷爷还没出人头地的时候，有一次伴着大宦官离京公干正路过家乡。他想回家看看，但族里人抢了他的田产竟无人肯认他，倒是夏侯的爷爷念着幼时的情分款待了他一番。这件事对他的触动很大，所以他宁可将一生家财及恩宠拱手送给夏侯家，也不愿意便宜了族人。”

　　曹操冷笑一声：“换作是我亦当如此。”

　　“你爷爷虽是阉人，但风骨挺硬，为官也还算清正，实不亚于郑众、孙程之流。边韶、张温、虞放，东观名士堂溪典，乃至于‘凉州三明’的张奂，还不都是受他举荐才发迹的？可是轮到自己族人的时候……哼！”

　　“必定是无论贤愚一概不管喽！”曹操这时才明白七叔为什么满腹经纶却始终未能当官了，原来他对祖父多少也抱有不满，“既然如此，那曹炽、曹鼎两位叔父何以入仕为官呢？”

　　曹胤把手一摆：“臭不可闻！不谈也罢！”

　　“怎么了？”

　　曹胤气哼哼道：“你那个二叔，他打着你爷爷的名义四处钻营，到处招摇撞骗，郡县里的官员不了解咱家的事情，碍于他老人家的威名哪个敢不管？就这样，没几年他就被举为孝廉了。然后他又拉拢老四，让他也做了官。家丑不可外扬，既然已经为官，你爷爷也不好点破这里的门道，可终他老人家一世，族里也没人做到六百石以上的官！”

　　“虽说是族里人无情无义在先，但祖父所作所为也有些过了。”曹操听说二叔曹炽还有这样一段往事，不禁叹息，“因为旧日冤仇累及后代，弄得几位叔父官盐变了私盐，最可叹误了您的前程。”

　　“恨之深痛之切，道理谁都明白，但事到临头难免偏激。没有亲身经历是不会懂的。”曹胤捋了捋胡须，“孟德，七叔我自幼读书深明廉耻，而身处这样的家世，我又怎么能舍了这张脸厚颜无耻也去钻营为官呢？干脆闭门读书，不问世事算了……”

　　至此，曹操总算把自家的家史弄明白了，虽然曾听到过不少风言风语，却没想到实情比流言所传的更加丑恶不堪！

　　“不问世事你就躲得过悠悠之口吗？”突然一个声音打断了他们叔侄俩的沉思，只见一个四十岁左右的人揣着手走了进来。他相貌伟岸，身材高大，衣着也十分华贵得体，微有些皱纹的脸上带着得意的微笑，颇具亲和力。曹操幼时见过，这正是本家四叔曹鼎。也亏他保养有加，这么多年相貌未变，丝毫不见老，与曹胤这个弟弟相比反倒更显年轻。曹操心里再别扭，礼数是不能缺的，赶紧施礼道：“侄儿给四叔问安！您老回来，侄儿没去拜谒，还请您见谅。”

　　曹鼎瞥了他一眼，没说什么，接着对曹胤道：“老七，你好硬的心肠！我辛辛苦苦大老远回来一趟，你也不来看看我。真的不认我这个堂哥了吗？”

　　曹胤瞅都不瞅他一眼，把头转了过去。

　　曹鼎咽了口唾沫，接着道：“何必呢？老人家都已经故去了，过去的事儿也就一风吹了，咱们兄弟犯不着赌气。哥哥知道你有风骨有志气，但你还在这里没完没了地自伤自怜，又有什么意思呢？凭你的才学，出来当个一官半职岂不比我强？只要你愿意，我出头去办。什么孝廉、茂才、有道、明经任你挑！论举哪一科你不够资格？咱们曹家如今就要兴旺了，哥哥替你谋个官吧？”

　　“我可不敢奢望！”曹胤挥了挥衣袖，还是不看他。

　　当着侄子的面，曹鼎有点儿下不来台，却强忍着没有发作：“十多年了，你还是这么固执。是啊！如今乃是多事之秋，非是你所期望之世。不愿做官也罢了，你日子过得清苦，哥哥多送你些田产，你也不要苦了自……”

　　他话未讲完，曹胤一拍桌案嚷了起来：“谁要你的脏钱？”

　　曹鼎毕竟是好心好意来的，岂受得了这般挤对？连曹操都觉得七叔这次闹得没道理。果然，曹鼎忍耐不住咆哮起来：“老七！你别给脸不要脸！我哪里得罪你了？凭什么这样发作我？嫌脏？你爱要不要，饿死活该！”

　　“你贪污纳贿搜刮民财，还有脸恬不知耻在这里炫耀？呸！”曹胤转过脸来针锋相对。

　　“谁贪污纳贿了？谁搜刮民财了？这些财物都是一路上同僚所赠，样样都是人家的情分。我不吝啬拿出来分给大家，还落了一身不是了，岂有此理！”

　　“曹元景，你巧言令色！别跟我假惺惺装好人。”

　　“我真是晕头了，热脸贴冷屁股，跑这儿来舔你这块嚼不烂的硬骨头。呸！”

　　曹操这会儿真有点儿晕头涨脑了，两个叔父吵得声嘶力竭，根子却是陈年旧事，他劝也不是，不劝也不是。

　　曹鼎悻悻道：“老七，你睁开眼睛瞧瞧，现在是什么样的世道？想干净就能干净得了吗？空讲那套仁义道德有屁用！你就在这儿抱着你那些书待着吧！我有什么都是我的，再也不管你！”

　　“少在这里跟我炫耀，”曹胤咄咄不让，“你若不是宋后的亲戚，谁肯白送你东西？别忘了善财难舍呀，你就抱着人家的粗腿吧！莫看你现在显赫一时趾高气扬，咱们走着瞧，伴君如伴虎，万一宋家有个一差二错，你哭都没地方哭去！自孝安皇帝以来，哪家子外戚有好下场？你趁早离了这里，少给我添晦气，省得将来你倒霉也牵连到我头上！”

　　“你、你……”刀怕对了鞘，宋氏无宠而为皇后，位置甚是不稳，这是曹鼎最担心的事，曹胤饱读诗书见地深远，就这样轻而易举一语道破。曹鼎支吾半晌，才道：“你干净！就你干净！有本事你别姓曹呀！没工夫与你计较，你就关着门在这儿做你的春秋大梦吧！”

　　“昏聩！你快走吧！”曹胤逐客了，“君子绝交不出恶声，你别逼我说难听的。”

　　“呸！假清高！”曹鼎回敬了一句，扭头便走，到了门口却又停住，回头瞅了一眼曹操，“小子！你随我走，跟着四叔我享富贵，别在这里陪这个老顽固。”

　　“不行！”曹胤站了起来，“孟德不能跟你走。”说罢扯住曹操的衣袖。曹鼎却毫不示弱，拉住他另一只手嚷道：“凭什么不能？他也是我侄子！”这下子可苦了曹操，被两个叔父东拉西扯，实在不知道该听谁的。

　　曹鼎一个趔趄，撒开手从怀里掏出一卷书信：“老七你不要搅闹！巨高兄有书信给我，嘱咐我上任之际带他入京。这孩子大了，早该由他父亲开导开导见见世面了。说到底，咱俩可都与他无亲无故，你也管他不着！撒手！”这“无亲无故”四个字一出口，算是彻底把曹嵩父子的身世挑明了，不由得曹胤不松手。他放开曹操的衣袖，突然仰天嚎哭：“巨高兄你好无情！既如此打算，当初就不该把孩子送来……走！都走！你们都是无情无义的东西……”

　　他这一哭，弄得曹操心里很难受。曹胤身体孱弱没有子嗣，真把他当做亲生一般，且不论满腹的学问倾囊而授，单这四年含辛茹苦的养育之恩如何能弃？他眼圈也有些湿润，扭头对曹鼎道：“四叔，您还要在这里住些日子，这几天我还住在七叔家好不好？”

　　“也罢……”曹鼎叹了口气，“孩儿啊孩儿啊，这也是你的孝心呀！”说罢拂袖而去。

　　曹操不敢失礼，搀扶曹胤坐下，便忙着跟出来送四叔。一出门才发现乡里乡亲许多外姓人守在院门口。原来刚才他们老兄弟歇斯底里一阵嚷，又没关大门二门，早把旁人惊动了，都跑到外面伸着脖子看。家丑外扬，曹操见他们交头接耳指指点点自己的家事，真恨不得找个地缝钻进去！

　　生来自我感觉良好的曹操，第一次明白什么叫自卑！而这种家族带来的自卑感，竟从此根深蒂固，生生困扰了他一辈子……

　　【争地风波】

　　曹胤本就身体孱弱，那日与曹鼎争吵半晌，当晚就病倒了。他以往虽有过心口痛的毛病，却从未这样严重过。只觉得胸前像被针扎了一样疼，有时连喘气都困难，躺在榻上身子动不了。这可苦了曹孟德，他和七婶又是请医看病，又是伺候汤药，整日在病榻边忙得团团转。好在调理得当，半个月后他的病情总算是有些好转。

　　这两天，曹胤一直在想曹鼎训斥他的话：是啊，这样自伤自怜下去又有什么意义呢？世风之下谁又能奈何？孩子们的前程还长远着呢，何必把孟德拴在自己身边呢……他躺在那里微微低头，却见刚刚服侍他喝药的侄子歪在案前睡着了，孩子这些日子太累了。

　　“孟德……孟德……”

　　曹操听到了叔父的轻声呼唤，赶忙一猛子抬起头来：“怎么了七叔？您胸口又疼了吗？”

　　“没有。”曹胤摇摇头，“今天是什么日子了？”

　　“九月初七。”

　　“初七……后天你就该走了，去收拾东西吧。”

　　“七叔，且不忙在一时。不妨叫四叔先走，禀告爹爹一声，就说您有病在身我多服侍您几天，没关系的。”

　　“我这病已无大碍了。你留在这里陪我又有什么意思，我还能留你一辈子吗？终归你不是我儿子，我也管你不着。你走吧，我也想开了，人活着就得出去闯闯，像我这样自伤自怜了半辈子，终究一事无成啊！唉……”

　　“您不要这么说，侄儿绝不会忘了您这四年的养育之恩。”

　　“一会儿你就到你四叔那边去，不要让他挑眼。生于忧患死于安乐，他现在正在春风得意之际。你到了他身边需学他的处事开朗，但万不可像他一样不拘小节不近仁义。明白了吗？”曹胤闭上眼睛养神，“我曹家今靠外戚之力兴旺，一定要时时留心如履薄冰，才能长保平安。我最担心的还是老四……”他虽然愤世嫉俗大骂曹鼎，但还是对他的命运牵肠挂肚，对家族的前途更是忧心忡忡。

　　“七叔，您就是这个样子。明明一片好心，却始终不肯让人知道，也不给别人好脸色看，难怪四叔会误解你。”

　　“莫说你四叔那样的人，你小子何尝不曾误解我？我管教你读书，你还拿剑刺过我呢！”

　　曹操惭愧一笑：“快别提这事儿了，侄儿至今悔恨不已。”

　　“知道悔恨就好。那把青G剑就挂在我房中，你把它摘走吧。”

　　“您把它给我了？”

　　“本来就是你的，当初你年纪小不谙是非，带着剑容易招灾惹祸。如今你也大了，也该物归原主了。实在想不到，你年纪轻轻竟能得到这么一把宝刃。”

　　“侄儿还想向您要一样东西。”

　　“什么东西？”

　　“呵呵，那套孙武子十三篇，上面颇有侄儿的笔迹批注，可以让我带走吗？”

　　“想要就拿着吧，你读得比我好。”曹胤又看了他一眼，“兵者，诡道也……诡诈之术，用于兵战则可，用于待人则凶。当慎之，切记！切记！”曹操诺诺应承七叔的话，才动手归拢自己的东西，将青G剑配在腰间，又寻了包袱裹了十三卷兵书，再次给七叔、七婶磕了头，才怅然出了大门。哪知未行五步便发觉外面天翻地覆，大伙正热火朝天的垒院墙呢！

　　原来那曹鼎在家乡刚稳住脚就开始折腾。有了钱第一件事就是置备房产地业，他分派手下将附近小户人家的田地尽皆买下，要修一座庄园。这在当时也算不得什么惊天动地的大事，自光武皇帝中兴以来，各地豪族纷纷崛起，往往大建庄园。有些庄园不仅占地广阔，还高垒院墙招募家兵，院内规设街道、自耕自种、牧牛养羊，不亚于一座小城池。又因朝廷与羌人征战不息，百姓赋税繁多加之土地兼并，有不少穷苦人干脆把田卖给豪族地主，心甘情愿当佃农，依附大户人家耕作生活。凭曹家如今的财力，修这么一座庄园倒也没什么出奇。

　　曹鼎要修的这个庄园比上不足比下有余，虽不及汝南袁氏、弘农杨氏的城堡，却也与同郡丁家、许家、桓家的庄园在伯仲之间。那些穷人哪个敢惹？虽有些心有不甘的，还是得赔着笑脸把地交出来，收下钱财从此做佃户。刚刚划完了地，就开始垒一丈有余的大院墙。族里的人就好像着了魔，老老少少都忙着参与施工。

　　曹操一路走一路看，真好像置身异世。前不久还错落的农舍，竟被拆得干干净净，地旁的枯树全被连根拔了，推车扛担的人来来往往，真好像他们要把整个村子搬走一样。他晕头涨脑走了半天，才遇到一个监工的本家哥哥。

　　“阿瞒兄弟！四叔这两天常问起你，他和兄弟们在西陇大槐树那儿，你赶紧去吧。”

　　曹操连声道谢，便径直奔向河边。方转过曹仁家院子西墙，就听得人声喧哗，只见河边的空地上，一帮人正在热热闹闹蹴鞠。曹仁、曹洪、夏侯渊、夏侯、丁斐、丁冲皆在其列，为首一人却正是自己的四叔曹鼎。

　　莫看曹鼎年近不惑，腰腿灵便不让少年。曹仁他们都剥去上衣，嘘嘘带喘；他却穿一袭湛蓝的深服，衣襟解开敞胸露怀，白净脸膛稍带红晕，黄杨木簪子别顶，三绺细长的胡须随风飘逸，一动一静仙风道骨，宛若天人。只见他轻抬右足，以脚踝勾起皮球高高踢起，待球落下，他向后抬起左腿、将身俯下，用后颈去接。那球儿顺着脊背滚下，待至左足，他猛然一个后蹬，又把它踢起来，顺势一蹿，用脑门将球顶了出去。他一把年纪却把球玩得上下纷飞，如穿花蝴蝶一般，把四下的少年忙得团团转，真真是老叟戏顽童！

　　曹鼎踢着球猛一眼瞧见曹操来了，便将球踏定，狠给一脚。曹操看得正起劲，冷不防那皮球直愣愣迎面飞来，眼见躲闪不及，忙撒手抛了宝剑包袱，翻身躺倒，一个“倒踢紫金冠”，把球封了出去。恰巧那旁站着丁冲。这丁冲乃是谯县望族丁氏的人，家里出了不少大官，他与曹操也是莫逆之交，虽说年纪不大，却酒瘾不小，是出了名的酒鬼。人家蹴鞠时水袋里面是水，偏他弄一袋子酒。这会儿他正举着袋子牛饮，哪想到球黑压压直奔面门。丁冲也真是好酒如命，一不躲二不接，先忙着把酒袋护到怀里。如此一来可就慢了，那球正磕到脸上，打得他一个趔趄摔倒在地，惹得在场的人一阵狂笑。

　　曹鼎抹了把脸：“不玩了！不玩了！都是一群废物，就这两下子还敢说是沛国人，想当年高祖爷为博太公一笑，在沛丰修城专为蹴鞠，你们这点儿手段真给咱沛国爷们儿丢脸！当初我们老哥们里最不济的都比你们强，真是一代不如一代！”说着啐了口痰，顺手接过曹洪为他捧来的水袋，饮了一口又道：“孟德，你还行，这个倒挂金钩踢得漂亮，到底是洛阳市井长起来的娃娃。”

　　曹操这才拍拍身上的土，过来躬身请安。

　　“听说老七病得利害？”

　　“七叔已经无大碍了。”

　　“哼！他那个臭脾气啊，你越迁就他就越放肆。总以为天底下除了他就没好人似的。”回头叫过曹洪，“子廉，辽西太守赠我两棵上等人参，回去拿了给你七婶子送去！”

　　“诺。”曹洪应声要去。

　　“且住！”曹鼎叫住他，“以后孟德走了，你们得好好孝敬老七，他无儿无女的不容易。谁要是敢无故招惹，我剥了他的皮！”曹操听得哭笑不得。一见面就打，私下里却是相互挂念，天底下却真有这样不可理喻的兄弟。

　　曹鼎瞧他笑了，误会道：“你晓得什么？体弱之人当需人参补气。南阳张仲景精通医术，谓人参为神草。好好学去吧！”

　　曹操实在是惊诧，这个四叔虽说为官不正，却多才多艺，见识广博，不由称赞：“四叔您真是多知多懂。”

　　“哼！学可以无术，但不可以不博。官场上的来往，难免靠一点儿爱好癖性。不会蹴鞠，唱不得曲，不通药性，下不好棋，再做不出文章来，那朋友还交个屁呀？我瞧你踢球还行，待会儿取一卷《诗经》给你，回去读读，大有用处哩！”

　　“多谢四叔，侄儿一定多下工夫。”

　　“说点儿正经的吧！”曹鼎系好了衣服，“你也不小了，这次你爹叫你回京是想看看长进没有，好给你谋个前程。”

　　“入仕？”曹操从没想过未来的日子。

　　“当然喽！我曹家也是官宦世家，大丞相曹参之后，你不当官怎么行？甭学你七叔，比驴都倔……还有，我替你定了一门亲事。”

　　“啊！？”这个把曹操吓坏了。“您怎么也不和我商量一声？”

　　“我跟你爹提了，他挺满意。”

　　“他老娶妻还是我娶妻？这样的终身大事你们也先斩后奏。”

　　“瞧你那德行！我还能坑了你不成？实话告诉你，就是他们丁家的姑娘。门当户对，你敢不答应吗？”

　　“我没说不答应，丁家倒是不错，只是……”

　　话刚说了一半，就看见一个仆人慌慌张张跑了过来，喘着气道：“老爷，不好了！”

　　曹鼎扬手便给他一个嘴巴：“谁他妈不好了？你把嘴里的柴胡吐了再说话！”

　　那厮捂着腮帮子哭丧道：“有个大个子，不肯交田纳契，提根棍子打过来了。”

　　“废物，这样放肆的人何不给我打死？”

　　曹操忙插嘴：“四叔您问明了才好，草菅人命岂是儿戏？”

　　“放屁！穷种地的一条贱命算得了什么？弄死他！”

　　曹操心中一凛，方才还见他谈笑风生，眨眼间一翻脸竟如此凶残跋扈。方要再劝，却见一人手舞枣木棍冲到了这边。那汉子身高七尺，五大三粗，光着膀子，穿一条破裤子，赤着脚。那条大棍子足有碗口粗细，在他手中竟举重若轻舞得呼呼带风。四个曹氏的家丁拿着家伙围着他交手，却谁也不能近身。

　　“给我上！”曹鼎一声喊，一旁又有六个家丁、苍头扑了过去。那汉子不敢怠慢，迎面举棍就打趴下一个，回身一扫又是俩。眼瞅着十个人都敌他不过，在场诸人尽皆骇然。唯恼了夏侯渊，他听说打架后脑勺都能乐开花，送到跟前的架岂能不打？挽袖子就要伸手，曹操赶忙拦住：“大个子别莽撞，问清楚了再说……都住手！住手！”

　　众家丁顺坡下驴都停了手，喘的喘歇的歇哼唧的哼唧。那汉子将棍子一拄，气不长出面不更色，嚷道：“你们这些姓曹的，凭什么你家划院墙占我的地？”

　　“占了又能如何？”曹鼎开口就是仗势欺人的口气，“有本事你去告呀！”

　　“呸！你们官官相护有什么王法？”

　　“我们收你的地可给钱了。”也不知谁抖胆嚷了一句。

　　“任你花得千金万金，穷爷我不愿意卖，今天我拼了这性命不要，打你们这一门欺压乡里的害民贼！”说罢举棍又要打。

　　“打就打！有本事咱两个单练！”曹操终是拦不住夏侯渊，叫他一猛子蹿到了前面，“你报上名来！”

　　那汉子身量已然不小，可跟夏侯渊比还差一截，把棍子往身前一横：“行不更名坐不改姓，某乃秦邵秦伯南，你又是谁？”

　　“你就没打听打听，我夏侯渊的名字乡里哪个不晓？”

　　“我耳朵里面有你，可没见过。”秦邵又把棍子按下了，“可你不是姓曹的，我不与你打。”

　　“哼！反正你今天是来打架的，管那么多干嘛？”

　　“我与曹家有怨，与你无仇。”

　　夏侯渊蹭了蹭鼻子，笑道：“我打架不管有没有仇，动手吧。”

　　“不打不打！”秦邵一皱眉：“与你动手有什么好处？”

　　“要是打赢了，地他们就不要了。”夏侯渊拍拍胸口。他还真不见外，擅自就夸下海口管了曹家的事儿，弄得曹鼎一脸的不自在，又拿这两个浑人没办法。

　　“你说话算话？”

　　“那是当然。可你要打输了呢？”

　　“打输了任你们处置。”秦邵将大棍在地上一跺，“动手吧！”

　　“我可不欺负人，你打了半天了，先歇歇，省得输了抵赖。”

　　“呸！我说什么是什么，吐口唾沫钉个钉，从来不抵赖，也用不着歇息！”

　　“是条汉子！”一旁的丁冲插了话，他浑身酒气，晕晕乎乎喝道，“壮士，赐之卮酒！”说着把一袋子酒抛了过去。

　　秦邵今天是玩命来的，也顾不得三七二十一，接住便饮。

　　“好好好……”丁冲醉醺醺拍着手，又从怀里掏出一个漆皮水壶，“壮士！能复饮乎？”

　　曹操暗自诧异：“这醉猫身上到底带着多少酒呀？”秦邵大步蹿到丁冲身边，夺过水壶道：“死都不怕，喝酒算什么！”说罢仰头就灌。诸人都是多少读过史书的，丁冲此番举动十分诙谐，分明是效仿鸿门宴项羽试樊哙的办法取笑他，见那汉子浑然不觉，众人都哈哈大笑起来。

　　“笑什么？”秦邵把水壶一扔，“大个子，打了吧！”说罢把棍子一扔，向夏侯渊扑了过去。

　　这一动手谁都看得出，秦邵明显不是对手。虽然他蛮力不弱，但毕竟是庄稼汉的笨把式，可夏侯家的人却是习过武的。果然，没比划两下夏侯渊一脚将他绊倒，五把钢构一般的手指头掐住了秦邵的脖子。曹氏众家丁见状一哄而上，将他捆了起来。

　　曹鼎这才松了口气：“姓秦的小子，你还有何话讲？”

　　“我服的是夏侯老弟的手段，却不服你这害民贼！”秦邵被众家丁摁着跪在地上，一边骂一边挣扎着要站起来。曹鼎上前，一脚把他踢倒，嚷道：“拿鞭子来，我亲手收拾这厮！”

　　曹操实在是看不下去了，四叔所作所为过分，这等跋扈无理的举动哪还像个当朝尚书，料劝他不动，忙向秦邵道：“秦兄你少说两句，地我们收了，多给银钱便是，不要再自寻皮肉之苦。”

　　哪知秦邵坐了起来喝道：“你是曹家的小子？”

　　“不才，在下曹操。”

　　“嗯……我也知道你。听说你读书明理，为什么也这样糊涂？”

　　“我糊涂？”曹操一愣。

　　“你以为你多给些钱财买了我们的地，我们就能安生了吗？”

　　“此话怎讲？”

　　“我秦邵家里辈辈种地、辈辈穷人，却逍遥自在、安贫乐道，靠的就是祖上所留那小小的一片地。而你们买去我的田，逼我们当了佃户，从今往后就只能跟着你们曹家混饭吃。所给的钱财再多，或是十年，或是二十载，也有花完的那一天。到时候我儿我孙终究看你们的眼色、挨你们的打、受你们的骂！俗话说庄稼钱万万年，你们虽是以钱财受田又与霸占何异？岂不是逼迫我们这些穷人将儿孙都卖与你们吗？”

　　他这一席话有理有据，说得众人面面相觑。尤其是捆绑他的那些家丁，联想到自己的身世皆黯然神伤松开了手。

　　“想你们曹家，口口声声说什么名门之后，那我不清楚。我只知道你们靠一个宦官起家，四代以上也是耕种锄刨的农民。可如今你们发迹了，就要扩田占地欺压穷人，喝我们的血，吃我们的肉！”秦邵见摁压他的人松了手，就势站了起来，“姓曹的，你枉自读书明理，我倒要问问你。听老人家念叨，你太爷爷曹萌老实忠厚为人和善，而今子孙如此张扬跋扈、欺压黎民。你们这些人是不是忤逆不孝忘了本呀？”

　　曹鼎听罢勃然大怒，一眼瞅见曹操挎着青G剑，也不言语顺手抽出，就要杀人。曹操狠狠攥住他的手腕：“四叔！够了……他哪句话说错了？您杀了他，还想叫更多人骂咱们吗？”众少年搂的搂抱的抱，把剑抢了下来。

　　曹操将捆绑秦邵的绳子解开：“听君一席话，胜读十年书。小子惭愧，得罪了。”

　　秦邵本以为自己死定了，不想曹操竟把他放了，抱拳道：“我是莽撞粗人，打了这么多人，多见谅！我们的地……”

　　曹操低头想了想，转身给曹鼎跪了下来：“四叔，孩儿恳请您收回成命，把地还给他们吧。”

　　曹鼎气哼哼斜了他一眼：“呸！没出息！天底下人都似你这般心软，那还有王侯将相吗？跟老七一样的无用。”

　　“四叔，话不是这样讲的。我曹家本不以德行著称，因宦官提携才有今日之势。而您更因姻亲得封高位，就不应当再张扬行事招人怨恨。倘有一差二错，被刺史言官上奏朝廷，岂不是要连累一族人受难？”

　　他这样讲，曹鼎便无言答对了，愤愤道：“罢罢罢，地我不要了，庄园我也不修了。小小年纪轮到你教训我了吗？我不与你理论，等回京见了你爹再说！”说罢扭头便走，行出去几步又回头道，“在外面想回家，回了家还不够受气的呢！不等后天，明天就走！早把你交给你爹，我也算了一桩心事，图一个耳根清净！”

　　曹操见四叔负气走远，才垂头丧气地站起来。

　　丁冲拍了他肩膀一下，打个酒嗝道：“你小子好厉害，我丁家姑娘就得嫁你这样的……别苦着个脸，明天出发进京，一路上把你日常哄七叔的本事都拿出来，好好哄哄他也就罢了……走！为你饯行，咱喝酒去。秦大哥也一块儿去！”

　　曹操无奈地点点头，又见秦邵高兴地向众人连连施礼，也勉强挤出一点儿笑意。俗话说滴水之恩涌泉相报，曹操当时可没料到，只因这一次仗义相助，日后秦伯南却为报此恩为他丧命！

　　【重归洛阳】

　　回京的路上，曹操可没少在四叔跟前费工夫，又是端茶倒水，又是捶腿揉背，使出浑身解数，总算是让他消了气。曹鼎消了气，曹操也就松了口气，总不至于见到父亲就被告一状了。

　　待到洛阳城，车入开阳门，曹操便觉得一阵暖流涌了上来。这是他幼年嬉戏的地方，车水马龙的开阳门大街、繁华喧闹的洛阳金市、庄严华贵的永福巷，离曹府越来越近……这一切都承载着四年来的思念，如此的魂牵梦绕……回家了……回家了……不知道自己的“骠骑大将军”钻到哪儿去了，不知道蔡瑁那些幼时的玩伴还在不在，不知道弟弟长高了没有，不知道父亲他老人家还恨不恨孩儿……

　　等到了曹府门前，曹操一切的憧憬几乎都破灭了。虽然还是那条街、那个宅院，但已经面目全非了。狭窄的院门变成了青漆的光亮大门，曹嵩已经官居大鸿胪，位列九卿了。走进院子，所有的布置都变了，原先院子的围墙已经换成了青砖，那些低矮的枣树也已经换成了梧桐，房舍修缮一新，再也找不到当年的亲切感了。仆妇家人看见他们的大少爷回来了，纷纷跑来请安，几位曾经抱过他的婆子甚至拉着他的手落泪。曹操没有叫大家禀告父亲，跟着曹鼎径自赴了书房。

　　果如曹操所料，父亲正在书房里翻阅竹简。曹嵩还是老样子，没有发福也没有瘦弱，脸上的皱纹也没有多一道，就像四年前一样在那里筹划着他的仕途。那一刻，曹操产生了幻觉，仿佛被他责骂驱赶是昨天的事情。

　　“进去啊！”曹鼎推了他一把。曹操咽了口唾沫，亦步亦趋到案前跪倒：“父亲大人，不肖儿回来了。”

　　曹嵩的注意力一直在文书上，猛然见一个大小伙子口称“不肖儿”，也是一愣。他用力抿了一下嘴角，左半边脸微微抖动了一下，终于叹了口气：“唉……起来吧！”

　　随着曹操站起，曹嵩仔细打量着四年未见的儿子：身高在同龄人中算矮的，身材倒是匀称，白净脸膛，元宝耳，浓眉大眼透出一丝精明，左眉有一颗朱砂痣，那是从小就有的；只可惜塌鼻梁把他的相给破了，再加上厚嘴唇，实在是谈不上英俊。

　　“父子重逢当庆贺一番啊！”曹鼎也笑盈盈跟了进来。

　　曹嵩没搭茬，只道：“元景，有劳你了。”

　　“自家兄弟，莫说生分话。”曹鼎也不客气，寻了墙边一个坐榻歇着。曹嵩没有再理睬久别重逢的儿子，向曹鼎问道：“老七如何？”

　　“还是老样子，倔得像头驴。”

　　“人各有志也不能强求。”曹嵩沉寂了半晌，又微笑起来，“元景，你现在是平地一声雷，陡然显贵啊。”

　　“托了亲家宋氏的福，比起大哥您还差得远呢。这次还乡我本想修一座庄园，可是……”说到这儿曹鼎似乎无意般扫了曹操一眼，“可是让一个坏小子给搅了。”

　　曹操的心都提到嗓子眼儿了，急得汗都出来了，却听他父亲冷笑道：“依我看搅得好，你要是修了庄园可就惹祸了。”

　　“哦？惹什么祸？”

　　“你快要遭难了，还不知道吧？”曹嵩不知从哪儿摸出一串钥匙把玩着。曹鼎一愣，随即笑了：“还没上任就要倒霉？大哥，你是拿我耍笑吧？”

　　“你不信？”曹嵩也笑了，起身从身后拉出两只上锁的黑漆大箱子来，用那串钥匙开了锁。

　　霎时间，珠光宝气自箱中迸出，曹操和曹鼎都大吃一惊。什么瑾、瑜、璋、璜、琮、璧、琼、i，各式华丽的玉器堆了整整一箱。另一个稍大的箱子更了不得，翡翠弹棋、犀角酒杯、胡人陶俑、藤黄石雕、导引金人、马踏飞燕、大棵的鸡舌香，都是价值不菲的宝物。

　　“这……这是……哪来的？”曹鼎虽在吴郡敛财有术，又于进京路上得了不少馈赠，却从未一次见到过如此多的珍宝器物。

　　“这都是在京各署台掾属送给你的东西。你还没来，就由我代为收纳了。”

　　“还是京官肥呀……”曹鼎从箱中捡出一只孔雀投壶来，把玩着道：“真想不到，我一个尚书竟然能受此礼遇。”

　　“你错了，受此礼遇不是因为你加官晋爵，而是因为你是宋氏姻亲。”曹嵩笑着拍了他的肩膀一下，“月满则亏，水满则溢。你能得到这么多人的孝敬，可就离倒霉不远了。”

　　曹鼎听他这么说，便把投壶一丢：“请兄长指教，弟愿闻其详。”

　　“考我朝故事，自从孝安皇帝以来，外戚、宦官多有争执。当今皇上赖王甫、曹节等铲除窦武才得正位，阉人之势盘根错节根深蒂固。想那扶风宋氏虽门第高贵，却无宠而为皇后，自身不固，只有大举提拔保举亲信，所以似你这等资历的人物才得以入省中供职。可是你尚未上任就先得此等馈赠，还想在家乡修建田庄，这不是正触在王甫他们的霉头上吗？”

　　曹鼎茅塞顿开，又觉得不对：“既然如此，兄长就不该代我收受这么多东西。”

　　“你又见识短了。不收这些东西，那些巴结你的官员怎么好安心呢？他们反过来还会咬你。”

　　曹鼎有些糊涂了：“那您说我现在该如何？”

　　曹嵩将两个箱子盖上，又挂上锁头锁好，才道：“依我之见，这两箱子东西你一件都不要动，索性连东西带箱子都赠与王甫、曹节。只有买通这两个阉人才可保平安。”

　　曹鼎面有难色，他实在有些舍不得这两箱顶盖肥的宝物：“可惜了……”

　　“可惜？不舍这笔横财，你就得不了平安，弄不好还会连累到我。如今什么年月，不给王甫、曹节送钱，官能坐得稳吗？看长远一点，以后来钱的道道还多着呢，不要因为这些流水钱财坏了前程。”

　　曹鼎一咬牙：“我听你的。”

　　“这就对了！”曹嵩拉起曹鼎的手，把钥匙塞到他手里，“从今往后，我与王甫、曹节周旋，你和宋酆虚与委蛇，宦官和外戚都要顾及。咱们脚踏两只船！”

　　曹操瞧他们聊得投机，不声不响起身出了书房。他觉得这四年里父亲一点儿都没变，关心的仅仅是家族前程和仕途走向。如今身为大鸿胪，位列九卿却还是只想着职责以外的事情。加之方才他对自己爱答不理，更添了一分寒意，便不再听他们说话，慢慢踱进了后院。

　　“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇览揆余初度兮……”一阵悠扬的吟诵声传来，是屈原的《离骚》。曹操驻足倾听，那华丽的辞藻加之抑扬顿挫的声音实在是美，一定是弟弟！他顺着声音去寻，果然到了弟弟房前，还是当时兄弟俩共住的那间房。

　　他探手扬起纱帘观看。曹德正背对着他摇头晃脑读书，似乎听见些动静，把书一撂，头也不回抱怨道：“怎么连老规矩都忘了？我读书的时候任何人不许进来干扰！有事一会儿再讲。”

　　曹操一笑，心道：“还是这等怪脾气，准是把我当成下人了。”

　　他也不说话，迈步走了进去，接着弟弟的词句吟道：“皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则兮，字余曰灵均。纷吾既有此内美兮，又重之以修能。”

　　曹德诧异地回过头来。曹操发觉他长大了，四年的光景这个小胖子已经出落得一表人才了，相貌实比自己俊美得多。见他未认出自己，又说：“德儿，四年不见，你好比那屈原，可谓内美修能啊！”

　　曹德手中的书砰的一声落地，眼里顿时闪出了泪光，喜出望外地道：“你是……阿瞒？”

　　“嗯。”

　　曹德一头扑在他怀里：“哥哥啊……你可回来了……德儿做梦都想你。爹爹他好狠心啊……你总算回来了……”说罢便泣不成声了。

　　曹操拍着弟弟的背，也流下了眼泪。这一刻他总算是确定：到家了，真的到家了……


　　第四章 在酒桌上结识袁绍

　　【俗务扰梦】

　　当曹鼎一把掀开被子的时候，曹操还呼噜阵阵做他的春秋大梦呢！

　　曹鼎可管不了许多，一把揪住他的耳朵，使劲儿一拧。

　　“哎哟哟……”曹操立刻睁开了眼睛，疼得差点儿蹦起来，“松手，快松手！”

　　“呸！什么时辰啦？太阳早他妈晒屁股了，德儿都念过书了，你还在这儿欣赏枕头呢！真等着你爹赏你俩嘴巴吗？快穿衣服！”

　　“我起啦我起啦！松手！松手！”

　　曹鼎却没有松开的意思，反而憋着笑道：“快起！今天有事儿交代你去办。”

　　“松手！只要您松手，您说什么我办什么……我服啦，服啦！四叔您快松手吧。”

　　曹鼎这才撒开手，捂着肚子笑出声来：“哈哈哈……瞧你那狼狈样儿，哪儿还像个官宦人家的子弟？快穿衣服，别不嫌害臊了。”

　　“还说我不像官宦子弟，您也没个长辈的样儿……”曹操哼哼唧唧地咕哝了一阵，打了个哈欠，眯着眼信手在榻边摸索衣裳。这会儿他脑子里乱着呢，想的还是昨晚和弟弟对弈的棋局。就算早起又有什么意义呢？回京将近一年了，曹嵩根本没有让他办事的意思。他眯着眼睛抓来抓去，好不容易抓过衣裳就往身上套。

　　“嘿！你干嘛呢？吊孝穿锦绣的衣服？想叫人家打出来啊？”

　　“吊孝？给谁吊孝啊？”曹操又打了个哈欠，揉揉眼睛。

　　“胡广昨晚上薨了，现在满朝文武都忙活着发丧吊孝呢！”

　　曹操磨磨蹭蹭又把锦绣衣裳脱下来，嘴里吭唧着：“什么老杀才？他死不死关我什么事儿，我又不认识他，非得叫我去吊孝，搅了好梦……爹不想去，四叔您辛苦一趟不就成了吗？”

　　“我是我，你们爷们是你们爷们，不在一条船上，别往一块儿掺和。”曹鼎看他别别扭扭怪有意思的，“你还不着急，你爹可在前堂等着你呢。可是他吩咐叫你去的！”

　　“真的？”曹操一愣。

　　“这还有假？他嗔怪你还不动身，让我来催你。”

　　这句话一出口可热闹了。爹爹生气那还了得？只见曹操吓得一猛子蹦起来，好歹把稀松的发髻拢了拢，慌里慌张拿衣穿袖，急得像热锅上的蚂蚁。直裾的中衣拿过来，慌得两条腿就往一个裤筒里伸――咣当！摔了个大马趴。

　　“哈哈哈……”曹鼎笑得肚子疼，心中却想：“大哥做事也太过分，生生把儿子扔给别人四年，这心肠实在是硬得可怕。”

　　曹操也顾不得摔疼了没有，趴在那里又蹬又踹把中衣套好，又叫小厮帮他梳头。有什么主子就有什么奴才，小厮这会儿也慌神了，木梳拿在手里颤颤悠悠怎么拢也拢不顺溜。他也管不得许多了，匆匆忙忙就把簪子别上了，跻上履，也没净面，横起袖子往脸上抹上一把，拉着曹鼎就往前堂奔。

　　曹嵩在京师的府邸原是老内官曹腾的休沐（休假）宅邸。从那时候起该府邸就承载着特别的任务――宦官与部分外臣互通消息的场所。后来曹腾过世，曹嵩为官又延续了这种做法。今早在座的侍中樊陵、议郎许相便是这里的常客，虽然几年前他们的聚会因为窦武的干扰停滞了一段时间，但现在早已经风平浪静。

　　“听闻段G入京师为官，是得巨高兄提携，想必您此番得了不少实惠吧？”樊陵胖墩墩的，一脸红润，说话的时候总带着颇为自然的微笑，所以这厮的官场诨号叫“笑面虎”。与他形成鲜明对比的是坐在身边的许相。那个人修眉长须相貌不俗，但素来不多说话，只静观别人言语，他的诨号叫“不开口”。

　　“笑面虎，你少提这些没用的。”曹嵩对樊陵十分熟稔，说话颇为随便，“有事快说有屁快放，别瞎耽误工夫。”

　　“曹兄好直率！”樊陵还是不忘奉承一句，“我想到一件好事不敢自专，特意来请你们二位出头。”

　　“哦？好事？”曹嵩来了精神儿。

　　“如今皇上的位子稳了，窦太后也被软禁多年，我想上疏请皇上的生母入宫再掌中事。”樊陵得意地说，“怎么样？两位一同和我上这个奏章吗？”

　　曹嵩听了微然一笑：好个滑头的笑面虎，这献媚取宠的办法都想绝了！皇上年纪尚小，无依无靠自然想亲娘，见着了娘能不念他笑面虎的好吗？而且皇上的生母慎园贵人董氏一旦入主禁宫也要感激他――这就叫两头儿买好！将来皇上、太后做后盾，他樊某人能不升官吗？亏他想得出来，不过这件事……

　　“不好！”不开口的许相却突然开口了。

　　“为什么？”樊陵不解。

　　许相却不肯讲出理由：“要干你自己干，我等着给你买棺材。”

　　樊陵一脸迷惑。

　　“你这人也是！多说一句能害死你？告诉他又怎么了？”曹嵩明白了许相的想法，“笑面虎你想岔了，这事儿咱们绝对不能干。王甫、曹节扳倒窦家才几年的光景，抱着皇上还没热乎呢，你公然倡议再弄一个太后来，这不是要给他们找婆家吗？这事儿要办也得王甫、曹节自己办，这个好得他们自己买。别忘了窦太后还活着呢，又没有明诏废后，你光想着升官，惹恼了王甫，他扣你个‘讪谤太后，妄尊藩妃’，你满门的脑袋就都搬家啦！”

　　“哈哈……可能是我脖子痒痒了吧！算了，这事就当我没说。”这就是樊陵的过人之处，无论心里怎么想，脸上的笑是始终不变的，“咱还说眼前的吧。如今胡广那老滑头这一死，可就再没有人为王甫、曹节两个人抹稀泥了。我看他们俩貌合神离，早晚要生分。到时候咱们是保王还是保曹？”

　　“保王也好，保曹也好，总得走着看，看谁能给咱们……”

　　话说到这儿，只见曹操慌里慌张跑了进来。不知是被门槛绊了一跤还是没站稳，一蹩进屋就摔了个大马趴，他灵机一动顺势跪好，忍着痛强笑道：“孩儿拜见父亲。”

　　曹嵩见儿子慌慌张张一副狼狈相，而且旁边还有两个同僚瞧了个满眼，心里很是光火，又不好当众发作，只训斥道：“慌里慌张像什么样子！眼睛里面没人吗？还不快给两位大人见礼？”

　　曹操这才发觉樊陵、许相一脸尴尬地坐在客位上，忙施礼道：“侄儿给二位大人见礼。”

　　曹嵩还没来得及说话，却听樊陵插了话：“贤侄，你抬起头来。”

　　“啊？”曹操莫名其妙抬起了头。

　　樊陵憋不住“扑哧”一声笑：“我的侄儿呀！你天天就这么梳头吗？还不打盆水照照去！”

　　曹操这才发觉，一大绺头发根本没梳起来，松松垮垮在耳朵边上耷拉着。曹嵩的脸早臊得跟大红布一样：“不成器的东西！滚滚滚！到院子里跪着去！”

　　“巨高兄何必生气呢？”许相赶忙打圆场，“贤侄匆忙跑来必定有急事，你当着我们的面管教儿子，我们脸上也不好看啊。”

　　“是是是。”樊陵也收住了笑。

　　曹嵩乜斜了儿子一眼：真不知道这小子是怎么回事儿！小时候虽固执顽劣，但相貌可爱，骨子里还透着些灵气，如今大了，那点子聪明劲儿都哪儿去了？老七这四年究竟怎么替我管教的，且不说散漫无状，相貌也越来越平庸。人皆言少年俊秀的人长大了便不如意，想来此言非虚……他心里跟吃了苍蝇一样不痛快，又不好驳樊陵、许相的面子，悻悻道：“若不看二位大人的面子，今天非教训你不可。”

　　“诺。多谢二位大人。”曹操说完后，连忙把那绺子头发掖到耳朵后面。

　　“你大早晨无缘无故跑到客堂来干什么？”

　　听爹爹这一问，曹操跪在那里可懵了：不是你叫我来的吗？忙顺着腋下回头瞅了一眼站在外面的四叔，见曹鼎这会儿捂着肚子乐得跟个弯腰大虾似的，才明白自己又被他戏耍了。

　　“我问你话了，东张西望什么？”曹嵩气哼哼拍了一下桌案。

　　“孩儿……孩儿听四叔说……”这事儿可怎么学舌呢？当这俩外人的面把这等玩笑的事情道出来，不但失面子，还照旧逃不了一顿罚跪。

　　“快说！别吞吞吐吐的，碍了我们的大事。”曹嵩不耐烦了。

　　曹操眼珠一转已然打定主意：“刚才听四叔说当朝太傅胡公病逝，我朝少一忠厚老臣，孩儿不胜……不胜悲痛……”这违心话真牙碜，“所以赶来向父亲请命，孩儿要去胡府吊丧问候。”

　　“哎呀，这孩子有心呀！”樊陵一拍大腿。

　　曹嵩的火气慢慢消了，点点头：“嗯……这还像句人话。胡公乃我朝干国栋梁，论情论理你是该去见个礼。不过胡公府上是颇讲礼数的，你到那里要言行得体，即便遇见朋友也不可胡乱聒噪。不早了，要去就趁早准备吧！”

　　“诺。”曹操起身规规矩矩打了个躬，“小侄向二位大人告假。”

　　“嗯，懂规矩。”许相连连称赞，“巨高兄果然教子有方。”

　　曹嵩长出一口气：总算是没给我丢脸。

　　曹操也长出一口气：总算是对付过来了。他谨谨慎慎退出客堂，出去老远，直走到听不见客堂里说话声，才一把揪住跟在后面兀自大笑的曹鼎：“四叔啊！没有您这样开玩笑的，耍出我一身汗来！”

　　“挺好，挺好……”曹鼎双挑大拇指，“你小子脑子还真快！快准备东西往胡府去吧。”

　　“我还真去给胡广那厮吊孝？！”曹操满心不痛快。

　　“令你都请下来了，不去成吗？”

　　“您算是把我算计苦了。”

　　“谁算计你了？我听得清清楚楚，你自己要去的。”曹鼎讪笑道。

　　“我不那么说行吗？”曹操白了他一眼。

　　“瞧你那一脸倒霉相，还跟我抻脖子瞪眼！我如此行事也是为你好呀，成天跟一帮狐朋狗友厮混个什么劲儿？你也多走动走动官宦人家，今儿要是碰上别家的子弟，多与其盘桓盘桓，也套套交情。以后出仕做官有用的哩！”

　　曹操无可奈何地点点头：出仕做官？在他脑子里那还是八百年后的事儿呢！如今四五十岁举孝廉的有的是，家里又不是揭不开锅，这么早往官场钻，有什么意思呢？再说这等家世为官又岂能有什么好名声？做个潇洒公子畅游吟诗岂不更美？

　　“四叔，我要是回来得早，咱找几个小厮蹴鞠如何？”

　　“你这脑子里就知道玩呀！德儿这会儿都能做长篇大赋了，你也多留心些功课吧！”

　　“我现在正读孙武子十三篇呢。”

　　“读了多少遍了，还能有什么长进？想上战场也得轮得到你呀！兵法倒也是门学问，不过这经籍诗书……”

　　“行啦行啦！”曹操一摆手不叫他说了，“侄儿记着用功就是了，哪个叔叔见了都说，耳根子都磨出泡来了。”

　　曹鼎也没计较，拍了他一下：“行，孩子大了有主见，我不说了。你去准备东西吧，我跟樊陵、许相他们还有事情要谈。”

　　“一个‘笑面虎’，一个‘不开口’，再加上您，这名声好的官儿都凑一块儿了。”

　　曹鼎听他这样戏谑，无奈地笑了笑，却瞧他怏怏往后宅去，问：“嘿！你倒是置备吊丧之物呀，还干什么去？”

　　“干什么去？穿袜子去！大早晨就诓骗我一顿，急急忙忙的，我连袜子都还没穿呢！”

　　【同病相怜】

　　曹孟德面对满桌爽眼的菜肴却还是提不起兴致来。一大早就被叔父搅了好梦打发出来往胡府吊丧。到了胡府人又多气氛又乱，官员、士大夫还有那些百无聊赖的各府掾属们打着官腔、说着空话，他从心底感到厌恶，只想把这顿饭快快打发了，趁早回去和四叔蹴鞠。

　　胡广字伯始，身经安、顺、冲、质、桓、灵六朝，只因在孝顺皇帝议立梁皇后的事情上有功，受到梁氏青睐而飞黄腾达，染指公台三十余年，把太尉、司徒、司空当了个遍，还在陈蕃死后被尊为太傅，终年八十二岁，屈指算来纵横官场五十五载，宦海沉浮之间唯他岿然不动。但这个人也是官场滑头的典型，素无刚性、秉性圆滑，一直在皇帝、外戚、宦官、党人各方势力之间抹稀泥，施展他的中庸之道。民间有谚“万事不理问伯始，天下中庸有胡公”，可窥一斑。如今他死了，谥封为文恭候，并赐葬原陵，满朝官员都碍于他圣眷极高前来吊唁。

　　少时丧礼已毕，胡府又张罗着留所来官员及子弟亲属们用饭。曹操来得憋屈，抱着不吃白不吃，吃罢抬屁股回家的心思也入了席。因为他没有入仕，只得在院中的几案就座。可就是这院中的席位也分三六九等：公侯子弟及经学世家子弟在最前面列席，然后是九卿郡守子弟，再后面才是诸郎官、地方清流以及部曹从官的亲属。曹操因为父亲荣任了九卿之一的大鸿胪，所以也被请上了二等席位。

　　他原本还兴致勃勃的，但坐下后就有点儿后悔了――附近没有一个熟人，那些陌生的公侯子弟又怎么会主动张口向他这个宦竖遗丑打招呼呢？现在算是体会到父亲当年的尴尬了。

　　这时几个仆人伺候着一位衣着不凡的青年公子走了过来。曹操抬头一看：此人生得身高八尺、肩宽体壮，头戴黑色通天冠，身穿青色蜀锦深服，腰系嵌玉绣边的金线丝带，足蹬厚底黑色云履，一身装扮颇显庄重素雅；细往脸上观看，其人生得宽额白面，一对又粗又浓的眉毛直入鬓角，双目炯炯大而有神，鼻直口阔，大耳朝怀，齿白唇红，微微三绺细须――好一位英俊秀丽人物！

　　曹操一愣：这不是袁绍吗？他怎么也被让到次席来了？

　　这汝南袁氏可非同寻常，乃代代研习《孟氏易》的经学世家。袁绍的高祖父袁安是章帝时期的司徒；曾祖父袁京为蜀郡太守，袁敞得梁冀信服曾任司空；他祖父袁汤又担任过太尉――算起来袁家已经连续三代位列三公了。袁绍之父袁成英年早逝，他现随叔父生活。如今两个叔父袁逢、袁隗在朝中也炙手可热。

　　按理说袁氏乃经学世家，又属三公之后，应当居于头等席位，袁绍怎么会坐到他身边呢？

　　“能与本初兄为邻，小弟三生有幸！你近来可好啊？”曹操与他本不熟，仅是点头之交，但今天既然坐到身边就难免得客气一番。

　　“是孟德呀！好好，不过我这人生来运道就差一些。”袁绍阴沉着脸不冷不热地说。

　　曹操听这分明是话里有话，一头雾水不知他是怎么了。莫非耻于与自己坐在一处？但又一琢磨，袁氏为人甚是和善讲究礼仪，断然不会公然取笑他人，因而问道：“怎么了本初，你心情不好吗？”

　　“怎么会呢？好得很，好得不能再好啦！我又不是什么正正经经的袁氏后人，怎么配闹情绪？”袁绍越说越叫人不明白。

　　曹操听这话头不对，便不好再和他说话了，只管拿起筷子吃自己的菜。没滋没味地挟了两筷子，却见袁绍干坐在那里菜都不碰一下，只是怒气冲冲望着那边的头等席位。曹操觉得好笑：这袁本初平日为人倒也大度，没想到今天却为没坐到头等席位生气，可见也是小心眼儿的人！

　　“孟德！”袁绍突然开口了，“你认识我那个兄弟吗？”

　　“哦？”曹操从没听说过他有兄弟，顺着他手指的方向望去。只见头等席位中有一案前坐着两个人：一个是袁逢的长子，现任议郎的袁基，另一位是个与自己年龄相仿的消瘦的年轻人。

　　“就是那个瘦得像骷髅的小子。”袁绍竟然这样形容自己的堂弟。

　　“不知令弟怎么称呼？”

　　“袁术袁公路，他可与我不同，乃是地地道道的袁门后人！”袁绍这话阴阳怪气夹带讽刺。

　　曹操这才意识到：袁绍的堂兄和堂弟都坐在头等席位，偏偏只有他一人坐在这儿。

　　“你……你怎么不和他们坐在一起呢？”

　　“坐在一起？”袁绍冷笑一声，“我配吗？”

　　“怎么了？”

　　“刚才胡府家人招呼我们就座，就剩下那一席的两个位子了。我刚要坐，我那好兄弟竟把我推到一旁，当着仆人的面儿说‘人家要招待三公子弟。你不过是袁家小妾所养，又是过继之人，算什么正正经经的袁氏后人？’你听听，这还是人话吗？我那大哥也不管教他，还劝我息事宁人坐到这儿来，真是欺侮我这个死了爹的！”说着袁绍差点儿掉下眼泪来。

　　曹操见他动了心事忙解劝道：“本初兄莫难过，公路兄弟也许是句戏言而已。”

　　“戏言？平日里不知挤对了我多少，住在他家里，连多吃一口饭他都要计较！真是一点儿情面都没有，我爹爹要是活着他敢这么作践人吗？”曹操听他这么一说也有些动情：他没爹我没娘，都是一样的苦。又望了一眼坐在上面的袁术，那袁术天生面黄肌瘦，又长着一副容长脸，细眉、塌鼻、尖嘴、猴腮，虽然服色穿戴与袁基、袁绍一样，却一点儿名门之后的风度也没有，坐在那儿嬉戏说笑，叫人看着不喜。同是一家人竟有这样的天渊之别。料他们是叔伯兄弟，也不好说什么亲疏远近的话，干脆笑了起来：“本初呀本初！人都说你机灵，我今儿才看出所言非虚。”

　　“此话怎讲？”

　　“你连哭都会找地方呀！这吊唁的席上落泪，知情的明白你是哭家事，不知道的还以为你哭的是胡广呢！”

　　“悖　痹绍被他逗得破涕为笑，“我才不哭他呢！”

　　“哭谁不是哭？好歹他也是位列公台、荣加太傅的人。”

　　“荣加太傅？论才干不及桥玄，论名望不及我祖父，论人品更跟陈蕃差之千里！他这个太傅说着都牙碜。”经刚才的一番说笑，袁绍的语气亲近了不少，“孟德，有时我在想，世风之下官员明哲保身，现在的士大夫以何为要呢？”

　　“这个……”曹操觉得这个问题似乎太深奥了，即便自己再闲也不会去想，随口道，“事君以忠，待民以仁。”

　　“我不是这个意思，我是说文武相较，哪个更重要呢？”

　　“小弟愚钝，本初兄有何见解呢？”

　　袁绍放下筷子：“我朝自光武帝中兴以来经籍盛极，虽武人也多近儒术。仅论云台众将：邓禹善诵《诗经》，受业长安；寇恂修乡学，教授《左氏春秋》；大树将军冯异通《左传》《孙子》；胶东侯贾复熟读《尚书》；耿m知《老子》之道；祭遵乞资学经、投壶为乐；李忠好礼易俗；刘隆游学长安……”

　　曹操听他如数家珍地列举着云台二十八将的事迹，心里已经叹服：这人如此精通本朝名将史事，莫非有意效力疆场？

　　“所以武者亦文，所为守业，这样息兵事也可治理民政、宣扬教化。所以武者修文至关重要，上系国之安危，下关身之荣辱。反之文人也应通武事。”一番有理有据的言论戛然而止，至于通武的用处他却绝口不提了。

　　“听本初一论受益匪浅。”曹操原本只是觉得袁绍风度潇洒，这会儿才意识到此人见识非凡，补充道，“马援弃学随军、班超投笔从戎，皆成一代俊杰！”

　　“所以我最近在研习兵法，以备不时之需。”

　　“哦？”曹操对他真有点儿知己的感觉了，他已经于兵法一道谙熟于心了。但与袁绍不同，他当年学兵法为的是淘气打群架，现在再读不过是图个消遣罢了。

　　两人的距离不知不觉间拉近了许多，说话也不那么客套了。他们从兵法聊到西北的战事，从游猎骑术谈到朝中好武之人，从家族琐事说到世态炎凉。一个本宦竖遗丑遭人冷眼，一个乃侯门孤子饱受欺凌，同病相怜惺惺相惜，彼此间皆有了点儿相见恨晚的感觉，后来干脆以兄弟相称了。

　　等宴席已毕，袁绍也不愿去寻袁基他们，拉着曹操的手一个劲儿地说：“孟德老弟见识非凡！人不可貌相呀！日后请常到我家里来聊聊，我那里常有几位朋友，可以介绍给你认识。”曹操连连点头。

　　他们俩边说边走，就迈出了胡府的大门，只见外面车水马龙，大大小小的官员各自散去。他二人的家丁小厮皆在远处，在拥挤的人群里堵了半天才寻到为袁绍牵马的家人。

　　袁绍来至近前翻上马身，又拱手道：“今日还另有他事，暂且别过，孟德改日有空一定来舍下盘桓。”说罢打马要走。

　　“本初，且慢！”

　　意想不到的事情出现了，为袁绍牵马的家丁竟然插了话！自古没有主家与客人谈话仆人一旁插嘴的道理，更何况他竟还直呼主人的表字。曹操愣住了，袁绍也是一惊。只见那家丁伸手一把抓住了曹操的佩剑：“青G剑……青G剑……”

　　“你怎么会识得我这把剑？”

　　“贤弟啊，”那人颤颤巍巍道，“你不认得愚兄了吗？”

　　曹操这才仔细打量这个家丁。只见他形容憔悴、面色枯黄，但眼神中流露出一种特别的气质。这种感觉似曾相识……那是在五年前一个漆黑的夜晚。

　　“伯求兄！是你吗？”曹操简直不敢相信自己的眼睛，这个衣着朴素、形容猥琐的家丁，竟然是那个当年英俊洒脱、才气出众、受人敬仰的何J。他因闯宫失败负罪而逃，得曹操相助逃离京师，才五年容貌改变会有这么大。当初的桀骜英气全然不见，变得如此沧桑愁苦，方三十岁鬓角已经有不少白发了。更奇怪的是，他怎么会当了袁府的家丁呢？

　　“愚兄这些年一直记挂着你啊……”何J感叹了一声。

　　袁绍见他俩相识，赶忙下马道：“二位切莫多言，这里耳目众多，万一被人认出就麻烦啦！你们随我来。”说着把缰绳拉过，若无其事背手便走。何J低头牵马，小心翼翼地跟着。曹操这会儿才明白，原来袁绍早知道他是谁，故意将他改扮家丁掩人耳目。想至此也顾不得自己的马匹小厮了，随着他们走下去。

　　藏匿逃犯有罪，而藏匿何J这等被朝廷缉拿的党人重犯，更是涉嫌谋反的大罪，搞不好就惹得抄家灭族。

　　这个时刻，袁绍最难办，眼见他二人相识，需找个地方叙谈叙谈。但若在大街上太过张扬惹眼，酒肆之处难免隔墙有耳，有心回府曹操又没去过，进门引荐寒暄必定是场麻烦。也亏他心思细腻办法高，带着两人绕了两圈，索性由北边出了洛阳城。

　　洛阳北临毅水邙山，城外几乎没什么行人民宅。三个人直行到渺无人烟的地方才止步。何J早就忍耐不住，对着曹操撩衣便跪：“恩公在上，受何某一拜。”

　　“折杀小弟了！我可担当不起。”曹操赶忙搀起，道：“兄长无碍便好。”

　　袁绍这才明白：“早就听伯求兄言道，当年他赖一少年侠士相助才得脱虎口，原来就是孟德啊，愚兄佩服佩服！”

　　“本初兄说得哪里话来？敢将伯求兄化装带在身边，在洛阳城大街上招摇过市，小弟佩服你才是！”

　　“咱们坐下讲话。”何J一手拉一个，席地而坐，缓缓道：“二位贤弟都是我的恩人，何某人有一日大仇得报，定不忘你们的恩德。”

　　曹操这才发觉五年未见，这个何J竟还是傻乎乎的，说话还是那么慷慨激昂：“何兄无须客套，这几年您一直在袁府冒充家丁吗？”

　　“哈哈哈……”袁绍笑了，“伯求兄何等人物，岂能再屈尊我府与那等下贱奴才为伍？这些年他辗转河北联络义士，又在东平张孟卓处寄居了一阵子。”他所言张孟卓，名张邈，素好结交朋友，因为挥金如土仗义疏财，名列党人“八厨”之列。

　　何J却不无神伤道：“愚兄我实在是无能的废物！进不能舍生取义与众兄弟共赴死命……退不能扭转时局为大家报仇。只落得苟且偷生、残喘度日，想速求一死，又有何脸面见九泉之下的陈老太傅……我好恨呐！恨王甫、曹节这帮误国害民的歹毒阉贼，恨胡广、段G那些谄媚宦官寡廉少耻的小人！胡广老儿死得好，他早就该死！”最后这两句几乎是咬碎钢牙喊出来的。

　　曹操沉吟道：“何兄此番冒险回来意欲有何作为？”袁绍多少还是不太信任曹操，忙道：“何兄回来见一见故友罢了。”

　　“本初忒小心了！孟德对我有活命之恩，他要是想卖我，当初追兵迫命时就把我卖了，哪会有今天？”何J白了袁绍一眼，“实不相瞒，我此番回京是要联络太学的各位贤弟，大家联名上书保奏党禁之人。”

　　“何兄已有成算了？”

　　何J点点头：“现今皇上已经亲理政务，想必有意振作朝纲，借着这个势头定可以铲除阉人。”

　　对他这种观点曹操可不敢苟同：大汉皇帝自肃宗章帝以下皆是幼年即位，长于深宫之中、养于妇寺之手，连连积弱，并不能摒弃宦官、外戚的控制。近百年来只有孝顺皇帝独断乾纲，惜乎早亡，后即者又受控于阉人、外戚。指望这样的皇帝们怎么能成事？但曹操瞧何J、袁绍都是信心满满，也不好泼他们冷水，只道：“此事何兄还要慎重，成则可，不成还需速速离京，免生后患。”

　　何J将胸口一拍：“保奏若是不成，我就潜入皇宫，手刃王甫、曹节、张让这帮狗贼！”

　　“刺杀？”曹操着实吓了一跳，“皇宫之内羽林层层，何兄岂能以身犯险？”

　　“不入虎穴焉得虎子！况且我还有友人在宫中策应，既然当年我能逃出来，就能再溜进去。”

　　袁绍也劝道：“刺杀之举有骇视听，一旦失手不但何兄殒命，上下牵连受害者必多。伯求兄还要三思呀。”

　　何J无奈地摇了摇头，叹道：“我能等，只怕有些人命在须臾，不能再等了。”

　　“哦？命在须臾？”曹操心中一凛，与袁绍对视了一眼。

　　“我自河北而来，听吏民私下传闻，王甫那厮向勃海王刘悝勒索贿赂。想那勃海王爷乃是先帝同胞，又广有贤名，怎肯谄媚小人。王甫又派人至河北，罗织王爷的罪状，要以交通诸侯之罪将其置于死地。”何J恨得咬牙切齿，“王甫这千刀万剐的阉狗，迫害士人还不够，又要戕害宗室。不杀此贼天下不宁！”

　　他说出这件事情，曹操、袁绍都吓了一跳。朝廷受阉人左右虽有数代，却从未有一个宦官跋扈到陷害宗室王爷，王甫的罪恶已过前人。

　　“既然如此，小弟愿助一臂之力！”袁绍立刻表态。

　　“我也愿效犬马之劳。”曹操一时冲动也跟着附和。

　　“不可！”何J连忙摆手，“本初乃是公门之后，孟德一家现又得阉人信任，二位贤弟皆是前程似锦。万一愚兄遇难，洗雪党人冤枉的重任就要落到你们这些人肩上！我不过是亡命徒一个，而你们不一样。日后还指望你们入仕为官匡正社稷，怎能与我共同赴险呢？”

　　这么一说，二人便不好再请缨了。曹操解下青G剑道：“小弟本才智平庸之辈，不配拥有此剑。懵懂无知之时受贤兄信赖，将其暂留五载。如今正当物归原主，助你手刃国贼！”

　　“孟德，当年若不是你仗义相助，焉有兄长我这条命在？我已将它送与你，你就无须推辞。英雄出于少年，你若自称不配此剑，天下哪个能配？”

　　曹操第一次听到别人称自己为英雄，心里美滋滋的……

　　【惊弓之鸟】

　　曹操与袁绍、何J计议良久，才各自分别。他速速往胡府寻到自己的马匹回家，路上紧赶慢赶，总算到家不晚。刚迈进院子，又见曹鼎正要离去，连忙一把拉住：“您可不能走，一大早把我折腾起来，可得陪我和德儿蹴鞠以表补偿！”

　　曹鼎龇牙一乐：“好吧，今天也没什么公务，玩玩倒也无妨。但你小子不要急，按老规矩先去见你爹。”

　　出门回来先要汇报所见所闻，这是自家乡回来后曹嵩新给他定下的规矩。他当年因为藏匿何J，被父亲禁在家乡四年。有了这么惨痛的教训，自然说话有了隐讳，与何J相见之事绝口不提，只把吊丧事情和席间的谈笑稍稍交代。

　　曹嵩听闻他跟袁氏的人攀上了交情，乐得鼻涕泡差点冒出来。他虽位列九卿，却素来不以德才著称，官场交际实际上步步维艰，像袁家这样的公门大族更是巴结不上。万没想到儿子青出于蓝，与袁绍套上了交情。他心里高兴，脸上却故意矜持：“你能和袁绍混熟是件大好事，只是有亲有疏就不好了。那袁术也是袁门之后，以后见面也不能少了礼数，人家兄弟间的恩怨你切不可纠缠其中。今天你替我吊丧办得还可以，有劳了。”

　　曹操起初还提心吊胆的，后来听到“还可以”三个字心中已是狂喜。分别四年爷俩的感情已经有了裂痕，回京一年以来“还可以”已经是对他最高的评价了，更何况今天从父亲口中居然道出了“有劳”二字，这简直是做梦都梦不到的事。

　　曹鼎却不以为然，大大咧咧端起一碗水，慢慢咂摸着道：“好了好了，什么要紧的事儿呀！你们爷们还至于这么认真。你曹巨高小时候干什么事何时向你爹禀报过？不会当小子，反倒会当老子了！”

　　曹嵩脸上红一阵白一阵，兄弟当着儿子面揭他的老底实在是尴尬。他呵斥道：“你晓得什么？我是想知道今天大家都在议论什么，有没有什么要紧的动向。”

　　“丧礼上还能听到什么大事呀！”曹鼎笑呵呵道，“阿瞒，德儿，咱们蹴鞠去。”

　　曹操脑子一转：王甫意欲戕害宗室之事何不顺便说说，或许他们能设法回护勃海王爷也未可知，便又禀道：“父亲，四叔，若说大事，还真有一件。”

　　“哦？”曹嵩倒挺重视，“什么事？”

　　“孩儿在丧礼上听闻，中常侍王甫勒索贿赂不成，意欲罗织罪状迫害勃海王……”

　　这句话未说完，只听“啪”的一声，曹鼎手中茶碗落地，脸色霎时惨白。

　　“四叔您怎么了？”

　　曹鼎低头不语，曹嵩也笑意全无，喝问道：“你此言当真？确定是勃海王爷？刘悝？”

　　“孩儿亲耳听到，不会有假。”

　　曹鼎腾地站起来，怒冲冲一把抓住曹操的衣襟：“你听谁讲的？”

　　“我、我……”

　　“你他妈听谁讲的？快说啊！”

　　曹操本就亏着心，自然不能道出何J，含糊道：“那两个官员我也不认识，好像是……好像是从河北来吊丧的外官。”

　　“我问你他们是谁！”曹鼎咆哮道。

　　“侄儿真的不知道。”

　　曹鼎撒手用力一推，将曹操重重摔在地上。

　　“你拿孩子撒什么气？”曹嵩这会儿想起护犊子了，“孟德，我和你四叔有要事相商，你回房去，顺便把门关上。”

　　“诺。”曹操不敢再看曹鼎一眼，匆匆走出书房把门关好，却没有离开，蹲在窗下偷听他们谈话。

　　只听曹鼎急急渴渴道：“这下可要出大乱子了。勃海王妃宋氏是宋酆的亲妹妹，说是向勃海王发难，其实是冲宋家来的！”

　　曹嵩却另执一词：“我看这也未必，王甫的确向刘悝索要过贿赂，刘悝不给他面子。王甫挟恨报复也是有的，这事儿不会闹大的。”

　　“你想得太简单了！宋后无宠而居中宫，张让、赵忠前不久又举荐了一个何贵人，他们是要剪除宋家势力，进而更换皇后。”

　　“我看是你想多了。那何氏不过是屠户家出身，其母又曾改嫁。这样的家世岂能当皇后？你不要疑神疑鬼，这些话都是风闻，不一定就是实情。”

　　“还不是实情？”曹鼎很激动，“都从勃海嚷嚷到洛阳了。你抱着王甫的粗腿自然不着急，我可在宋家的船上呢！要是闹出废后的事情，宋家弄不好就要族灭，到时候我跟着死无葬身之地，你也好不了！”

　　“你瞎嚷嚷什么？都是自家兄弟，谁愿意你倒霉？从刘悝到宋妃，到宋后，再到你，中间隔着好几层呢！你不会有牵连的，谁能治你什么罪呀？”

　　“你这话去哄骗三岁顽童吧！欲加之罪何患无辞？这等事情牵连最快，一旦属实，祸在须臾之间。我正值壮年，可不想早早中箭落马。”

　　曹嵩也被他闹烦了，冷着脸道：“好啦！好啦！你跟我喊有什么用？一会儿叫老二也来，咱们仨好好想想对策。实在不行，再给王甫、曹节塞点儿好处。”

　　“这不是钱不钱的事儿，要是皇上从心眼里打算废后，谁也帮不上忙，说不好王甫还是顺着皇上的意思办的呢！”曹鼎依旧气哼哼的。

　　“那你说怎么办？”

　　曹操蹲在外面听他们争吵，心中一阵阵反思：“天下正义之士无不对宦官、外戚干政痛心疾首，可我曹家却还抱着王甫、宋酆的粗腿恬不知耻。更可笑的是，明明一家人还脚踏两只船，人家还没打起来，自己家里先吵得不可开交！一个时辰之前何J还说我是英雄，这英雄梦也太容易醒了吧……”


　　第五章 冒死营救政治犯

　　【搜捕何J】

　　熹平元年（公元172年）六月，一个雷雨交加的夜晚，皇太后窦氏凄凉暴死在洛阳皇宫。

　　窦氏自父亲大将军窦武兵败，便被迁往南宫云台居住，实际上就是软禁。皇帝刘宏下令，将自己生母董氏接进永乐宫。虽然依照朝廷制度藩妃不能立为太后，但私下里她已经被宦官称作“永乐太后”了。窦氏虽形同囚犯，但董太后对她颇为感激，毕竟当初没有她的慧眼，自己儿子刘宏也当不上皇帝。于是，东汉王朝曾经出现了一段两个太后相安无事的时期。

　　但是王甫、曹节却依然对窦太后心存怨恨，时常有加害之心。当时有黄门令董萌屡次为窦太后鸣不平，劝说皇上为其解禁。曹节生怕窦太后一旦恢复权力会追究前仇，于是煽动亲信上书，以“讪谤永乐宫”的罪名将董萌下狱处死。而事情蹊跷得很，就在董萌被处死的当天晚上，窦太后就离奇地暴死在南宫中了。虽然当时有人在检查尸体时怀疑是中毒，但还是对外宣称她是感疾而终。

　　窦氏作为失势的皇后，凄凉惨死其实只是个迟早的问题。但出人意料的是，她的死引发了一系列重大风波。

　　窦氏暴亡后的转天清晨，守宫宦官忙着打扫皇宫庭院里所积雨水。一个小黄门抬头擦了擦汗，却发现禁宫朱雀阙上被人用刀刻下一行大字：“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，公卿皆尸禄，无有忠言者。”

　　这行话本来是想引起皇帝的深思，从而讽谏他摈弃宦官。没想到适得其反，在得知这个消息后，刘宏这个外表温顺的小皇帝第一次拍案大怒！他觉得有人若可以无声无息潜入皇宫，那自身安全就会受到威胁，严厉斥责羽林卫士，把卫尉、光禄勋骂了个狗血淋头。王甫、曹节火上浇油，借机煽动刘宏向太学生发难，指出留下“谤书”者欲为窦武、陈蕃翻案，请求搜捕太学生。刘宏在盛怒之下立刻责令司隶校尉施行。

　　司隶校尉刘猛本儒林人士，听说抓捕太学生，他坚持不肯奉诏。刘宏三次下诏，刘猛三次不受，对峙了一个月，最后竟发展到君臣二人当殿争执的地步。刘宏一气之下将刘猛及支持他的官员全部罢免。

　　正在这个紧张的时候，刚刚因军功调入京师的段G主动请缨，愿意出面办理此案，于是他立即被任命为司隶校尉。

　　段G与曹嵩一样，皆依附于宦官王甫的势力。他接手后亲自带兵彻查太学，短短数天内将一千多名太学生锁拿入狱。

　　在这段时间里，曹嵩兄弟一直在暗中活动，以书信的形式为段G献计献策，实际上许多太学生是在曹氏兄弟的煽动下才被段G下狱的。但审问太学生是件极其麻烦的工作，一则人数众多，二则其中也有许多权贵家族的子弟。审问进行了数日，仍然毫无收获。曹氏兄弟绞尽脑汁也想不通，究竟是什么人吃了熊心豹子胆会潜入皇宫呢？他们甚至开始怀疑，宦官势力当中有内鬼。

　　事实往往十分可笑。就在曹嵩与曹炽、曹鼎坐在书房里讨论捉拿罪人的时候，一墙之隔的曹操却在想方设法保护罪人。他对整个事件的真相尽皆知晓。

　　两个月以前，在何J的联络下，许多太学生纷纷上书，请求惩治宦官。但是皇帝刘宏置若罔闻，在他眼中宦官个个是好人，即便稍微参与一些政务也不是大错。既然合法手段失败，何J就开始展开刺杀计划。就在那天夜里，他不顾袁绍、曹操的劝阻，趁着大雨潜入了禁宫。

　　何J的计划不能说不完备，他甚至想了许多应对紧急事件的策略，可是万万没想到窦氏会在那个夜晚突然暴亡。太后驾崩非比寻常，王甫与曹节都要陪同皇上到南宫云台守灵，那他们居住的寺社自然就空了。何J当时真有心舍命杀上云台，可是羽林卫士众多，恐怕见不到王甫、曹节的面就被乱刃分尸，即便送了性命也不会对那些阉贼有丝毫的损伤。万般无奈之下，何J在朱雀阙上刻下了那几行字，趁着暴雨的掩护逃离皇宫，又藏匿到了袁绍家中。

　　但由于宫里人发现及时，第二天城门还未开，朝廷的盘查令就先传到了，严格审查出城人的身份。这样一来，何J就被困在洛阳城里了。

　　眼瞅着太学生一个个被抓，城里的搜查越来越严密，曹操急得团团转，可是屋漏偏逢连夜雨，曹嵩又不准他出门。

　　“为什么？”

　　“现在城中正在严厉缉拿逃犯，你若是出去难免招惹是非。”曹嵩的口气不容更改，“虽然此案与咱们毫无瓜葛，但这年头盯着咱们爷们的人有的是。多一事不如少一事，这个节骨眼上，不准你和任何外人见面。万一你那些朋友中有哪个牵涉其中，火就会烧到咱家头上。你给我老老实实在家待着，什么时候此事风平浪静，什么时候准你出门。”说罢转回书房接着议论他们的计划。

　　曹操急得像热锅上的蚂蚁，他恨不得撞开大门跑到袁绍家。但如果那样做，势必要引起父亲的怀疑，只好在花园里踱来踱去想对策。

　　就在这时，只听有仆人大呼：“有官兵进府来了！”

　　曹操身上的血都快凝固了：完了！一定是何J被拿住，招出我了。此事有刺王杀驾之嫌，不但我死定了，整个曹家都被我毁了，全完了……他痴呆呆瘫坐在树荫下的青石上，脑子里渐渐地变成一片空白。

　　“大少爷！大少爷！您在这儿呀，怎么也不应我一声呀？”一个小厮颠颠跑了过来，“老爷叫您速速到前堂去，来了个大官，还带着许多兵，想要见见您。大家找您有会儿工夫了，您快去吧！”

　　这还能有错吗？一定是来拿人的，这是无常迫命啊！曹操心灰意冷，但又一想，到了这会儿万事皆空，还在乎什么？他挺了挺胸膛又提了提气，把青G剑紧紧攥在手里，昂首阔步往前堂走去。

　　从花园到前堂不过是短短的一段距离，可曹操却第一回觉得漫长无尽。眼瞅着小径两边渐渐站满了军兵，一个个盔甲鲜明，兵刃闪亮。曹操恍恍惚惚往前走，一步一思量，思量着自己死后会不会有人替他收尸，会不会有正义之士为他写诗作赋，会不会有一干太学士给他斟酌墓志铭……

　　“啪！”正在曹操顺便酝酿自己墓志铭的时候，后脑勺被人狠狠打了一下。

　　“你个小兔崽子！”四叔曹鼎出现在他面前，“叫你到前堂会客，怎么还在这儿不紧不慢迈四方步呀？”

　　“会客！？”

　　“是啊！段G现在正得宠，好不容易到你家来一趟，你爹想叫你见见他。这是为你的前程着想，将来有机会好托他提携提携你，瞧你这不紧不慢的！”

　　“哎哟我的妈呀！”曹操不由自主叫出声来，随即抱住四叔大笑，“哈哈……好！好！”

　　“你小子这是什么毛病啊？是不是魔障了？”

　　曹操也顾不得一脸诧异的四叔了，连蹦带跳奔到前堂。到堂口一个箭步就跳了进去，还顺势打了一个飞脚。

　　屋里还坐着客人呢！曹嵩、曹炽正陪着段G其乐融融聊着家常，猛然间见曹操连蹿带蹦进了屋，几个人都吓了一跳。

　　曹嵩气得脸跟大红布一样：“小畜生！你怎么回事呀？怎么这般失礼呀！也不怕惊吓到段大人。出去出去，到当院给我跪着去！”

　　段G却哈哈大笑：“算啦！算啦！我打了半辈子仗了，还能叫这点儿小伎俩吓到？”

　　“愣着干什么，快行礼呀。”曹炽也赶紧训斥道。

　　“诺。不知段大人驾到有失礼数，小侄给您赔罪了。”

　　“不必客套啦！”段G亲自起身搀起了曹操。

　　曹操这才注意打量，原来这个名震羌人的段G生就一张细长脸。白净脸庞，细眉小眼，还有俩酒窝！真无法想象，这么个乐呵呵的人物，怎么能出塞千里大破敌军呢？

　　“犬子不才，叫段兄见笑了。”

　　“贤侄活泼好动，这也是好的……好的……”段G脸上一直绽放着笑意。

　　曹嵩气哼哼地盯着儿子，直到他规规矩矩站到一边，才扭过脸来对段G客气道：“纪明兄，你今天为何带了这么多兵丁来至我府？”

　　“刚刚请了圣谕，准我在京师大小官员宅中搜捕。现已在太学搜出诸人与当年余孽何J往来的书简，想必何J就在洛阳城中，因此要搜检所有官员府邸。”

　　糟了！已经查出伯求兄了！曹操刚放下的一颗心又提了起来。

　　可曹嵩考虑的却是另一回事：“好个段纪明，你不过一个兵痞出身，要不是我掐着耳朵提携，哪儿有今天的位子？当年对我何等恭敬，如今王甫的大腿还没抱热乎，就不把我放到眼里了。我们兄弟还给你出主意想办法，奉旨搜府竟然第一个先来我家，这不是吃里爬外嘛……”

　　想至此，曹嵩换了一张冰冷的面孔，讪笑道：“那想必段兄是来搜查我府的了？”

　　“不敢不敢！曹兄家我一万个放心。不过……”段G口风一转，“我既然奉了皇上旨意，也不好玩忽职守。叫士兵随便看看就走。巨高兄若肯开这个头，日后我的差事也就好办了。”

　　所有人都明白，他这不过是两句场面话。段G请王命而来，说破大天也还是要搜的，其实曹嵩门户严谨，也自信不会容纳什么罪人。可是曹嵩心里气不过，天底下任何人都能奉命搜查他的府邸，唯独段G不能，想当年若不是他压制张奂暗中支持，段G这会儿恐怕还是个普通边将呢！他也不理论，反对着儿子说道：“孟德，你颇喜兵书，所以我才叫你来见见段大人。怎么样？受教颇多吧，段大人这手‘明修栈道，暗度陈仓’够你学一阵子的吧？”

　　这话实是不折不扣的挖苦，臊得段G脸上热辣辣的。但毕竟曹家对他有恩，也不会发作，强笑道：“卑职可担不起您这样的夸奖。”段G身为司隶校尉，对曹嵩自谦为“卑职”，这已经是客气至极了。

　　哪知曹嵩仍不理睬，继续教训儿子，极尽挖苦之能：“今日你受了段大人的教诲，日后记得要好好报答。莫要做那以怨报德的小人，叫天下人笑话！说你没肝没肺没良心。”

　　莫看段G一张和气脸，却是战场上杀人不眨眼的魔王。他虽讨下彻查京师官邸的圣谕，也明白洛阳城天字一号的人物太多，必要先拿一个厉害的作法。寻思自己初来乍到，在京师唯独与曹嵩熟稔，所以才先至曹府做做样子，实际上是装给别人看的。这会儿见曹嵩如此指桑骂槐，当着晚辈的面子实在无地自容，他恼羞成怒，腾地攥起了拳头，但是强压怒火，冷笑道：“巨高兄，您这话说得有点过了吧！”

　　曹嵩一点都不急，似笑非笑地瞥了他一眼：“我教训我儿子，轮得到你管吗？”

　　“你这是指桑骂槐！”段G憋不住了。

　　“哼！您真可人！天底下有拾金的、拾银的，没想到还有拾骂的，今天算是开眼界了。”

　　段G一介武夫出身，论斗嘴十个绑一起也抵不过曹嵩。气得在屋里绕了三个圈，依旧无可奈何。曹炽的心眼比曹嵩多，忙赔笑道：“我兄长与段大人玩笑，您不要当真……巨高，纪明既来你府，那是信得过咱们。搜就搜呗，你少说两句。”

　　曹嵩也真是得寸进尺，根本不理睬曹炽的话，继续挖苦道：“我说段大人呀，您这练的又是什么？不带着兵搜查，在这儿推开磨了。你不打谷草改磨粮了是不是？”

　　曹嵩也是口不择言，这句话万不该提起。段G平生治军之所以能得到官兵拥戴，所靠的皆是打谷草的诀窍。他出身凉州寒族，本是极受官场排挤的，想混出一番天地比他人难得多。所以段G在竭力巴结宦官之余，发疯般地设法积累军功，其方法很是卑劣。当时与汉人战争最频繁的就是羌族，段G便纵容士兵打谷草，叫他们劫掠羌人部落，所获牲口财物尽皆归士兵所有。一来给士卒些油水收买了人心，二来劫掠久了就会把那些羌人逼反。等羌人反了，他再领兵堂而皇之去平叛，打赢了就算做是自己为大汉朝靖边立下的功劳！

　　段G本已经气愤到了极点，听到曹嵩用他最在意的事情剜他的心，再也忍耐不住了，兽性大发拉出佩剑：“老子宰了你！”照准曹嵩胸膛便刺。

　　这可把曹嵩吓坏了，眼看剑芒子已到身前。情知自己必死无疑，把眼一闭。耳轮中却听铛地一声响，睁眼再瞧，段G掌中佩剑断为两截。

　　原来曹操就站在父亲身边，恍惚见段G抽剑在手，不及多想马上也出剑隔架。剑刃碰剑刃，可曹操的青G是万里挑一的宝家伙，两刃相搏，竟把段G的剑折为了两截。饶是如此，也震得曹操手腕发麻。

　　段G手里攥着半截断剑，脑子顷刻间清醒了下来；曹嵩若无儿子相救，早丧命于他剑下了，也不敢再说什么了。两个人尴尬地对视着，谁都没有再动。

　　“好个大胆的段纪明！”随着一声断喝，曹鼎迈大步走了进来。

　　曹操宝剑还匣，长出一口气：最不省事的来啦，这回好办了。

　　“你他妈吃了熊心豹子胆，敢在九卿府中拿刀动杖！你是不是要造反呀？”曹鼎可不管谁是谁非，开口便骂，“你手里还攥着凶器，大伙可都看见啦！”

　　“当啷啷！”段G听他搬出谋反大罪，赶紧把那半截宝剑扔了。

　　曹鼎兀自不饶：“你拍着胸脯想一想，我曹家哪点对不起你？你不过是朝廷的一条狗，别忘了你当的谁家的官儿！我跟宋家是什么关系？要你的命就跟碾死个臭虫一样！”

　　段G情知今天时运不好，先被曹嵩挖苦，再被曹鼎骂，连剑都叫人家毁了，再在这里待下去只能是自取其辱。赶忙传令收兵，恶狠狠扫视一眼这屋里的老老小小，灰头土脸地去了。

　　“这次可把段G给得罪苦了！”沉默许久的曹炽这才说话。

　　“早晚也得跟他翻脸。”曹嵩没好气道。

　　“非也非也。”曹炽摇摇头，“虽说以利相交者，利尽则散。但你们做得实在有些过了，让他搜一搜又能如何？”

　　“事都行出来了，再说这种话有什么用？兵来将挡，水来土掩，他有什么手段，我接着他的！”曹鼎仍旧不服不忿。

　　“你拿宋氏压他，他未必会服。”曹嵩就跟没事儿人一样，“找王甫收拾这条狗。”

　　曹操是没有闲心再看这仨老家伙斗嘴了，眼下最重要的是通知何J赶紧转移。瞧他们三个还在各执一词，便蹑手蹑脚溜了出去。父亲不允许他出府门，家院小厮紧紧把着，那怎样才能通知到袁绍他们呢？曹操绞尽脑汁，终于有了一个险招！

　　他匆忙钻进弟弟屋里，道：“德儿，哥哥有事求你，你管不管？”

　　曹德一愣：“什么事呀？这么认真。”

　　“你不要多问，就答复我一句话，你信任不信任你哥哥？”

　　“当然信任啦。”

　　“好，你帮哥哥办件事情，哥哥感念你一辈子。”

　　曹德被他的一脸严肃逗乐了：“什么大不了的，你就说呗！”

　　“我要出去一趟。”

　　“什么？爹爹不准咱们出去。”

　　“可是我现在有件重要的事要办，必须得出去。而且绝不能叫爹爹知道。”曹德迟疑了一下，还是道：“这个……行！你只管去吧。”

　　“你一会儿告诉家人们，就说你要在房里读书，你的脾气大家都知道，谁也不会去扰你。然后你就偷偷到我屋里，把被子蒙上假装睡觉，这样谁都会以为咱俩都在家呢。”

　　“那你怎么出去？”

　　“小时候的办法！”

　　“又翻墙呀？”曹德白了他一眼。

　　“五年多没翻咱家的墙了，今儿我也找找旧日的感觉！这边的事就交给你打发啦！”说罢便解下佩剑闯出门去。他躲躲闪闪又来到后院柴垛，趁仆人不注意，爬上柴堆利索地翻了出去。

　　待至街上，也顾不得好看不好看了，把衣襟一兜，撒腿就往袁府跑。汉人颇讲求礼仪庄重，可今天洛阳城大街上，一个衣着华丽的贵族公子，不骑马不坐车，撒开脚丫子奔跑而过――这也算是一景了！

　　曹操也真了得，拐弯抹角一会儿的工夫就到了袁府。只见门厅广阔，仪门高出普通官员家一倍，绛紫色大门半开半掩，门口是上马石、下马石、拴马的桩子，看门人的家丁衣着考究垂手而立。袁隗前几日刚刚升为司空了，这四世三公家族的气派规矩自非寻常可比。

　　曹操也顾不得许多，迈步就往里闯。看门的家丁一把拦住：“什么人？敢擅闯公府！”曹操眼睛都红了，急中生智扬手就是一巴掌：“瞎眼的畜生！你他妈连我都不认识了！”把看门的打了一个趔趄，理都不理就往里跑。看门的见开口就挨了一巴掌，料是亲眷不敢再问了。他便堂而皇之闯到院中，二门上的也瞅见来者不善，但大门上不管，他又何必出头？就这样糊里糊涂竟被他唬进了内宅！

　　穿房过院间，丫鬟、婆子端汤送水正忙，眼见一个年轻人紧锁眉头横冲直闯过来，吓得手里东西都扔了，杯盘盏爵摔了个稀烂。

　　曹操一概不理，急冲冲就跑到了袁绍内房，把门一踹。

　　袁绍正在屋里看书呢，吓了一跳：“你、你……怎么了？”

　　曹操把门一关，顾不上缓口气儿：“段G查出何兄了！”

　　“什么？”

　　“他已经开始带兵搜府啦！第一个先去了我家，只怕过不久就要搜到这里了，快叫伯求兄速速转移！”

　　袁绍也吓坏了：“他扮成马夫，正藏在马厩。”

　　“快告诉他！”

　　“你小些声，他在这儿的身份是马夫头何大，除了我合府上下没人知道。你冷静点儿随我来。”说着出了门溜溜达达似闲逛一般往马厩去，曹操擦着满头大汗紧随着。

　　其实俩人都有心事，固然袁家是待不下去了，可是出了这个大门他还能躲到哪儿去呢？曹家虽是勉强搜过了，可曹家门户极严，曹嵩又一心要置何J于死地，随曹操过去岂不是与虎谋皮？

　　但到了马厩俩人都傻了眼，何J已经不声不响走了，只在袁绍马鞍下塞了一张帛书。说他有心为当年受难者报仇，不料天时不与，反连累了更多人下狱，没有脸面再给朋友添麻烦了，就此告辞。可到底逃到哪里去了却不得而知。

　　袁绍见他已经走了，心里反倒轻松下来，捧着这张帛书愣愣发呆。

　　“太学生就是因为文书泄密。”曹操提醒道，“快烧了它！”

　　“好！”

　　“我是偷偷溜出来的，得赶紧回去。”

　　“瞧你满头大汗，骑我的马走！”袁绍赶忙解缰绳。

　　“不用啦！马不会翻墙啊！”他丢下一句袁绍半天都想不明白的话，翻头又往回跑。

　　丫鬟、婆子摔碎的东西还没捡干净呢，拿着扫帚正扫，见那个不速之客雄赳赳气昂昂又回来了，吓得又把扫帚扔了。

　　曹操哪里管得，穿房过户只管往外跑，两处看门的全弄懵了：这是他妈哪门子亲戚呀？进去跑了一圈，没半刻时辰怎么又出去了？偌大一座三公府邸，竟叫他随随便便跑了个来回。

　　曹操一路上奔跑如飞，直等到翻墙进院，倚在柴垛上就不动了，这一趟实在太累了。守着后厨，忙唤庖人端水来，连着灌了两碗，才算松口气。

　　“大少爷！您这是怎么了？”庖人问。

　　“我练剑练累了。”曹操的瞎话张嘴就来。

　　凉爽下来，曹操又开始担心何J。论人品他是绝对靠得住的，即便被抓也不会招出自己。但是这样一位了不起的才俊就真的要命丧奸臣之手吗？看他给袁绍信上的口气，会不会自己去投案呢？会不会又闯进皇宫寻思呢？

　　他在柴垛边想了许多许多，直到天色转晚才意识到：忘了！德儿还在房里蒙着被子呢……

　　【兵法之辩】

　　何J不辞而别之后，许久都没有消息。曹操再没有偷偷离家，而是一有空就躲在曹嵩书房窗下偷听，可是却毫无消息。看来他已经安然逃出洛阳城了。刚放下心来两天，就有一件惊天大案震惊朝野。

　　尚书令廉忠在王甫的唆使下诬告勃海王刘悝谋反。刘悝被冀州刺史收监，被迫在狱中自杀，其妃妾十一人、子女亲属七十余口、侍女二十四人皆死于狱中，勃海国就此被除，自勃海相以下所有官员都以“导王不忠”的罪名全部被处死。何J费尽力气想要阻止的事情还是发生了。

　　对于曹氏家族来讲，受到冲击最大的当然是曹鼎。他与宋酆结成儿女亲家，刚得意了没几天，就被泼上一盆冷水。更有甚者传言，皇帝刘宏有意废宋氏而立屠户出身的何贵人为后。这一系列可怕的消息搞得他满腹怨言，他就是搞不明白，大汉的那些外戚，诸如窦宪、邓骘、耿宝、阎显、梁冀都威风凛凛，窦武也曾煊赫一时，为什么轮到自己依靠的宋家时，却这么不成气候。曹嵩和曹炽也有一些担心，不过好在他们所依附的是宦官王甫，正是迫杀勃海王的罪魁祸首。所以曹家总的来说是不赔不赚。但是自熹平元年（公元172年）七月起，外戚势力一蹶不振，刘宏一朝开始了宦官王甫、曹节主宰一切的时代。

　　通过捕杀太学生和诛灭刘悝一族这两件事，司隶校尉段G用他颇卖力气的行为博得了王甫的信任，不久被晋升为太尉，超登三公之列。此事公布后，朝野立刻哗然。一者段G凉州寒族出身，按照当时的惯例是不得授以公侯高官的；二者段G本一武夫，资历又较张奂浅，是没有资格担当这么重要的官职。因此百官自然要争辩，闹得最凶的自然是刚刚与之反目的曹家人，跟皇上争又跟王甫争。无奈有钱能使鬼推磨，段G把多年来在凉州积累的钱财往太后和宦官兜里一塞，谁反对也是白说。

　　这样一来，朝廷上下为了太尉任免一事闹腾了半个多月，段G还是照样升了官。抱怨的抱怨、庆幸的庆幸、咒骂的咒骂，刘宏一门心思在享乐，董太后一门心思在捞钱，大家就把追捕何J之事丢到一边，再没人管没人问了！

　　朝廷里的纷争暂且停歇，而曹家的家事却闹得很厉害。不知为什么，曹嵩又开始考两个儿子的学问了。他先把大儿子曹操叫到身边，命他诵《礼记》、《中庸》，哪知曹操却不以为然。

　　“孩儿如今很少读这些书。”

　　“为什么？”

　　“不喜欢。”

　　“你好大的口气！”曹嵩一听就来气，“亏你还是跟七叔念书念出来的，竟这样轻狂。你以为学通孙武子十三篇就了不起了，是不是？”

　　“不敢。”曹操仗着胆子道：“儿子读的是真正有用的书。”

　　“哼！自负聪明，刚愎自用！”曹嵩冷笑道，“那我倒要问问，什么才是有用的书？”

　　“孙武子十三篇、桓宽之《盐铁论》、扬雄之《法言》、桓谭之《新论》、王符之《潜夫论》、王充之《论衡》、班孟坚的《白虎通》。”

　　曹嵩不禁一愣，却道：“君子不器的道理你可知道？”

　　“君子虽不器，亦当有一技之长。”

　　“哼！狡辩！”曹嵩似乎真的发火了，指着曹操道：“我不问你了，你给我出去！”

　　俗话说虱子多了不咬，挨骂挨多了曹操也不当什么事儿了。只苦于不能出门，便像往常一样在花园中与小厮们蹴鞠。刚玩了一会儿，便见四叔曹鼎跑来“应卯”，忙叫住他一处玩。

　　曹鼎满腹牢骚：“去去去！被你爹训斥了一通，谁有闲心哄你？我还烦呢！”

　　“侄儿实在是闷得慌，德儿天天就知道看书看书看书，爹爹又不叫侄儿出门。”

　　“你想出门吗？”

　　“当然想。”

　　“那跟我走吧！你烦我也烦，陪我一处解解闷儿吧！”

　　曹操自不明白曹鼎叫他如何陪，便随他去了。哪知曹鼎带他回府，摆下酒席，叫来两个歌姬。一边饮酒一边听她们唱曲。刚开始还好好的，唱到一半曹鼎竟拉过一个歌姬，抱在怀里就亲嘴。曹操哪里见过这阵仗？汗都下来了。曹鼎却不以为然，硬将另一个歌姬推到他怀里。

　　曹操动都不敢动一下，只觉得被那女子摸得心头暗颤，热血沸腾，痒痒的实在难受。最后实在受不了，推开歌姬，也不顾曹鼎了，跑出门骑马便跑回了家。待回到府中，心头仍在怦怦乱跳，索性找弟弟读书稳稳心神。

　　“阿瞒你可回来了……”曹德瞅他进来还挺高兴，“正有事有劳兄长指定迷津。”

　　“干嘛这么攥文假醋的？有事儿就说！”曹操瞧他文绉绉怪可乐的，暂把自己那点儿荒唐事放下了。

　　“我虽学不及三坟五典八索九丘，然四书五经也是了然于胸的。”曹德口气颇为自傲，晃了晃手里的竹简，“唯这兵法怎么也看不透！”

　　“哦？还有你小子看不懂的书？竟然开口问我了，说说吧。”曹操撩衣坐下。

　　曹德随意举起一卷说：“就拿这《孙武子》第一卷的《计篇》来说吧！‘兵者，诡道也。’你听听，诡诈欺人岂不有违君子之道？而且‘亲而离之’明明就是小人所为！孙武何以教人诡道？你还在一旁批什么‘兵无常形，以诡诈为道’，这都是什么用心嘛！”

　　曹操瞧他一脸严肃的样子，真是从心里觉得弟弟既可气又可笑，“德儿，你的《论语》、《中庸》是不是读得太多了呀？两军交战是你死我活的拼杀，怎么能讲什么君子小人呢？”

　　“不对呀！君子以仁德取信于天下，所以不欺君、不欺民、不欺心，亦不欺敌！仁德所在恶者望风而靡，何用诡诈之术取胜？昔日周武王会诸侯于孟津，牧野一战殷商兵卒望风倒戈，不正是这样的道理吗？”曹德越发认真起来了。

　　“德儿，你为什么不说孟子的‘尽信书不如无书’呢？依他的话讲，武王连兵都没用商人就降了！”曹操不屑地说，“仁德的话断不可全信！孟子说‘无道齐桓晋文之事’，可他推崇的周武王却是以杀戮夺取天下的。难道不是吗？”

　　曹德一时无语了，孟子确实有失语之处，这是无可争辩的。

　　“你还没想明白吗？打仗是不得已而为之的事，必要速战速决，才能使国家少受损失。以诡计取胜、用智谋对敌，可以很快战胜敌人，使百姓安定，你想想，这就不算仁德吗？而且当初周武王会师孟津合诸侯之兵也是以多攻少、以强取弱，还不单单是仁德的原因。”

　　曹德摇摇头又说：“虽说是这样，但古人用兵纷纷约定时辰、地点，攻杀战守皆有定制，互不相欺，那不也是君子之战吗？”

　　“德儿，你为什么句句不离‘君子’二字呢？”

　　“难道君子不好吗？”

　　“并非不好，我不是说了嘛，两军争斗之时不能分什么君子、小人，也不能刻意追求信义。宋襄公就是因为在战场上讲君子信义，不肯偷袭渡河的楚军，才在泓水战败祸国殃民的。”曹操不知不觉也认真起来了。

　　“话虽如此，但宋襄公不也名列春秋五霸之中了吗？正因为他讲求信义、宽而待人呀！”

　　曹操反被他问得一时说不出话来。

　　“我宁学宋襄公之仁，也不以诡诈之术待人。”曹德一脸严肃。

　　“你可真是读书读呆了！”

　　“另外还有这一段……”曹德又拿起《九变篇》，“这里说‘故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。’你听听，‘必生’‘必死’‘忿速’倒还罢了，怎么连廉洁爱民也成了危险之事呢？”

　　“你只知其一未知其二！”曹操款款道，“将帅廉洁爱民原是美德，但过于看重名节或一味注重百姓，就会被敌人利用。孙武的意思是要将帅明晰利害，放宽眼光，方能在战场上随机应变。”

　　“你能举个例子吗？”

　　曹操想了想，接过竹简放在桌案上，随手拿起一支笔在“爱民，可烦也”的原文旁写道：“出其所必趋，爱民者，则必倍道兼行以救之，救之则烦劳也。”曹德点点头，觉得似乎有些道理：“你写了这么多，都快成注解了！”

　　“咱们生在太平年间，自然不必非学这等兵书战策，我也不过是消遣消遣罢了。你若有兴趣，我房里还有《司马法》、《尉缭子》只管取来看。”

　　“我可读不透，还是算了吧！”曹德摆摆手。

　　“嗯。我看你这辈子也当不成将军了！”

　　曹德也笑了：“我虽不成，但你认识那么多朋友，把你所批注的这套兵法拿去给他们看看，一起讨论为将用兵之道，纵然没什么裨益，博众人一笑又有何不可呢？”

　　这倒是提醒了曹操：袁绍很喜欢探讨兵法，何不拿去给他看看？“你说得对呀！可惜咱身在城里最多是纸上谈兵，若在家乡倒可以模仿一下战场。”

　　“模仿战场？”

　　“是呀！在谯县老家时总看见夏侯元让（夏侯）、曹子廉他们这么玩。把大家分为几队，就用木棒石块当兵器，打得还很热闹。”曹操暗想，自己就是因为打群架，才有机会明白自家的真实血缘的。

　　曹德听了似乎颇为神往：“谯县什么样，我都快忘了。上次回去我还太小，只记得那时娘很年轻、很漂亮……”

　　曹德与曹操并非一母所生。曹操之母是曹嵩的正室夫人，曹德却是小妾所生。但他俩母亲都已过世，曹嵩连丧三子又失妻妾，就只剩曹操、曹德相伴，所以对两人不分嫡庶一样看待。

　　曹操见弟弟忆起伤心事，忙道：“咱的娘亲虽然不在了，可还有婶娘，她很想你呢！还有子廉、元让、妙才他们。”

　　“等再过两年，我也要自己回乡看看……像你一样！”

　　“傻小子！”曹操抚摸着弟弟的头，“那次我何尝想回乡，我是因为保护了何J，才被父亲处罚的。”

　　曹德眨着眼睛，追问道：“你前些日子偷偷翻墙出去，也是为了救何J吧？”

　　曹操大吃一惊：“你、你……”

　　“你真以为我是个书呆子吗？自段G那日搜府，你动不动就藏在父亲书房窗下，为的什么还不清楚吗？”

　　曹操听得目瞪口呆了，他从来只把弟弟当成七叔曹胤那等人物，从没想过这老实孩子也有心计。

　　“你觉得我帮助何J对吗？”

　　“当然对啦！既然读书就当明是非。党人宦官谁是谁非我心里能不清楚吗？”曹德冷笑道。

　　“你千万不可告诉爹爹，不然我就惨了！”曹操一咧嘴。

　　“那是自然。”曹德坏笑一阵，“不过……”

　　“不过什么？”

　　“哥哥你必须答应我一件事。”

　　“什么事？你可不能乱出主意呀！”曹操开始对弟弟小心了。

　　“你陪我去见爹爹。”曹德说着拿起竹简。

　　“见爹爹？你这还是要告诉他啊？”曹操急得都要给弟弟跪下了。

　　“你胡思乱想什么呀？我叫你陪我见爹爹是想回禀兵法的事情。今天他让我诵读你平日看的兵法。他的脾气你还不知道吗？现在我读得乱七八糟，一准得挨骂。有你在我身边，我好应对啊！走吧。”

　　曹操这才松了口气，但心下疑惑：对啊！我怎么没想到，爹爹今天让我诵读的却也是德儿平日看的东西。他为什么要我们换着来念呢？

　　兄弟两个乖乖来到曹嵩房中，曹德战战兢兢地将兵书举给父亲。

　　“读得怎样？”

　　“孩儿愚钝，不能领悟。”曹德低着脑袋实话实说。

　　不料曹嵩没有发脾气，只是凝视小儿子，好半天才长叹一声道：“德儿呀，你叫为父我失望了。唉……读不懂就无须再看下去了。”说着接过竹简。

　　曹操忙打圆场：“德儿年纪尚小，读这等兵法或许早了一点儿。”

　　“非也，非也……人各有志，也不能强求。”曹嵩连连摇头。

　　曹德听他这样说，反倒笑了：“这倒也是，哥哥就对此道精通。七叔给他那套兵书被他批批改改，好像那郑康成注经书一般。”

　　“哼！你还真抬举他，”曹嵩瞥了眼大儿子，“郑玄乃一代大儒，他算个什么东西？”曹操咽了口唾沫，禁不住问：“爹爹为什么要叫我们看对方的书？”

　　“为什么？我的傻孩子们，我倒想看看你们谁能融通文武，谁能承继好我曹家的家业。结果呢？两个都不中用！”曹嵩似乎很生气，一摆袖子，“都出去吧，别在这里烦我了。”

　　天色渐晚，曹操回到自己静悄悄的房里，心不在焉翻着自己注解的兵书，不由得胡思乱想起来：

　　“我能成为一名将军吗？就像卫青、霍去病一样，还有皇甫规、张奂不也很杰出吗？统领千军万马，驰骋疆场为国效力是什么样的感觉？父亲不是和段G很熟嘛，我可以向他请教……不行！段G不是个好东西，党附王甫、贿赂宦官，为了捉拿伯求兄杀了上千名太学生，血债累累将来一定没好下场……可是父亲不也和宦官交好吗？不过他一心为了振兴曹氏家业，或许世人都误解了他，他绝对不是向宦官献媚的小人！光读兵书不行，要想成为真正合格的将帅还是要像父亲说的那样多在经史上用功才行。不过，像德儿那样读成书呆子就不好了。怎样才能算顶天立地的大英雄呢？是造福一方百姓，还是奋勇于行阵间为震慑一方的将军？卫青、霍去病、虞诩、班超，他们算得上英雄吗？”

　　从来不考虑明天该如何的曹操，第一次对未来产生了憧憬。他合上竹简，信步来到窗前望着天空：漆黑寂静的天空阆阆无垠，缥缈的云间隐约露出月亮和点点星辰。曹操突然想今天被歌姬抚摸的感觉，真是怪怪的。不知为何又记起四叔给他相中的那位丁家姑娘，她长得好看吗？

　　曹操转身和衣躺在床榻上。一会儿想父亲、一会儿想段G、一会儿想四叔、一会儿想七叔、一会儿想不知踪迹的何伯求、一会儿想未来的新娘，不知不觉便睡着了……

　　【袁府会友】

　　也不知过了多久，曹操觉得身上冷，睁开眼才发现天早就亮了，他就这样睡了一夜。伸了懒腰后，曹操赶忙爬起来唤小厮伺候洗漱。

　　“昨儿就这么睡了，你也不叫醒我。”

　　“大少爷！老爷说您累了，没让叫。”那小厮答道。

　　“父亲昨晚来过？”曹操一愣。

　　“是呀！老爷在您房里待了半天，还看了会儿您那些书呢！”小厮指了指桌案上的《孙武子》，“老爷昨晚可高兴呢，看了您那些书回去又喝了点儿酒。这半年多头回见老爷那么高兴。”

　　曹操心中欢喜，只矜持着不露笑意：“行了！少要唣，你忙你的去吧！”

　　用过早饭，他匆忙跑去向曹嵩问安。哪知曹嵩还是板着那张苦瓜脸，就好像昨晚什么都没有看一样，只问道：“昨儿你四叔叫你干吗去了？”曹操脸都红到耳根子了：“没、没什么……”

　　“哼！我也管不了你，不愿说就算啦！”曹嵩狠狠瞪着他，“我算是瞧透了。你在外面待得心野了，也关不住你了。谤书的案子也差不多了，愿意出去就出去吧！少在家里沉着这张脸。”

　　话虽然是横着过来的，但曹操大喜过望，总算是能去见袁绍了。

　　他把十三卷兵法仔细卷好、捆牢，放进布袋子里。都整理好了，唤家人备好马，把布袋子往鞍上一搭，也不叫从人跟着，单人独骑往袁逢府上去了。

　　袁府门前车水马龙，京官、门生、故吏纷纷来拜谒，递名刺各自等候。见此情景，曹操正发愁怎么进去，一个守门人竟恭恭敬敬迎了过来：“您快请进！”

　　“我！？”曹操没想到这么多有身份的人都要等待，守门人却单迎他，“你认识我吗？”只见守门人猛地捂住脑袋：“又问这个！别打我，大爷您尽快请进吧！”

　　原来正是一个月前曹操闯府门时打的那个家丁。曹操当时心急如焚自然不记得，可那家丁恐这辈子忘不了他！这次到了二门，忙说明来意，有家丁报知袁绍。袁绍听说后亲自迎出二门，见他没带一个从人，腋下还夹着十几卷书，忙上前接过书来往侧院自己书房让。

　　“本初兄问也不问就把书接过去了，莫非算定这书是给你看的？”

　　“孟德还是那么爱开玩笑。”袁绍笑道。

　　曹操一片心思还在何J身上：“本初兄，何伯……”

　　“河伯娶妻，西门豹除巫，此事载于《战国策》。该书甚是诡道，贤弟还是少看为妙。”袁绍连忙岔开话题。

　　一直走到书房前僻静处，袁绍才压低声音道：“刚才人太多了。里面也有两位客人，此事不忙，以后再议。”

　　曹操应了一声，果见屋里已经坐着两位客人了。

　　“孟德不认得吗？”袁绍说着话指向其中穿大红衣服的人说，“这位贤兄乃廷尉崔大人之子崔钧。”

　　曹操听是与父亲颇有交情的廷尉崔烈之子，已有亲近之感。又见他人高马大，虎背熊腰，面红耳赤，目若朗星，有从头到脚一身大红，带着一股尚武之气，更起了爱慕，遂拱手道：“家父现任大鸿胪之职，与令尊甚是交好。我也久闻兄长大名，只恨无缘相见。操有礼了。”

　　崔烈忙还礼道：“原来是曹孟德呀！这也算得父一辈子一辈的老世交了，咱们多亲多近。”说罢四个人都笑了。

　　袁绍又拉过另一位介绍道：“这位贤弟姓许，名攸，字子远，与我是同乡。他可是桥公的门生。”

　　曹操不禁举目细看：许子远身高不足七尺，挽着发髻外包方巾，身穿白粗麻长衣，腰系玄布带子，外罩白中透黄的氅衣，毫不出奇的装扮；脸上看，一对稀稀疏疏的肉梗子眉毛，小巧玲珑的元宝耳朵，瘪鼻子大厚嘴唇真是丑得出了奇，但生就一双又圆又亮的大眼睛，眼珠子滴溜溜乱转，透着一股灵光秀气。

　　许攸开口便道：“兄台可是当年司隶校尉府里壁上留妙笔、堂中溺琼浆、房上挑青瓦的曹阿瞒？”

　　曹操一愣，心道：“他怎么会知道我的小名儿？这也罢了，可连我小时候墙上画画、堂上尿尿、上房揭瓦的荒唐事都晓得，也真是奇了！而且这小子好厉害的口舌，桥玄的门生果然与众不同。”

　　“正是在下，子远好厉害的口舌！”

　　四人入座，说话投机，没多久已混得烂熟了。

　　崔钧也是个好武的，年龄也最长：“列位兄弟可知道，会稽郡有人造反了。会稽郡出了个叫许韶的土豹子，在鄞县附近拉了一支队伍，现在都自称‘阳明皇帝’了！”

　　“哼！白日做梦。”袁绍冷笑道，“这些土豹子都是痴心妄想，什么样的出身就想当皇上。人命天定，好好种地才是！发的什么狂呀？”

　　不知为何，他们这两句话极不入曹操的耳朵。他在谯县家乡多见穷人被欺，早有同情之意。更兼与秦邵交了朋友，早就没了门第之见。可毕竟自己是客，又与袁绍相交甚厚，不好说什么。

　　崔钧笑道：“你们可别小看这个许韶，还确实有两下子。”

　　“怎么了？”许攸问道。

　　崔钧两眼放光道：“他带着乌合之众竟然打败了官军。你们想想那扬州刺史是谁？尹端！一辈子带兵放马的老将，竟然败在他手里，这还了得？”曹操不禁感叹：“虽然战败，恐罪不在尹老前辈身上。”

　　“此话怎讲？”崔钧面露疑惑之情。

　　“尹端乃是西北名将，辅佐老将军张奂战无不胜、攻无不克。可毕竟只是打羌人的好手，要斗南人就不一定了。再说扬州多少年没有过战争了，武备早已经松懈了。”

　　袁绍又补充道：“最要紧的实际不在战场上。段G与宦官勾结陷害张奂，尹端也跟着倒霉，表面上看是当了扬州刺史，实际上是被从原来的军队调离了。兵不识将，将不识兵，这仗还怎么打？”

　　“哼！说到底还是宦官可恨，天下竟没有一件坏事跟他们没关系。”曹操咬咬牙，“尹老将军兵败，朝廷可有斥责？”

　　袁绍道：“被革职了。要不是他手下功曹朱y贿赂宦官买了他一条活命，就被段G整死了！”

　　崔钧道：“现在朝廷又派臧F去打许韶，还未知胜负呢！听说臧F得了个乡导叫做孙坚，是孙武子之后。”

　　“什么孙武子之后呀？说得神乎其神的，我看也是平平，未必有什么真本事。”曹操当时并没把孙坚放在眼里。

　　袁绍所考虑的一直是朝里的事情，对打仗并不甚关心，转移话题道：“刚才你们说段G，那样的人哪里配当太尉呀！太学如今都被他搜刮一空了。太学生以后都是朝廷的官员，这样被抓了、杀了，以后朝廷依仗什么人？”

　　“依仗咱们呀！”崔钧倒是很自负。

　　“嘿嘿！你想得倒是美，当今皇上有自己的人要用。听叔父说，他正盘算着让以前陪他玩的那些人都当官。什么唱曲的、写字的、画画的、博弈的，甚至斗鸡走狗之徒，如今都要做官了。还美其名曰叫什么鸿都门学，要任芝、贾护、乐松那等宵小之人管辖。真是……”袁绍还是嘴下留情，没敢乱说皇上坏话。

　　“难道数年寒窗、连年战功，还不及画工的一幅画吗？”曹操有些不信。

　　“你别当笑话，鸿都门的画工江览，皇上要让他当侍中。”袁绍苦笑道，“叔父为了这事儿跟皇上谏了好几次，不管用呀！人家江览跟张让的关系硬着呢，谁也扳不动。”

　　三公之贵竟然扳不倒一个画工，这也真是奇闻了。曹操不禁思量：何兄入京时还打算联系官员上书感动皇上，现在看来当今万岁行事还不及先帝呢！先帝虽不理政务，但总不至于乱施政令，而当今天子却是馊主意一大堆。当然，这样不满的话是不能明说的。

　　“阿瞒兄！阿瞒兄！”

　　“唔。”曹操回头来，见许攸正手捧着他的兵书，怪不得这半天不见他说话。

　　“这套《孙武子》批注斑斑，可是你所为？”

　　“是。”

　　“小弟大开眼界啊！”许攸拱了拱手。

　　“不敢不敢。”

　　“你是想让本初兄过过目吧。在下有一不情之请，可否先借我观览几日？”

　　“这……子远若不嫌弃拿去看就是。”曹操虽这么说，但心里不太高兴，毕竟初次见面，拿给袁绍看的东西他先要走，真是不见外。但曹操恐怕做梦都想不到，正因为他把书借给了许攸，才引出他人生中的第一位大贵人来！


　　第六章 曹嵩出马为曹操铺路

　　【贿赂王甫】

　　汉家在董仲舒上书汉武帝宣扬“天人感应”以后，但凡国家发生叛乱、灾荒或施政有重大过失，就要更换太尉、司徒、司空这三公。

　　而至熹平三年（公元174年）三月，汉灵帝刘宏坐上龙位仅七载，染指三公的大臣就有胡广、周景、宣酆、王畅、刘矩、刘宠、闻人袭、许训、刘嚣、郭禧、桥玄、来艳、许栩、李咸、袁隗、宗俱、杨赐、段G等十八人之多，为后汉以来宰辅更替频繁之最。你方唱罢我登场，而且派系纷呈、贤愚毕至，真好似走马灯一般，也足见局势之动荡。

　　这一日，曹操在后花园练剑，正练到兴起之处，弟弟曹德跑过来说：“孟德，父亲叫你去前堂会客。”

　　曹操擦了把汗道：“又是什么劳什子的人物，樊陵、许相那两个老货？我都快看吐了。”

　　“王甫来了。”

　　“他来做什么？”曹操耳朵里已经灌满了王甫的劣迹，但从没想过他会出现在自己家里。

　　“这些年你不在这里不晓得。王甫时常来咱家，每次都是乘坐小车，偷偷摸摸的。”

　　“背人没好事儿――那他见我做什么？”

　　“依我看你要交好运了。当初他在咱府里见了樊陵，没几天的工夫樊陵就从一个散秩郎官升到京兆尹了；许相也是一样。今天他要见你，必定是福不是祸。”

　　“是祸可躲不过。”曹操立刻想到了何J的事。

　　“你只管大大方方去见，叫老阉人见识一下咱曹家后生的风度。”

　　“那是自然。”

　　话虽这样说，但真见到王甫时，曹操却怎么也潇洒不起来。阉人作为不完整的男人，过了三十岁便衰老得很快。王甫已经年近六旬，一张白净的面皮皱纹堆垒，但却慈眉善目、和颜悦色、白发苍苍，就像一位和气的老太太。曹操甚至有点儿怀疑：这样一个和蔼可亲的人，真的会是专横跋扈、不可一世的大奸臣吗？

　　“孟德小子出落得越发体面了。”王甫越笑皱纹就越多，“当年你过周岁，我还来抱过你哩！”曹操真不晓得这样的话该怎样回复：“小可依稀记得，依稀记得。”

　　“你还真会顺藤爬。那时才一岁，能记得什么呀？”曹嵩打趣道。

　　王甫被逗乐了，哈哈大笑起来。那笑声尖厉高亢、阴阳怪气，好像夜猫子的叫声：“今天是我休沐的日子，特意来看看曹兄弟。您真是客气，还叫令郎公子来拜见我。老朽深感荣幸呀……”

　　他说到这里突然话锋一转，“咱们都是老交情了，有什么事儿老弟你可以直说。”

　　曹嵩摸了一把儿子的肩膀：“我这小儿今年一十有九了，自幼研读诗书，还略通兵法，有志为朝廷效力。您老看看，可不可以稍做疏通，让他早早入仕呢？”

　　曹操这会儿明白了，为什么在自己府里见到王甫的人都交了好运，原来父亲一直是以这种方式向他“推举”人才。其实他本心并不急着为官，因为本家七叔曹胤的影响甚至还有一点儿抵触的情绪，但这会儿可由不得自己了。

　　王甫点点头，却道：“俗话说子孙自有子孙福，莫为子孙做罪人。现如今五十岁的明经、孝廉车载斗量，贤侄还不到二十，你就忙着为他的仕途操劳，是不是太心急了？”

　　“这可不算心急，孩子现在虽小，一晃可就大了。趁着我们老兄弟们都在，好好扶持一下他，不为了他，还为了我曹家祖上留下来的名声呢！您说是不是这个道理？”曹嵩赔着笑脸，“我也不求什么高官厚禄，只望他早日当个孝廉，以后的事情就看他自己的本事了。”

　　王甫却不理他的茬，兀自感叹：“依我说，近些年这察举之事也太过草草了。甭管有没有本事，只要攀上关系，什么人都能当官，这也太失朝廷的体面了。你知道老百姓街头巷尾都是怎么说的吗？举秀才，不知书；举孝廉，父别居；寒素洁白浊如泥，高第良将怯如鸡。你听听，这都是好话吗？处在我们这等位置上，到处都是人情，管不管都不合适，难啊……”

　　朝廷用人不明，根子不就在你身上吗？曹操听他打官腔，情知父亲是要白费心机了。

　　“曹老弟，我没有别的意思，不是说孟德这孩子不好。咱只是就事论事，谈谈这些年的弊政。”王甫不动声色，又上上下下打量了曹操一番，突然道：“贤侄，你肋下佩戴的那柄宝剑看起来不错呀。”

　　一句话出口，曹操差点儿没趴在地上。他只知自己的叔父曹炽心思缜密，有过目不忘的本事。难道王甫也识得此剑？

　　却听王甫笑道：“想必那就是隔断段纪明兵刃的那把剑吧？”说着似乎毫不在意瞄了一眼曹嵩。

　　曹嵩这会儿已经明白了八九不离十：如今段G比自己炙手可热得多，又更敢不顾脸面为王甫办事。前番令段G受辱，他必定到王甫跟前添油加醋诋毁了自己一通，所以王甫才会故意不管儿子的事。想至此心中暗骂段G，也后悔自己一时冲动无故结仇。眼见得不拿出点儿真东西撼不动王甫了，便笑道：“王大人您说得对，我们孟德就是孝顺。那次要是没有他相救，我这条老命可就断送在段G之手了。这样的孩子要是当不了孝廉，岂不委屈死了？慢说是赔上几句好话，就是叫我破费万千家财又有何妨？”

　　王甫之所以推三阻四，要的就是他这句话！

　　曹操有生以来第一次亲眼目睹贿赂这种行为。只见这个刚才还信誓旦旦冠冕堂皇的老阉人，倏然止住了笑颜，一脸严肃道：“哦？听你这么一说，这孩子还真够得上当个孝廉的，老夫也爱惜他这点孝心。了不起，了不起……这事儿我就试着替你办办吧。”

　　跟宦官办事，只要钱一出手，立刻水到渠成。曹操还在诧异，这个人怎么能变脸这么快，曹嵩却连忙催促道：“你还愣在那儿干什么？还不谢谢王大人？”

　　曹操赶紧跪下，违心拜道：“多谢王大人栽培！”

　　“你们太过客套了，咱们是什么交情呀？”王甫讪笑着。

　　什么交情？钱的交情呗！若不是老曹腾富可敌国，留下这片花之不尽的家财，他王甫岂能好心好意提携他曹家？曹操这会儿算是把官场上的事态人心瞧明白了。不过还没当官，就先要靠王甫这等臭名昭著的阉贼提携，这滋味实在是酸酸的。

　　曹嵩是多少年摸爬滚打出来的，可不像儿子那么脸皮薄：“交情归交情，辛苦归辛苦。您既帮了我们小子，您就是我家的大恩人，以后孟德有出息，也不会忘了您老人家的恩典。有什么不顺之处，我们父子自当效劳。”

　　王甫点点头：“这也是你们父子厚道呀……贤侄想必还有些功课，就先忙你的去吧！”

　　曹操知道他们要谈钱了，赶紧再拜而出，却寻自己的老地方，蹲下来偷听他们说话。

　　只听父亲娓娓道：“如今刘悝也死了，碍眼的太学生也杀完了。您老人家可以高枕无忧了吧？”

　　“唉……话虽如此，但我这边还是很难呀。”王甫的口气似乎比刚才放松了不少，“你不知道，如今宫里那帮小崽子们不安分，打着我和曹节的旗号四处招摇撞骗、受人钱财，可没少给我添麻烦。就说前几天吧，几个小子偷了宫里几件宝贝，跑到河南地面去卖，结果犯了案，叫人家锁拿在监。这几个小人也太不厚道，硬说是我支使他们偷的，还说卖了的钱还要孝敬给我。这不是不白之冤吗？贼咬一口入骨三分……”

　　“就是就是，您老人家是国之栋梁，怎么会行那等下作之事。”曹嵩顺着他说，“还不叫人赶紧杀掉这几个小人？”

　　“唉，曹兄怎么这样说？那些小子毕竟刚入宫，都是穷苦人家的孩子。好歹叫我一声爷爷，我能忍心弄死他们？”王甫假模假式慈悲道，“所以，我想还是把他们保出来，多少破费点儿钱有什么要紧的。”

　　曹操在窗下听得明白，心道：“想必那帮小宦官定是受他唆使，不然他岂会发这等善心？身为宫中主事，竟私自贩卖国宝，这老东西也真是贪婪至极。”曹嵩却是诚惶诚恐，道：“您老人家真是好心肠，以德报怨，佩服佩服！”

　　“别佩服我，我虽是这样想，却是有心无力啊。老弟想想，这里面牵涉国宝，岂是寻常？我至少也得跟京兆的官员破费一番，不能叫人家说我仗势欺人私纵囚犯。再说了，上上下下那么多办案的人，人家受了苦担了责任，又是为朝廷办事。怎么也得一人混双鞋穿吧？可这全都算下来，少说也得花几千万钱吧？”

　　曹嵩当然明白这是给自己“开方子”，接过话茬：“您不用说了，就冲着您这点儿善心，我掏三千万给您，咱得把这件好事办成。”

　　“哟、哟、哟，”王甫假意推辞，“拿您的钱，这合适吗？”

　　“有什么不合适的？能为您老人家解忧，岂不是我的福分？这不是今天您老提到这儿了嘛，若换做平日，想为您办点事儿岂轮得到我？”曹嵩颇爽快，“再说您老人家为我们孟德操这么大的心，帮帮您也是应该的。”

　　曹操一阵阵不满：父亲也是位列九卿的人了，对王甫也太过屈媚，有失大臣的威严。这时又听王甫道：“也难为老弟一片赤诚，那老朽我就笑纳了。咱还按照老规矩，你差人送到我休沐宅子去就成。”

　　“您老放心吧！”曹嵩赶忙应承，举孝廉这段事儿才算完，“王大人，最近宫中可有什么见闻？”

　　“董太后正在生气呢！”

　　“怎么了？”

　　“都是桥玄那个老东西招惹的，董太后的兄长董宠贪了点儿小钱，就被桥玄弹劾了。其实人家好歹是皇帝亲舅舅，何必这么严苛呢？董太后本就是藩妃，名分原有些不正，他这么一搅，太后的脸往哪里放？”王甫哼了一声，“咱们这点儿事，切不可走漏风声让桥玄知道，不然又要惹出麻烦来了。”

　　“您还怕他不成？”曹嵩笑道。

　　“自然是不怕，不过当今万岁很倚重这老儿。他年岁高、功劳大、资历又深，倚老卖老的，满朝文武却都得给他面子。就连我和曹节也是撼不动他的。别的且不论，单说段G搜拿何J，京城里外哪个官员敢不让搜？就连袁家、杨家不也搜了吗？哪知到了桥府，那老家伙站在门口把眼一瞪，硬是没人敢往里面迈一步。”

　　曹操暗地里叫声好：“好一个厉害的老臣，对付宦官和段G那等小人，就该有这等气魄！”

　　“这等乖张之人目前还不少呢。”曹嵩借题发挥，“就比方现任的沛相师迁，这个人骨头就硬得很。如今我家孟德要举孝廉了，郡里的事情若无此人点头很是难办。”

　　“师迁算个什么东西？我治不了桥玄还治不了他？”王甫一阵冷笑，“你只管派人给他递句话，贤侄的事情他若管便罢，若是不管，留神他项上人头！”

　　“好！有您老这句话，我就心安了。”

　　曹操实在是觉得此事不光彩，自己这个孝廉是拿钱换来的，还要仗势压人。等到自己当了官，还不知道要挨多少骂呢！听他们又说起别人的是是非非，有些话实在不堪入耳，索性不再听下去，起身蹑手蹑脚回了房。

　　曹德笑嘻嘻地等候着兄长：“怎么样？去了这么久，你是不是要交好运呢？”

　　曹操摇了摇头：“唉……好运是有的，但来得却不甚光彩。”

　　【兄弟还乡】

　　过了半个月，在一个阳光明媚的早晨，曹嵩忽然把两个儿子叫到了身边。

　　“什么？父亲又叫我还乡？”曹操不太理解。

　　“你还是回去吧！”曹嵩的口气简直就是发号施令，“孟德，你今年已经十九岁了，也该成家立业了。姓丁的那个姑娘家世还不错，跟咱们也算门第相配，又是同乡。我已经写信吩咐家里准备迎娶了，你趁早完婚。”

　　“诺。”曹操对自己的未婚妻还是充满了憧憬的。

　　“另外成亲之后别忙着回来，郡国的官员已经答应我了，保你当上明年的孝廉。”

　　“这么快！？”曹操没想到王甫和父亲办事如此迅速。

　　“钱花到位了，还能不快吗？”曹嵩没好气儿地说，“以后你当了官就身不由己了，恐怕想还乡也是难事。趁现在多往家乡的亲友处走动走动，莫叫人家说咱们爷们生分。回去后言行要多加谨慎，管教好族里的晚辈。听说你那个堂弟曹洪在家乡很不安分，你得照管好他们，千万别在这个节骨眼儿上捅娄子，耽误了你的前程。”说罢曹嵩又看了看小儿子，“德儿，你也和阿瞒一起走吧。”

　　“是！”曹德高兴地应道。

　　“从今以后你就住在家乡，不要再来洛阳了。”

　　“什么？爹爹……您不要我了吗？”曹德吓坏了。

　　“傻孩子，爹爹怎会不要你？你如今也大了，我将乡里的产业交与你打理！咱们曹家虽说出了宦官，但自你太爷爷那会儿就是颇受称道的和善人家，以后你要安安稳稳管理家业、教养子弟。爹不指望你当官，只要能照管好咱的门户我就知足了。你爱读书又明事理，将来还指着你教育族里的孩子们呢！”

　　曹德明白父亲不像看好哥哥那样看好自己，从那一次他不能诵读哥哥的兵法时他就已经察觉这一点了。但这十几年来，父亲对他的关爱远远超过了对哥哥的。手把手教他写字，一句一句教他朗读诗赋，抱着他在花园里逗喜鹊，深夜里为他掩好衣被……霎时间所有的情感都涌了上来：“爹爹……以后孩儿不在您身边……您要保重身体……爹爹……”一句话未说完已哭得泪流满面。

　　曹嵩被他这么一闹也莫名其妙地伤感起来，但实在是觉得不雅：“好孩子，不要哭了，这成什么样子……这是怎么话说的，又不是生死离别，你提前给我送终不成？”说着扶起跪在地上的德儿，“以后等我辞官不做了，就回家乡终老。你们快去准备东西吧。”

　　“诺。”两个儿子抹着眼泪轻飘飘晃悠悠地走了。

　　看着他们慢慢离开，曹嵩长叹了一声：总算把他们教养成人了，我也快老了……我生下来就为父亲而活，后来就是为了孩子们，现在差不多该放手一搏真正为自己而活了！难道我真的只能卑躬屈膝做奴才？难道真的只有杨家、袁家那样的人才能被人敬仰？我一定要问鼎三公！到时候那些曾经耻笑我的伪君子们，你们还有什么可说！

　　曹嵩没有为儿子们送行，只是打发几个家人把他们送出洛阳。曹操和一个老家人骑马在前引路，后面跟着三驾满载着行李家资的马车。曹德则坐在最后一辆车上，浏览着四处的景致。

　　曹德自幼时入都，仅回乡过一次，而且还在怀抱的时节。平日里他闷在府里念书，极少出来走动，更何况出城远行了。待车马过了明堂、太学，看见道旁绿油油的田野、远方无尽的山林时便有了说不完的新鲜感。只恨自己没多长几只眼睛，不能把这乡间的一切都看过来，扯着身边的小厮问这问那，念叨起来没完没了的。才走了一阵儿，前面的车忽然停了，曹德不知出了什么事儿，连忙跳下来往前张望――原来是哥哥的朋友来了。

　　曹操也没料到许攸会来为他送行，毕竟他们只有一面之交呀！他连忙下马施礼。许攸忙回礼道：“听闻阿瞒兄还乡，有心到府上探望，又恐唐突叨扰，所以携了两位学友在此恭候。”

　　曹操听他直呼自己乳名，觉得好笑：看来这许子远是认定只叫我小名了！

　　“来！我为阿瞒兄引荐一下――这个大个子是南阳楼圭，字子伯；那个生得像姑娘似的是汝南王y，字子文。我们仨现都在桥公门下习学《礼记章句》。”

　　曹操虽觉他言语轻佻，但细观这两个人倒觉得很恰当：楼圭身高九尺有余，龙眉凤目，笼发包巾，身着绛紫色绸衣，颇显魁梧，举止潇洒气派。那王y中等身材，身穿雪白的长服，外罩一件别致的貂衣，格外俏；再往脸上看，这男儿面如冠玉，齿白唇红，眉若弯月，耳似元宝，目含秋水，顾盼神飞，胜过子都，不让宋玉，比画画失色，比玉玉黯然，真真比画中西施、屏上嫦娥还秀美三分。

　　曹操暗自称奇：这桥公果然与众不同，虽然不收名门望族的子弟，但这几个门生却个个一表人才，仅这三人一高一丑一俊就是世所罕见。

　　“久闻曹孟德大名，才略过人，今日一见三生有幸呀！”楼圭话语十分恭敬。

　　“孟德兄的才华我等已经领教，日后必是国家栋梁之才。我等由心敬佩，特来相送，还望兄长不弃，日后多加亲近。”王y也随着道。

　　曹操不明白他们为什么这样客套，自己素来没什么名气，而且“宦官遗丑”的家世更是毁多于誉，远不能与袁绍、杨彪之流相比。这两个人半路送行也还罢了，言语这般谦逊真令人不解。

　　许攸见他一脸狐疑忙解释道：“阿瞒你莫要见怪，他们是看了你注的《孙子兵法》，从心里服你，才特意前来的。”

　　曹操这才忆起：先前自己注解的兵书被许攸借走了，原来他拿着与同门一起玩味去了。也多亏这卷书，竟引来这两位朋友。他顿时升起知音的亲切感。

　　“哦！实是惭愧……叫几位见笑了。”

　　“曹阿瞒你别忙！还有一位大人物要见见你呢！”说着许攸拉着他，指点他往远处一棵大树附近看。

　　只见驿道附近停了一驾马车，车夫从人十多个在树下肃立，正当中有一榻一案，坐着位衣冠华贵、胡须飘逸的老者。曹操一见此人如此气派，马上意识到――这人若不是大名鼎鼎的桥公还能是哪个？

　　他的胸口顿时怦怦直跳，这才真叫受宠若惊呢！赶紧拉着弟弟一路小跑，抢步上前跪倒在地：“晚生拜见桥公！操兄弟何德何能，劳烦桥大人来此相见。死罪！死罪！”

　　“没这么多虚礼，起来吧！”桥玄的声音很厚重。

　　曹操如履薄冰，拉着弟弟缓缓起身，紧低着头始终不敢看一眼桥玄，真连呼吸都不敢出声。

　　“你抬起头来。”

　　“是！”曹操微微抬起头来，正见桥玄望着他，那双眼睛真好似带电一般，直慑人肝胆，使人不寒而栗。他不禁一阵心慌，又赶紧把头低了下去。

　　“怎么了？抬起头来，叫老夫看看你嘛。”

　　曹操又抬起头来，只见桥玄面容清癯消瘦，骨骼分明，一双凤目，眼睛闪着严峻犀利的光芒，薄嘴唇紧闭着，颚下留着修长的花白胡须――不怒自威贵人之相。

　　“你叫曹孟德？”

　　“是。”

　　“大鸿胪曹巨高之子？”

　　“是。”

　　“哼！你可没我想象的那么威武呀……我原以为你必是个身高体壮、膀阔腰圆的汉子，没想到你个子矮小，远不像个精通兵法的好武之人。”桥玄边打量他边笑，“哈哈哈……你长得也不怎么像你父亲，你弟弟倒是很像他。你父鼻直口阔、厚唇长须，乃是富贵荣养之相；可他的福相你却一点儿也未随上，恕老夫说句不中听的话，你的相貌恐还在中人之下。不过，你左眉之上有一颗朱砂痣――眉上生朱砂痣，乃大慧之相！”

　　曹操听他给自己相面，心里一阵冷一阵热，最后听到自己也算好相貌，才壮着胆道：“小人之貌确实有碍大人观瞻，不过所谓……不见无盐之美是为无心也。”

　　“哦？哈哈……你说得好！这部孙武子十三篇是你批注的？”桥玄说着拿起了案上的竹简。

　　“是。”曹操本想谦虚两句，但实在摸不清他的脾气，话到了嘴边又咽了回去。

　　桥玄声音忽然提高，厉声问道：“《孙子・行军篇》有云‘军行有险阻’，我且问你，‘险’与‘阻’有何不同？”

　　曹操明白这是考教，忙趋身回答：“险者，一高一下之地。阻者，多水也。”

　　“我再问你，‘凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙之别’，你可知其意？”桥玄紧接着问道。

　　曹操不假思索答道：“绝涧者，前后险峻，水横其中。天井者，四方高峻，中间低下。天牢者，三面环绝，易入难出。天罗者，草木茂密，锋镝莫出。天陷者，土壤泥泞，渐车凝骑。天隙者，道路迫狭，地多坑坎。”

　　眼见桥玄不住点头，曹操以为他问完了，刚缓了口气，忽又闻他厉声问道：“所谓‘军贵胜，不贵久’是何意？”

　　曹操也渐渐放开胆了，趋身走到桥玄案前，随手拿起笔，在自己那卷书上补充道：“久则不利，兵犹火也，不戢将自焚也。”

　　“用兵不速如有引火烧身，这句话补得好。”桥玄抬起眼皮盯着他，“孟德，你觉得应当如何用兵呢？”

　　“这个……”曹操微一犹豫才道，“小可不敢谬言，不过孙武子说得很好：‘其疾如风，其徐如林；侵掠如火，不动如山；难知如阴，动如雷霆。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法。’”

　　“风林火山，悬权而动，这就是洋洋《孙子》一书最重要的主旨，孟德好眼力。”桥玄忽然站了起来，踱了几步又道，“我也看了半辈子兵法，只有一事未曾参透，何为‘霸王之兵’呢？”

　　曹操这会儿真是彻底放开了手脚，朗声道：“霸者，不结成天下诸侯之权也。绝天下之交，夺天下之权，故己威得伸而自私！”他说完这番话，连自己都吓了一跳，这等言语离仁义礼教似乎太远，也忒张狂跋扈了。但那一刻曹操绝想不到，这席话将来会亲自实践，他只是怯生生看着桥玄。

　　桥玄似乎也听着有些扎耳，但仅仅是面部抽动了两下，随即仰面大笑：“哈哈哈……你这小子很好！精辟入里言简意赅，这哪里像没上过战场的人写出来的。当年老夫统度辽营征讨胡虏，要是当时读了你的书，全歼胡虏岂用得了三年？”

　　曹操做梦都梦不到桥玄会给他这么高的评价，谁人不知桥玄当年因为征讨有功名满天下，松了口气忙推辞道：“桥公过誉了！在下实在是……”

　　“我从来不说过头的话！”桥玄打断了他，“好就是好，用不着谦虚客套。”

　　关于桥玄为人古怪的传言曹操耳朵里都灌满了，今日一见果然名不虚传。他眼珠一转连忙改口道：“我是想说，我所注兵法实在就是专为桥公这等慧眼所作，若他人愚目拙眼怎值一观？”

　　“哈哈哈！”桥玄放声大笑起来，一拍他的肩膀，“好小子！跟你爹一样的聪明！”

　　曹操看得有些愣了，这么大的一个角儿竟站在大道边跟一个后生大说大笑，莫说位列公台之人，就是庄稼老汉也没几个这样的呀！还没等他醒过盹儿来，桥玄就一把拉他坐了下来――这越发没个体统了！曹操实有些哭笑不得。

　　“老夫自知秉性孤僻，虽在官场摸爬滚打了半辈子，却没什么朋友，那些客套的礼节我瞧着别扭！唯独爱和年轻人交往，你看子文、子伯、子远他们仨在我府里学经，私下里也是说说笑笑和朋友差不多！你们都来坐！都来坐！”

　　曹操对这番情景真是闻所未闻见所未见！这老爷子竟和学生论起朋友来了，还叫他们围坐在一处，心中琢磨：他真是研学《礼记》的吗？曹德在家一向受管教甚严，哪儿见过这等阵势，早愣在原地，王y一把拉他也坐下。

　　“莫见怪，老夫性情如此！”桥玄已没了刚才那份威严，“实不相瞒，子远把书拿来我一看，当天就想见见你。可一琢磨，怕惹人闲话，说桥玄和曹家的人怎样怎样了，京师之地嘴杂呀！”

　　“今日能得相见，小可实是万幸。若桥公不弃，我也愿随子远、子文、子伯他们同在您门下习学《礼记》。”

　　“悖∮惺裁春醚У模空饷叛问不过是块敲门砖！世上有几人能学到马季长、郑康成那种境界？”桥玄倒是直言不讳，“说实话，我不过是因为族里世代相传而不得不学罢了！子文他们仨名义上在我府里习学，其实每天都是没事儿干了才看两眼书，大多数时间不过是闲话消遣而已。你小子可跟他们不一样，家里有个当大官儿的爹，还有一门子和皇后沾关系的亲戚，你自己又有本事注解兵书战策，还学《礼记》干嘛？别瞎耽误工夫了！”

　　“哈哈……您说的这些真是时人不敢言之语。”曹操从小面对时刻板着脸的父亲和拘谨保守的七叔，今儿是有生以来第一次见到这么直爽的老人，也明白了怪不得许攸言语轻佻，真是有什么样的师傅就有什么样的弟子。

　　“孟德呀，当师生咱恐怕是没缘分了，咱就算是忘年交吧！”

　　桥玄是随口道来，却把曹操兄弟吓得不轻：六十多岁的老人家竟和不到二十岁的小伙子称起忘年交来了，需知他们老爹见了桥玄还得以长辈之礼相待呢！

　　“不敢……”

　　“有什么不敢的？别跟袁家的小子们那样假正经，率性而为才是真丈夫！”桥玄似乎对袁氏一族有些成见。

　　“是！”曹操呵呵一笑，“不过我还没娶妻，这次回乡娶了妻才是真丈夫呢！”

　　桥玄听了仰面大笑，许攸抚掌称妙，楼圭没听出来，一个劲儿扯着许攸问：“怎么了？怎么了？”饶是王y文雅矜持，也掩口而笑；曹德已乐不可支了，他从没见过哥哥与外人这样玩笑过。

　　哪知桥玄笑了一会儿，突然收敛起来，一把攥住曹操的手道：“小子！咱们既然已成了朋友，是不是当无所隐晦推心置腹呢？”

　　“哦？”曹操一愣，“蒙老大人器重，小可敢不尽命。”

　　桥玄点点头，压低了声音道：“孟德可识得此人？”说着指了指站在远处树下的一个家丁。

　　曹操不解，自己怎么会认识他家一个仆人呢？但只看了一眼，便大吃一惊――正是自己日夜牵挂的何J！

　　“那是伯……”

　　桥玄见他呼之欲出，赶忙一伸手捂住他的嘴：“莫要声张，这里只有我师徒知道此人来历，其他家丁尚不知晓，不要泄露。”

　　“是是是。”曹操连连应声，“小可奇怪，他怎么到了您府上？”

　　“说来话长，我与陈蕃神交已久。”他所言神交，可见并不熟识，而是互相仰慕，“那一日我乘车出朝，竟见他怨气冲冲要到省中投案。赶紧派子远、子文暗暗把他拦下，藏到府里。”

　　曹操道：“怪不得段G搜他不到，原来是桥公救下了，您的府邸他岂敢搜？”

　　桥玄捋着他的长胡子，脸上泛起一阵得意：“哼！我当度辽将军那会儿，他段纪明不过是我帐下一个别部司马。后来他当到度辽将军，老夫我已经是太尉了。他一路走来，每每在我手下任职，我叫他干什么，他焉敢说一个不字？”

　　“哈哈……何兄藏到您府，算是找到全天下最稳妥的地方了。”曹操说着瞥了一眼许攸，“子远，你还真是嘴紧，有这样的好事，却不告诉我。”

　　“当时我不知道你与他相厚，所以只得三缄其口。不料那日将兵书拿回去一说，何兄竟然也认识你，还说你曾经救过他的命。这才晓得大伙都是一路的人马。”许攸也笑了，“总之多亏了你的兵书。”

　　曹操似乎明白了，原来桥公今天来找他，绝不单单因为看了他注的兵书，必有要事相嘱。又见老少六人所坐之地离家丁仆人颇远，才明白他刚才叫大家过来坐是有意回避手下。曹操暗自感叹：人说桥公粗率乖张无大体，却不知他粗中有细城府极深。

　　只听桥玄又缓缓道：“此事万万不可声张！何伯求之事可悯。当初蒙闯宫怨罪，现又有干宫阙劾书之事。昔日陈蕃取义，八十多名太学生只此一人生还。眼见他一时冲动又要枉送性命，老夫焉能不管？实不相瞒，自那日到今天，他一直都未曾离开过我府。但洛阳终究是虎狼之地，不可久留。此番他计划往南阳避难，顺便联络各处的朋友。可这一路上州城关隘盘查严密，所以有劳孟德将其混在从人当中，顺路护送他至南阳。”

　　“没问题。此事有我们兄弟一力承当，您就尽管放心吧！”曹操爽快答应。

　　“好！能通兵法者果然亦明是非。”桥玄又笑了，“不过此事仅可咱们六个人知道，切不要传扬出去。就是你爹、你叔父，乃至你那些朋友袁绍、崔钧，都不可告知。”

　　“行！”曹操转头又嘱咐弟弟，“德儿听见没有？你也要记住。”

　　“兄长放心吧！弟弟从小到大，什么事儿不帮你藏着掖着？”曹德笑了。

　　“你们也不必紧张，由他混在从人之中，应该不会有什么枝节。”说着桥玄已经起身，“想必孟德举孝廉，过不了一年半载还要进京来，那时你只管来府里找我吧……我还有些公务要办，就让子文他们再送送你们吧！”

　　曹氏兄弟就此向桥玄拜别，许攸三人也跟随桥玄上车离去。哥俩长揖到地，直到桥玄的车马走远了，再也看不见了，才缓缓起身。扭过头来，又见一身家丁服色的何J过来问安：“小的桥府管家，奉我家大人之命往南阳公干，顺便一路上伺候二位，望公子不弃。”

　　曹操知道他这是故意演给众随从看的，便大模大样道了句：“知道啦！你暂且在我身边，也给我讲讲你家大人的轶事。”

　　“诺。”得了这话，何J便可以大模大样，不离曹操左右了……

　　就这样，何J跟着曹家的一行人，顺利混出了司隶之地，直到沛国才分手。

　　临行之时曹操劝他要保重自己，切不可再行险。

　　何J拉着他的手羞愧不已：“大恩不言谢，兄弟两次救我出水火，实在令愚兄惭愧……本指望皇上能够振作朝纲、扫除奸徒，哪知他偏听偏信不辨忠奸。不但没能给陈太傅报仇，反又害了千余名太学兄弟……昏庸啊！我大汉有此昏君，天下岂能安稳？愚兄此番又要奔走逃亡了，不知何年何月才能相见，也报答不了你的救命之恩了。愿贤弟日后为官能匡扶社稷，为我正义之士扬眉吐气！”


　　第七章 入仕前夜失手杀人

　　【桓府赴宴】

　　这个清晨天气格外晴朗，特别是在谯县的乡间，气息清新，花草繁茂，越发把天空衬托得蔚蓝无边。曹操和夏侯渊信马在空旷的原野上前行，其实他们也不知道要去哪儿，只不过是出来遛遛罢了。夏侯兄弟可为曹操的婚事帮了不少忙，这两日才歇下来。可夏侯渊是个稳当不住的，哪管曹操是不是新婚燕尔，刚一得闲就把曹操叫了出来。

　　曹操脸上带着还未睡醒的倦容，看着又高又胖的夏侯渊骑着大白马在眼前来回驰骋，却怎么也提不起精神来――他还在为新娘的不如意而感到失望。

　　曹鼎当初把她夸得像朵花，可新婚那天曹操一见到新娘就泄气了，他心仪的是那种恬静幽雅的女人，而他的这位丁氏夫人明显不是：她比孟德大一岁，庞大的身躯甚至将孟德衬托得格外矮小，再加上姿色毫不出众，稍黑的一张大圆脸，还嵌着一双眯眯细眼。总之一切美好的辞藻都注定与她无缘，她虽称不上十分丑陋，但也只不过是那种让人产生不了爱慕的平庸女人。曹操心中不悦，干脆借酒消愁，与送亲来的酒鬼丁冲你一杯我一盏，喝了个酩酊大醉，躺在洞房里时脑海中浮现的竟然是随妻子陪嫁来的那个美貌丫鬟。

　　“孟德！”夏侯渊勒住马，“别一副愁眉苦脸的样子！不就是婆娘长得丑吗？”

　　曹操低着头苦笑了一声：“你说得容易！她又不是你婆娘，你当然不觉得寒碜！”

　　“有啥寒碜不寒碜的？”夏侯渊是个没念过书的粗人，什么话都往外道，“人家好歹也是丁氏的大家闺秀。你说寒碜，要到了夜里把灯一吹往怀里一搂，还不都一样？”

　　“少贫嘴……罢了！不与你讲这个！”

　　“说到你心坎里去了吧！”夏侯渊憨着脸道，“等你当了孝廉，在外面做了官儿，将来再讨个漂亮的小老婆不就成了嘛！”

　　曹操被他这么一搅，心里顿觉那阵阴霾一扫而光，也开玩笑道：“那可就不劳你费心了……”说着打了个哈欠，“我真想不通，你们整日在这里厮混有什么意思？难为你们也不腻得慌。”

　　“待腻了就习武，你跟我练练如何？”

　　“我可不敢和你练武动手。”曹操可知道夏侯妙才的本事。

　　“对啦！”夏侯渊停下马，“今儿倒是有个热闹。”

　　“什么热闹？”

　　“桓大老爷家宴客，咱们去走走！”

　　“河西的桓家吗？”曹操有过风闻，“人家又没请我，我不去。”

　　“没关系，请我大哥了。”

　　“哦？元让和桓家很熟吗？”

　　“也不熟！他才懒得理桓大老爷那样的土财主呢！只不过那桓家晓得大哥有名声，想往自己脸上贴金。我大哥那人你又不是不知道，哪里看得上他们家？反正他不去，我去也一样！”夏侯渊摆弄着缰绳说。

　　“你去倒说不出什么，可那人家又没请我呀！”

　　“没关系！你是大官的儿子，桓家想巴结你还怕巴结不上呢！你要是去了桓大老爷还不得美得蹿上房？”

　　“那我也不去。”曹操说着又打了个哈欠，“元让瞧不起这等土财主，我也不给他脸上贴金。”

　　“你这人跟我大哥一样，都是他妈死脑子！桓家今天预备了美酒好菜，说不定还有些歌伎、舞娘什么的，有吃有喝有玩有乐，为什么不去？放着清水还不洗船？不吃白不吃，不喝白不喝！由得他们吃香的喝辣的，好东西全便宜了狗肚子不成？”

　　曹操早听得乐不可支了：“好好好！冲你这几句痛快话，我陪你走上一遭。”说着往马屁股上狠着一鞭，两人一前一后都驰骋在荒原之上。曹操也不回家，随至夏侯渊家中换洗一番，也没知会夏侯一声便奔桓家去了。

　　谯县桓氏乃光武帝时名臣桓谭之后。那桓谭相貌俊雅、畅晓经籍、精通音律，在当时的名声仅次于扬雄，却因为不信谶纬顶撞刘秀被罢免官职。此后该族人始终不得志，人口也逐渐凋零。然而即便桓氏虽家道衰退，却仍是谯县首屈一指的大地主，如今虽没有族人当到县以上的大官，但论及田舍产业，却不亚于曹氏、丁氏。特别是一座大庄园修得格外气派，手下佃户也有一百多家。桓大老爷钱财富裕，也培养出几个读书的子侄，却总是对自己家族名望日益衰退心有不甘，一直想结交名士图个好名声，无奈曹家、丁家却始终不买账。

　　偏巧附近的寒族里出了个夏侯，十四岁那年有人侮辱他老师，他竟将那人给杀了，从此大名可就传扬开了。桓大老爷于是动了心思，一心要和这夏侯攀上点儿交情。怎奈这夏侯也不买账，几年来桓大老爷今儿请明儿请他总是借故推托，弄得桓大老爷都有些心灰意冷了。

　　今天桓大老爷心情相当不错，只因沛相师迁的外甥周旌游猎从桓家庄园经过，讨碗水吃的工夫桓大老爷打听清了底细，软磨硬泡费尽心思把人家留下来招待，还拉来了乡里的三老一同奉迎，这就免不了又给夏侯送了请帖。桓大老爷本没料到夏侯家会有人来，可下午家人来报，说夏侯公子到了。他美坏了，亲自出门一迎才知道来的不是夏侯，而是什么族弟夏侯渊，还另带了一个白吃的，心里就有点儿别扭。但听夏侯渊一介绍，那个其貌不扬的年轻人竟然是当朝大鸿胪曹嵩家的大公子，他心里忽地一惊，真觉得露脸都露到天上去了！

　　桓大老爷连忙恭恭敬敬把他们让进屋，亲自把曹操、夏侯渊以及师迁的外甥周旌一同让到上宾之位。酒宴一开始，又是叫家人布菜又是吩咐侄子桓邵给他们敬酒，真忙得不亦乐乎，好半天才落座。

　　“今日三位贵客至此，老朽不胜感激，甚觉蓬荜生辉……久闻几位公子的大名，今日才得相见，真是、真是……”桓大老爷搜肠刮肚地寻思着赞颂之词，脸上带着不自然的笑。曹操和周旌见他诚惶诚恐的样子甚觉好笑，相互对视了一眼。

　　“桓大老爷忒客气了！”夏侯渊倒是满不在意，只管低着大胖脑袋紧盯着桌上的菜说，“本来我兄长今天要亲自来的，全都准备好了，谁知要出门了却犯了腹痛的毛病。您老想想，要是腹痛这么好的酒菜消受不了岂不浪费了？兄长一回头正看见我身宽体胖的，就打发我来了。”

　　这话带着讽刺，曹操听了越发觉得好笑。可那桓大老爷似乎美过头了，丝毫都没听出来：“夏侯公子病了？要紧不要紧？我这儿倒有些治胃气的好药，只是不知对症不对症，公子不嫌弃的话……”

　　一旁的桓邵听不下去了，猛然起身，满满斟上一盏酒，三步并两步走到夏侯渊近前，肃然道：“久闻二位公子大名！夏侯元让曾有一面之交，妙才兄是初次相见，观君食可兼双人，气死酒囊不让饭袋，真乃不俗之人。”

　　曹操听他这话也带着讥笑，刚要开口，那桓邵却把脸一扭对他说：“曹公子乃名门之后，祖父就在宫中享有盛名，令尊及两位叔父在朝中官声极好，与那王甫老常侍、段G段太尉都是人人称赞的一代忠良。我久闻公子大名，今日一见方知……”桓邵话说到这儿忽戛然而止，一扬脖把酒喝了，然后睬也不睬曹操一眼回自己的位子去了。

　　曹操心里大为光火：这分明是骂自己祖父是宦官、说自己父亲是奸臣。怎奈他这番话语说得滴水不漏也不好指责什么，光火之余也感叹这桓邵口舌厉害。

　　这么一搅自然冷了场，众人都各自低头用餐。别人倒犹可，那夏侯渊天生的粗人，一会儿的工夫就弄得杯盘狼藉，时不时还自言自语几句：“这骨头硌了我的牙了！”众人看了各自矜持，唯曹操就坐在他身边，实在是忍不住笑了起来。

　　“曹公子无端笑什么？”桓邵面无表情地问。

　　曹操见他又来寻衅，不禁咬牙暗恨，决意报复一下，便道：“没什么！我想起一件前朝往事。”

　　“噢？”桓大老爷冷了半天，这会儿终于插上话来，“曹公子博学多才，不妨讲出来让大家听听。”

　　“好呀！”曹操放下筷子，“嘉威侯陈遵为人最是好客。每当有客路过，他总要把客人拉进来，叫家人把大门关紧，并把客人车轴上的车辖取下来丢到井里。这样客人想走也走不了啦！”

　　“哈哈哈！”周旌听着听着，联想起早上桓大老爷死活留他的样子，不禁大笑起来。

　　他这一笑弄得桓大老爷脸上红一阵白一阵；桓邵再也坐不住了，把杯盏一放道了句“小侄告辞了！”说着把衣袖朝曹操一甩，大步流星扬长而去。

　　桓大老爷更是过意不去了：“这是怎么闹的？想必是小侄家中有事，列位不要介意……管家！去把中午寻来的那个歌伎叫来。”

　　不一会儿工夫，管家就领着一名歌伎和一个童儿走了进来。曹操抬头一看，顿觉心中爽朗，一阵暖意直袭心底：这歌伎亭亭玉立、身姿窈窕，梳着一把抓的美人发髻，点缀着亮银的凤头钗，身穿猩红的锦绣长裙，清水丝线漫绣团花朵朵，下摆拖着地。一双顾盼神飞的大眼睛，弯月一般的细眉，脸上擦着不薄不厚的胭脂粉，口点着朱红，耳戴着金耳环――虽一身鲜红打扮却不显浓艳。

　　那歌伎上前给众人一一行礼，曹操细细打量，这女子至多十七八岁，但举止却端庄大方不带俗气。尤其是那一双白嫩似藕的玉臂，未待其唱先有了三分惬意。

　　“把那熟演的曲子唱上两段，让众位贵客高兴高兴！”桓大老爷捋着胡子说。

　　“诺！”那歌伎微启朱唇答应了一声，忙抬手示意童儿起乐。小童儿才十一二岁，梳着小辫子、穿着蓝衫，相貌伶俐可爱，看到招呼便举起笛管轻吹起来。众人开始还不甚在意，但细听来竟如同寒泉滴水、幽咽欲绝一般。那歌伎低声吟唱：

　　〖有者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔肴既嘉。岂伊异人？
　　兄弟匪他。茑与女萝，施于松柏。未见君子，忧心奕奕；
　　既见君子，庶几说怿。

　　有者弁，实维何期？尔酒既旨，尔肴既时。岂伊异人？
　　兄弟具来。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心TT；
　　既见君子，庶几有臧。

　　有者弁，实维在首。尔酒既旨，尔肴既阜。岂伊异人？
　　兄弟甥舅。如彼雨雪，先集维霰。死丧无日，无几相见。
　　乐酒今夕，君子维宴。〗

　　曹操越听越觉得惊异，这歌伎不唱普通的民歌，唱的竟然是《诗经・小雅》中的曲子，真真与众不同。

　　曹操久居洛阳天子脚下都不曾闻过这等脱俗的曲子，今不想在这穷乡僻壤之间竟还有这样技艺精湛的歌伎。

　　“不好！不好！什么兄弟舅舅外甥一大堆的，还什么死、什么丧的，多丧气！”夏侯渊摇着大脑袋。

　　曹操经四叔点拨熟读《诗经》，原十分喜欢这曲子，见夏侯渊这样说，也故意附和道：“我们俩是山野村夫，可听不懂这等风雅之曲。可有欢快的，随便唱一支来！”说着乜斜着眼有意瞅了她一下。

　　那歌伎听他道出“风雅”二字，已明了他知道这曲子的来历，但又听他说要唱世俗欢快的，心知他有意为难自己。于是朝童儿把嘴一撇，童儿的笛音突然陡然一转变得十分欢悦，那歌伎也边歌边舞起来：

　　〖将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。
　　岂敢爱之？畏我父母。
　　仲可怀也，父母之言，亦可畏也。

　　将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。
　　岂敢爱之？畏我诸兄。
　　仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。

　　将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。
　　岂敢爱之？畏人之多言。
　　仲可怀也，人之多言，亦可畏也。〗

　　她嗓音明快、舞步轻盈，宛如一朵随风摇曳的牡丹，直引得堂下的管家、仆人都瞪大了眼睛往内观看；一把年纪的几个乡老也都放下筷子用心观看；周旌不住会心微笑；夏侯渊听得摇头晃脑；桓大老爷更是美得拍起手来。曹操见她又是一首《诗经》之曲，心里也是十二万分的赞叹，只是故意板着脸，直待她一曲唱完，却又刁难道：“难得你还知道这欢快的曲子，只是‘人言可畏’终究不是什么好词啊！”

　　“哦？”那歌伎整理了一下裙摆笑笑说，“公子的品味可真高！这还不合您的口味吗？”

　　“那就另换一支吧！”曹操有些心潮起伏。

　　“公子又想换什么？”那歌伎的语气里带着嗔怪，“我瞧公子的打扮出众原料你必定不是俗人，谁知你这么挑刺儿！难道还要奴家唱世俗淫曲不成？奴家虽然卑微但也是正经人家的孩子，别看家贫，也没人逼我们下作！《诗经》三百思无邪乃是君子之曲，公子你要是不好这君子之乐，不知公子是什么身份？”

　　“哈哈……”众人听罢齐声大笑。

　　“你们瞧！”曹操也笑着说，“我才说了两句竟引出她一车没轻没重的话来，还绕着弯儿骂我是小人……也罢！随便唱一曲吧！”

　　那歌伎也忍不住笑起来，道：“公子既然挑了，我这里倒有一首很新奇的曲子，唱给你听吧！”说罢摆了摆手，也不叫童儿起乐，径自高歌起来：

　　〖迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
　　纤纤擢素手，札札弄机杼。
　　终日不成章，泣涕零如雨。
　　河汉清且浅，相去复几许。
　　盈盈一水间，脉脉不得语。〗

　　曹操的心怦然一动！好个貌美又多才的少女，可惜生平多舛沦落为歌伎。想起家中那位糟糠之妻的尊容，简直是一个云上一个泥里。不过丁氏夫人甚是贤德，加之如今他是待举的孝廉，这个时候得注意言行，所以也只能是把万千感慨化作一声无奈地苦笑了……

　　那歌伎退下后，原先尴尬的气氛变得十分融洽。曹操发觉师迁的外甥周旌颇有些见识，三老为人很是和蔼，就连桓大老爷似乎也是个不错的厚道乡绅。

　　于是大家彼此相敬，酒过三巡菜过五味，也就其乐融融了。

　　【英雄救美】

　　酒席散去时天已经黑了，桓大老爷亲自挑着灯把曹操和夏侯渊送到庄园大门外，千叮咛万嘱咐：“下次一定要与夏侯元让公子一起来！”

　　“好！您老放心，这事就包在我身上。府上的肉实在是好吃，今后少不了麻烦您老的地方。”夏侯渊有一搭无一搭地念叨了两句便骑上马，曹操则与周旌执手而别。

　　阴暗的乡间道路很是难行，好在夏侯渊生于斯长于斯早已熟识，就算闭着眼睛也能摸到家。他一边在前面引路，一边哼着乱七八糟的小曲儿，时不时还回头看一眼在马上沉默不语的曹操。

　　“我说你这人千好万好就是太在意婆娘！怎么又一脸苦瓜相？”

　　“妙才！你说这乡里哪儿来的这么一个脱俗的歌伎？”

　　“为了这个呀！”夏侯渊“扑哧”一笑，“你稀罕她？”

　　“嗯。”曹操羞赧地应了一声。

　　“真的？”

　　“嗯。”

　　“走！”夏侯渊调转马头叫了一声。

　　“干嘛？”

　　“抢了来不就成了？”

　　“这怎么行？没王法了吗？”

　　“我的大少爷！你还当这儿是你住的那个天子脚下了？抢个歌伎回家生米做成熟饭算个屁？就算不妥也不过是点子风流罪过罢了！谁叫你喜欢她呢？”夏侯渊满不在乎。

　　“那也不成！抢人岂是我等人家做的事？”曹操一把抓住他的辔头，“再说我现在已经是……”

　　“已经被郡县举荐，要当孝廉公了！所以这个节骨眼儿上不能捅马蜂窝，是吧？”夏侯渊龇牙乐了，“得！听你的，都依着你就是了。反正你别心疼后悔就罢了！要不我替你想着这档子事，今后要是遇见她我替你求个亲，咱们正正经经三媒六证讨回来还不成吗？可惜连这妞儿的姓名都不知道，这亲可怎么求呢？到时候我就说孝廉公曹孟德相中了你，你快给我当嫂子吧！只怕人家不乐意……”

　　曹操听他一个劲儿挖苦自己，忙摆手道：“行了吧！大饭桶！天已经这般晚了，快走吧！”

　　“怎么……不求亲了……回家？得令呀！”夏侯渊怪声怪气地耍了一阵贫嘴便拨回马来领路，可没走几步又哼起荒腔走板的曲儿来。

　　“我服了你了！快别唱了，荒郊野外你再把狼招来。”

　　“嘿！连唱都不行啦？”

　　“你唱得难听。”

　　“我是怕你闷得慌，寻思你好听个曲儿，特意给你唱上两句，你还说吃甜咬脆三道四得的。早知道不跟你来了！”

　　“你讲不讲理？是你硬拉我来的！”

　　“不拉你来能见着那小妞儿，刚才你……”

　　两人正在斗嘴，忽然听到后面远处传来一阵呼喊声，还隐约看见几个火把一闪一摇的。“走！看看去！”夏侯渊也不等曹操说什么便打马往回赶。曹操边跟随边思量：难道这地方不干净出了土匪不成？好在夏侯渊一身好武艺，我也会两下子，乘着酒兴斗斗他们又何妨？就是不成凭这两匹好马也断不至于有闪失。

　　随着火光渐渐近前，二人勒住了马细细观看：只见一群家丁模样的人正手持棍棒和火把围着一驾驴车叫骂，赶车人早就吓傻了，哆哆嗦嗦站在一旁不敢吱声。

　　“小娘们儿！快点儿出来！别他妈给脸不要脸！”一个身穿黑衣的中年人扯着沙哑的嗓门叫嚷着。曹操向来眼尖，当时就认出是桓府的那个大管家。

　　“小娘们儿！你寻思你还能逃出本大爷的手心儿吗？大爷我看得起你，你还真拿自己当了千金小姐了？再不滚出来老子我撕了你的皮！鼻子底下有嘴你也不扫听（探询）扫听，这方圆几十里谁不知道本大爷的手段……”这管家翘着胡子破口大骂，还一嘴的淫词秽语，方才在席间伺候人的那份儿恭敬小心的劲儿一点儿都不见了，“你他妈还不出来？臭娘们儿，兄弟们给我上！抢回去大伙一块儿乐呵！”

　　几个无赖得令，忙一哄而上掀车帘子拿人，哪知刚一动手从里面咕噜噜蹿出一个小孩来――正是刚才为歌伎吹笛子的那个童儿。

　　那孩子不由分说，拉住一个无赖的胳膊狠狠地就是一口。那无赖疼得直学狼叫，回手就是一巴掌把童儿打了一个趔趄。童儿还没站起来就被那管家一把掐住了脖子。

　　“阿秉！”车帘又一掀，里面果然就是那个楚楚动人的歌伎：“无赖！快放了我弟弟！”一句话未说完就被两个无赖架住了。

　　“放了他也行，除非你把大爷伺候美了……”

　　“都住手！”曹操也不知从哪儿迸出一阵火气，立刻喝住这帮人。

　　这群家伙只顾抢人，听到喊叫才发现身后多了两个人：“什么人？吃了熊心豹子胆，敢搅大爷我的好事，你活得不耐……哦！是两位公子呀！怎么惊动了你们。这是怎么话儿说的，我该死！该死！”那管家刚要发威却认出了他们，连忙换了一副面孔。

　　“为什么抢人？”曹操跳下马来。

　　“曹公子有所不知，我们哪儿是抢人呀！这小娼妇本是我特意找来给公子们唱曲解闷的，谁想唱完了曲儿给完了钱，他们临走还偷府里的东西。这还了得！我这不赶紧领着人追来了嘛！”

　　“你他妈胡说！”那童儿奋力挣开了管家的手大骂道：“两位大哥别听这老狗放屁！这老王八瞧我姐姐长得漂亮要抢回去做妾……你这狗都不踩的烂屎蛋子，也不撒泡尿照照你那龟模样――还惦记我姐？癞蛤蟆你就死了这条心吧！回去找个粪坑一头扎进去，来世托生张体面皮再说吧！”

　　“哈哈！”夏侯渊听了这小子一大车脏话竟大笑起来，也翻身下了马，“你小子笛子吹得不赖，骂人也能骂出这么多花样来，佩服！”

　　“你们别胡闹啦！”曹操训斥了他们一声，又问：“管家！你说他们偷了府上的东西，那东西是什么？现在又在哪儿？他们偷东西时谁看见了？”

　　“这、这……”那管家眼珠一转，“曹公子，这里的事您就甭操心了，我们几个拿了人明儿就送交官府，有县令老爷做主就是了。二位公子早些回去歇着吧。”

　　“不行！”曹操还未张口，那童儿见有人帮忙就叉着腰跳着脚又骂了起来，“别听他的！这老王八还不死心，以为二位公子是糊涂油蒙了心的不成？你这老混蛋平日一向仗着主子的势力翘尾巴，捧着你们老爷那半年不洗的皴了皮裂了口子的臭脚当宝贝，干了多少缺爹少娘断子绝孙的不义事儿？明儿你们打点官府，没罪也能判成有罪，以为小爷我不晓得哩？你这掉了腰子没胯骨的老东西！”

　　“小兔崽子！”那管家被他骂得火冒三丈，上前又是一个嘴巴。

　　“你还敢欺负人！”夏侯渊听了那童儿的骂觉得很对胃口，这会儿见管家又动了手，哪里还容得他？一个箭步蹿上去，劈头盖脸就是一马鞭！那管家“妈呀！”一声惨叫，打个滚翻起身来，捂着鲜血淋漓的脸，杀猪似地大叫：“打人啦！你们都他妈死绝了么！管他什么人，动手呀！”夏侯渊见他喊人哪里还压得住火，把手中马鞭抡得风响，赶着那管家猛抽。

　　这么一闹桓家的家丁也都急了，一阵吆喝十几个人提着棍棒，也不分说围着夏侯渊就打。曹操也怕夏侯渊吃亏，忙捡了一根木棍在手，但哪儿还用他伸手。这夏侯渊自幼与兄长夏侯一处习武，身手在这一带是第一号的；这些恶奴欺侮老百姓是把式，三脚猫的手段夏侯渊哪儿放在眼里？他越打越起劲儿，纵横蹿跳，一根普普通通的马鞭竟舞得宛若蛟龙，恍惚闪摇神出鬼没，鞭着处无不皮开肉绽。眨眼间打得这些家丁抛下棍棒、火把，也顾不得重伤在地的管家，一个个逃得比兔子都快。就连那赶车的人也被无故扫了两鞭，吓得丢下驴车不要了。

　　那管家见帮手全跑了，挣扎着爬起身拔腿也要开溜，那童儿瞅见了赶上前一把抱住，冲着他的大腿就是一口。“我的妈呀！”疼得他一个趔趄又栽倒在地。

　　“好小子！你这张嘴还真是不含糊，我给你数着了，会吹笛，会骂人，会咬人，牙口不错嘛！”夏侯渊甩了把汗取笑道。

　　“那是！我不光咬人还咬狗，咬他这路仗势欺人的看家狗！”

　　曹操心里明亮：妙才太过莽撞了！这几十鞭子下去，气是出了，人是救了，可伤了桓家这么多人，又把大管家揍得血葫芦似的，桓家也算是手眼通天的，这可如何收场啊！

　　想到这儿他赶忙上前扶起桓府管家探问伤势，谁料那管家挨了毒打心中愤恨，开口便骂：“你们这群兔崽子，真是没王法了！敢打人！也不扫听扫听，以为我们桓家是好欺侮的？我们侄少爷在郡里也是有头脸的人物，叫你们吃不了兜着走！看谁的胳膊根粗！狗娘养的……”

　　夏侯渊上前又是一鞭把他打倒在地。曹操起先还呵斥夏侯渊住手，后来却听那管家骂道：“打得好！好一个土匪胚子！仗着有一门子阉人亲戚就不知好歹了！祖宗不积德才养下断子绝孙长头没长尾巴的太监来！认了老阉人当爹还敢叫儿子出来行凶，真是一帮老黄鼠狼养下的耗子……”曹操听到此已觉大不入耳了，强压怒火劝阻。

　　哪知那管家早被打疯了，扯着嗓门叫嚷：“小黄鼠狼子你别假惺惺装好人！你爷爷就是个阉人，你爹还不知道是哪里来的野种呢！”

　　曹孟德心头一悸：好啊！天下人都道我父子是野种！他顺手将管家一推，抡起右手的棍子使尽浑身力气朝管家砸了下去。

　　霎时间，好似万朵桃花开，将那管家打得头顶粉碎、脑浆迸出！

　　“不得了！打死人啦！”歌伎吓得尖叫一声。

　　“别喊！”曹操一把捂住她的嘴，“死得好！打死更干净！”说这话时他眼里透出一阵寒气，面目狰狞得近乎扭曲。

　　“这可怎么办？”歌伎急得哭了起来，“打死人命可如何是好！”

　　“死了就死了！”那童儿却满不在乎，“有什么大不了的！实在不成咱上山当大王，保着这位哥哥当寨主，姐姐就跟他做个娘娘，谁又敢拿咱们怎样？”

　　“你懂什么？别胡闹了！咱们姐弟好命苦啊……”

　　曹操喘了几口凉气才缓过神儿来：平日里就算打死个无赖也算不得什么，可如今自己已经被举为孝廉，要是捅到京里岂是闹着玩的？这半生的功名全没了！刚才怎么一时冲动就把他打死了……

　　“咱们快走！”夏侯渊冷静下来，“回去再想办法，留在这儿罪可就坐实了！”

　　“对！还有办法，桓府就是出来找人也得有一段时间，咱们两家的门岂是随便敲的？”曹操一回头，“可他们姐弟怎么办？”

　　月光之下，那歌伎正搂着弟弟啼哭。这会儿她早已洗去了唱曲时的装扮，穿着简朴的衣衫，苗条的身段、秀丽出众的面庞加之晶莹闪烁的泪光更使她显得妩媚动人。她见曹操问话，把眼泪一抹道：“此人虽不是我打死的，但此事却因我而起……我不走！小女就是被拿到官府，也要讲明实情，为公子作证！”

　　曹操见她这么说心里顿生敬佩之情，一把拉住她的肩膀问：“你叫什么名字？家在哪里？”

　　“小女子姓卞，这是我弟弟阿秉。爹娘都因为饥荒瘟疫死了，我们从小在外面卖艺，走到哪里住到哪里，哪还有什么家？我只求公子把我弟弟带走，保存我爹娘这点骨血……”

　　“跟我走吧！”曹操不等她说完，“把你弟弟也带上！”说罢抱起卞姑娘就放到了马上。

　　“这……”

　　“我现有功名在身不能打官司，有话回去再说！”说着曹操也翻身上了马。

　　“哈哈！”夏侯渊见了一阵大笑，“孟德兄！你这不是抢人也是抢人啦！”

　　“少说没用的！你把尸体搭到车上给那驴来一刀让它跑出去，再铺些土把血盖好……带上孩子，咱们走！”

　　两匹马载着四个人飞奔至夏侯家的庄子上，所幸朦胧月色之下并无他人留意。夏侯渊驰骋在前，离着老远就看见一人举着灯在门首张望。

　　夏侯渊趁着火光见此人五短身材，结实强悍，双目炯炯，一张容长脸被殷红的火光照得异常威严――这不是兄长夏侯又是哪个？赶忙紧加两鞭跑上前去。

　　“你们俩跑哪儿去了！也不叫仆人跟着，这么晚才回来！”夏侯话里带着责备，“德儿兄弟还来找孟德呢！你们也不早点儿……唔？！这孩子是谁？那边还有谁？”

　　曹操和夏侯渊连忙示意他放低声音，拉着他进了庄园后才把先前发生的事情一五一十地说了。

　　夏侯听了神色没有什么改变，只是摇了摇头：“偏在这个时候出事，岂不坏了兄长的前程。”他来回踱了几步，思索良久才道，“就算把尸首藏了也没用，这么大一个活人挨完打不见了哪儿是寻常事？桓家逃走那么多家奴，事情怎么完得了？纸里包不住火，早晚会惊动官府查到咱们两家来。”

　　“那怎么办？”夏侯渊干瞪着两只大眼睛看着他。

　　“除非……”夏侯抬起头来看着他兄弟，“除非你去投案！”

　　“我！？”

　　“对！只有你去投案才能两全！听你这么一说是你先动的手，而且那些家丁都是你打伤打跑的，他们不在场，听说出了人命自然第一个想到你。只要你去投案，把罪名往自己身上一揽，孟德就脱了干系了。”

　　“不行！”曹操马上反对，“祸是我闯下的，大不了不做官了！”

　　“我倒觉得这法子行！”夏侯渊把牙一咬，“不就是坐牢嘛！咱们这样的人家谁敢把我如何？只要孟德当上官，还愁救不了我？老子倒要看看桓家能有多大本事，我去！”

　　“孟德兄你放宽心，”夏侯倏然转过头来，“我在这县里还是有点子名气的，他们哪个敢把我兄弟怎么样！我出面上下一打点，再把他们抢人的事儿一说，妙才不会吃亏的。”

　　曹操这会儿已经被这兄弟俩的话深深震撼了，心中一热，暗道：“莫非天赐这对兄弟与我？”赶忙上前拉住他俩的手，心头千言万语竟一句都道不出来。

　　“孟德！你也要做好准备，过几个月你就要进京了，你得先知会你叔叔曹炽一声，如今他儿子，也就是你那个堂弟曹仁在郡里有些朋友，有给师迁当幕僚的、也有几个县尉，让他们活动活动。另外，你们今天不是结识周旌了吗？若能请他再出出力，这官司弄好了也就不了了之啦。”夏侯想得很周全。

　　“好！这事就交给我吧！”

　　“还有这对姐弟呢！”夏侯打量了一眼卞氏姐弟，“要是妙才去顶罪，官府找到他们反倒不好了。编排供词难免会有疏漏，不如……找个地方藏起来！”

　　“我有办法，我家刚置了县东五十里外的一块荒地，在那儿起了几间茅舍，现在天暖，正好把他们送过去安顿。一去一返这一夜足够了。”曹操已经计划好了。

　　“我看行，不过你不能去。你兄弟德儿就在屋里呢！你去告诉他这些事，叫他替你送这对姐弟去，你得赶紧回家装作什么事也没发生。桓家只要一报官，县吏连夜找上门也不是不可能，到时候你不在家可就麻烦了。一会儿我叫家丁准备辆车，德儿带他们去，你速速回家。如有人问起，你就说我们留德儿住下了，这样万无一失。”嘱咐完夏侯拍了一下兄弟的肩膀，“走！我现在就带你投案去！”

　　“这……大恩不言谢。”曹操深深一躬，暗暗佩服夏侯临危不乱，“妙才！我这一身血迹，咱俩得把衣服掉换一下。”

　　“行！”夏侯渊笑着脱下衣衫，“孟德兄！你把她藏起来，这也算是金屋藏娇了吧！”他俩人尽管体形有异，但勉勉强强还是能将对方的衣衫套上。

　　一切打理已毕，曹德也带着卞氏姐弟匆忙赶车而去。待曹操回到家已经是将近定更时分了，先往七叔曹胤处问了安，又特意禀明弟弟在夏侯庄上留宿的事，才迈着沉重的步伐蹩进自己的卧房。

　　这一天的经历真如同做梦一样！曹操闭着眼斜歪在榻上想心事：这一关应该勉强过了。可下一步呢？得有所防备，案子一出得叫族里人安分点儿。曹洪平日最能惹祸，不能让他出去捅娄子。还有这件事的真相要保密，除了夏侯、夏侯渊和德儿，谁都不能告诉！卞家姐俩今后的吃用也是麻烦事，只有让德儿秘密给他们送东西，好在那地方偏僻，极少有人到那儿去，家里也不急着用那片地。

　　曹操忽然想到那卞姑娘，方才临别时真是依依不舍，难得有这么一位既多才多艺又漂亮可人的姑娘，金屋藏娇办不到，茅屋藏娇也不错呀！只可惜过些日子就要上京了，不知道什么时候才能再见面……想到这儿他不禁叹了口气。

　　“别整天唉声叹气的！”他妻子丁氏恰巧走了进来，“有话你就直说，我知道你嫌我丑。瞧你天天盯着我丫鬟的样儿，魂儿都不在身上了。你趁早把她收了房，临走也好放下这档子心事。我不是小心眼儿的人，你莫要整日耷拉着驴脸耍小性。”

　　曹操睁开眼端详着妻子的尊容，真是感到哭笑不得……


　　第八章 终于当官了

　　【洛阳县尉】

　　尚书右丞司马防憋了一肚子气。本来到选部曹任职是件好事，用心做两年差事，再外放做个郡守或在京兆当个官前程是不错的；可如今司马防偏偏遇上了个不着四六的上司。

　　众所周知选部尚书梁鹄是个不务正业的人。梁鹄，字孟皇，出身不高，但因跟随书法大家师宜官学艺而名声赫赫，甚至一手俊雅的篆字不亚于其师。不过他出任选部尚书根本就是尸位素餐，每天早晨把公务文书往桌案上一摊，甩下一句：“你们看着办吧！”他就算了事，然后独自找个清静地方练书法去了。

　　刚开始司马防作为他的副手还硬着头皮办差，后来发现这些差事件件都办不下来。选部曹掌管着二千石以下官员和孝廉的任免和升降，这官员任命的差事历来多恩多怨，今天三公下令要征辟某人某人，明天宦官托了人情要升赏某人某人，皇上太后还时不时指定要某人担任某个职位，人可多得是，但官位却是有限的，顾东顾不了西。

　　司马防一个小小的尚书右丞哪头也开罪不起，左思右想下不了决断，去请示梁鹄，他还是那句“你就看着办吧！”这差事真是没法儿干了。司马防有心不干了，可又没地方去，横下心上书弹劾梁鹄还告不动！这梁鹄虽然占着茅坑不拉屎，却因写得一手好字颇受人好评，连皇上都很赏识，公卿以下大臣也纷纷求字求匾，因为这个缘故他人缘走得还特别好。办差办不来、辞职辞不了、告状告不动，司马防进退不成，光剩下憋气了。

　　不久前沛国掀出了大案，沛相师迁检举本郡不法，后来不知怎么得罪了王甫，师迁反而自己坏了身家性命，事后王甫竟要他义子王吉当沛相。司马防招惹不起只得照办，谁料这个王吉上任不到一个月就断出四起大案，有罪的、没罪的杀了百十多口子，还碎尸街头、株连九族、悬首城门，残忍到了极点。朝野上下一片哗然，弄得司马防跟着王甫、梁鹄一起挨骂，这使得他越发压不住火了。

　　这个早晨本就十分燥热，司马防心情又非常不好，眼瞅着案前的公文和宦官、贵胄、公卿托人情的帛书，简直要坐不住了。

　　他用力拍了拍脑袋努力让自己的心绪平和下来，然后强打精神开始参阅公文和这些书简。

　　取过公文来，头一档就是新任太尉段G为老部下求升职的事。段G自受王甫提携担任太尉以来，已经是第三次为老部下说人情了，他因为大肆捕杀太学生已经臭名远扬，还不知收敛，一个劲儿保举亲信。司马防有心驳了，细一琢磨段G勾着王甫，是万万开罪不起的；可要是随了他的心愿，自己免不了又要挨骂。究竟该怎么办？司马防合计了半天不知如何是好，只得把这公文放到一边待定。

　　拿起第二件公事却是王甫关于勃海郡官员的指派书。自勃海王刘悝被处死后，勃海改国为郡，要重新选派官吏。朝廷的公议还没下来，王甫就先送来一大串名单，都是亲信故友送了钱的，甚至谁当什么县令、谁任功曹大吏都拟好了。可是皇上明明发过话，要挑清廉的官员去担当，说不定以后还会亲自干问。这该如何是好？司马防一头雾水，又把公文丢在了一边。

　　拿起第三件公事一看――更棘手！乃是大鸿胪曹嵩为儿子曹操当官托来的人情。要是别人倒也罢了，唯独曹家父子的这件事万万不能随便许诺！

　　数月前曹操刚刚被举为孝廉，还未上京就惹出一场大官司。从沛国蹦出个士绅桓邵，告他为争一歌伎打死桓府管家。正赶上那个酷吏王吉新官上任，不问青红皂白就立案了。他本是杀人不眨眼的脾气，可三推六问两个多月，结果却是告发无凭无据，此案不了了之。

　　其实细想就会明白，曹嵩和王甫本是穿一条裤子的，王吉必定是在没有搞清曹操身份的情况下仓皇立案，引出一场大水冲龙王庙的闹剧。后来摸清了底细，所以这官司也不用再打了，只找了一个姓夏侯的小子顶罪。可是这么一闹，争伎杀人的事弄得朝野尽知，还怎么给曹操安排体面的职位？那曹嵩不但不知收敛，还狮子大开口要让儿子当洛阳令！这脸皮厚得快赶上城墙了，儿子捅了娄子还要让他当天下第一县的县令。给还是不给呢？官司是他们自己闹出来的，如今又是他们腆着脸来要官，天底下的道理都叫他们占尽了。漂亮话说了一大车，还不知道这个曹操是什么货色呢！

　　司马防实在是看不下去了，他感到天旋地转，望着桌案上成堆的公文，感觉所有的文书上都密密麻麻写满了“恩怨”二字，那么的刺眼刺心！忙了半天连一件公务都没办下来，却急得浑身大汗头昏眼花了，他揉了揉眼睛长出了一口气，抬头看了看坐在不远处的梁鹄――这位大尚书正坐在那儿练他的书法，跟没事儿人一样！

　　“梁大人……梁大人……”

　　梁鹄恐怕是一门心思都在写的字上面，根本没听到司马防的呼唤。

　　“尚书大人！”司马防终于忍不住了，他提高了嗓门，“这儿有几件公文，请您过目。”

　　“哦？”梁鹄连头也不抬一下，“什么公文呀？我不是说了叫你看着办嘛！我这儿忙着哩！手头这是黄门张让求我写的字，后面还有一堆呢！袁公要我写一卷《尚书・洪范》收藏，永乐太后也叫我写一副字给她侄子董重，还有杨公、马公二老的，他们可等了半个多月了。另外老张奂虽然罢了官，但雅兴不减，来信叫我抄一首《猛虎行》……”

　　“大人！”司马防听不下去了，“请您将书法之事暂且搁置，这几件差事一定要您亲自拿个主意！”

　　“什么事呀？你看着办吧！”梁鹄颇不耐烦。

　　“看着办！看着办！我可得办得了！”司马防真是气疯了，他歇斯底里地大喊着，竟把满案子的公文信笺都狠狠推倒了地上。汉官讲究威仪，大声喧哗便为失礼，何况此等举动。他这么一折腾，满屋的掾属、书吏都吓得一愣，诧异地看着这位平日里温文尔雅的上司。

　　“都看什么？”梁鹄这才放下笔，厉声道，“你们都出去，我有些话要和司马大人单独谈。”

　　等满屋的掾属令史都退了出去，司马防才意识到自己的失态，抱着脑袋低声解释道：“属下实在是孟浪了！其实……大人……我实在……实在是无能为力，我办不下这些差事了。”

　　“那怎么办呢？”梁鹄打了个哈欠，依旧是面无表情。

　　“请尚书大人您给个示下，应该怎么办？”

　　“我也不知道……我只知道我得写好这些字。”

　　司马防见他依然是这副死猪不怕开水烫的架势，打心眼儿里腻味透了，冷冷道：“大人！您既然不知如何办理，为何还不想想办法，干点正经事儿呢？”

　　“这就是正经事儿！”梁鹄的声音虽然不大却是斩钉截铁，这反倒把司马防吓住了，“司马老弟，你以为我就办得了这些公务吗？”

　　“此话怎讲……”司马防低下了头。

　　“实话告诉你，这些差事就算是周公在世、管仲复生也办不下来！”梁鹄无奈地摇了摇头，“天底下的事本来就没有人人都满意的道理，况且现今朝廷风气不正党羽繁杂，根本就理不清头绪！”

　　“那咱们……”

　　“所以我才叫你随便办呀！”梁鹄一抖楞手。

　　“可是这么处置能交差吗？”

　　“甭担心！你一个四百石的小小尚书右丞，谁还能和你过不去呀？他们才不拿金碗碰你这瓦罐子呢！他们就是有怨气也得冲我发、有箭也得往我身上射呀！”说到这儿梁鹄摸了摸额头，长叹了一口气，玩世不恭的神情霎时间无影无踪，“所以我只有把公事交给你，我好有时间给这些大人物写字，尽量叫他们高兴。这样东边有人放冷箭，咱到西边找人保咱，等西边翻了船咱再到东边躲避。人事安排有人失望，总得有人高兴吧！咱们就和他们来回周旋，无论如何双脚不踏空也就成了！”

　　司马防听了这些发自肺腑的话真是如梦方醒，他突然意识到梁鹄大智如愚，其实比自己想象的高明得多。

　　“司马老弟！你也干了这么长时间了，怎么还没参透这点子道理呢？你人品不错，勇于任事，又不轻易多言，这些日子真是辛苦你了……其实你不用多想，只管随你的心情去做，有了麻烦有我去顶，咱们就这么一里一外，两年下来我保你当个京兆尹，早早离开这叫天不应叫地不灵的鬼地方！”

　　“这……”司马防一脸惭愧地俯下身去捡满地的公文，“没想到大人有这么多苦衷，属下误解您了。”

　　“老弟见外啦！不瞒你说，有时候我都想把这些字都撕了、烧了……可是不行呀！要不是还能写点子好字，像我这样没根基没门户的，早被贬出京师了！如今这世道，有什么办法呢？”梁鹄抹了把脸，显得格外疲劳。

　　“您说的是呀……”司马防也沉默了。

　　“老弟啊！别耽误工夫啦！咱们都是挂上车的牲口，只要身在宦海，一刻也不能歇呀！”

　　“诺……”司马防听着他这个比喻笑了，“那么……就给段G个面子，为他保举的人升一级。行吗？”

　　“行！”

　　“那勃海郡官员待选，王甫的人不用行吗？”

　　“成！”

　　“至于曹操这一件，”司马防不敢再放胆，顿了一下才道，“如果让他担任洛阳令也太显眼了，但是要外放县令使他们父子分开……又似乎不近人情，毕竟曹嵩的人情托到大人这儿了。”

　　“那依老弟之见呢？”

　　“就先让曹操当个洛阳北部尉吧！”

　　“没问题……你就看着办吧！”梁鹄又提起笔来继续写他的字。

　　【曹炽训教】

　　“在京师做官一定要小心谨慎！”曹炽翻来翻去向侄子重申这句话，“至于家乡的那件事你不必挂在心上，王吉那里我已经疏通好了。其实桓府那个管家抢人在先已触犯律法，只是那个桓邵还不依不饶的。这小子铁嘴钢牙咬定不放，好在王吉强横，硬是把他压下去了。要是能找到那对歌伎姐弟问明实情最好，但奇怪的是这姐俩怎么会跑得无影无踪呢？”曹炽说到这儿眼睛直勾勾盯着侄子。

　　曹操最惧怕他这个心细如针的二叔。对父亲是尊重，对四叔曹鼎是佩服，对七叔曹胤是敬畏，唯独对曹炽才是地地道道的惧怕。这件事本就有鬼，听他这么问心里直打鼓，强作镇定地说：“或许是怯官吧！王吉为人残暴是出了名的，桓家又有钱有势，哪个平头百姓遇上这事能不怕呢？”

　　曹炽不作答，仍旧直盯着曹操，良久才试探道：“我一辈子都忘不了你小时候的骗人伎俩，估计你又在我面前装中风吧？或许那个人……真是你打死的吧！若是你打死的，夏侯妙才投案顶罪，藏住卞氏姐弟，这事儿就能说通了。”

　　曹操心都快蹦出来了，搜肠刮肚刚要辩解，却听曹炽从容说道：“算啦算啦！事情过去也就过去了，顶多让妙才住几天牢房罢了。仁儿如今在郡里还算吃得开，再有我的关照，王吉是不会再刁难他的。”

　　曹操长出一口气，悬着的心这才放下。

　　“关键是以后！在京师做官一定要小心谨慎。”曹炽绕了个大弯又回到了原先的话题，“洛阳北部尉不过是芝麻大的官，谁都招惹不起。别说你了，我现在掌管长水营，明面上统领七百多兵马风风光光，其实也不过是个打杂的！天子脚下大人物太多，不知哪步走错就丢了帽子，弄不好还有性命之忧呢！”

　　“侄儿明白，只恨那梁鹄老儿没叫我当上洛阳令。”

　　“傻小子，你还蒙在鼓里呢。”曹炽斜眼瞅了一下他，“你这么想……哼！别看我们哥俩托了这么多人情，其实根本没打算真叫你当洛阳令！”

　　“哦？”

　　“这天下第一县的县令哪儿是说当就当的？没个十年八年的历练和关系，谁能当得起？小子！实话告诉你，皆因你节外生枝惹出这场官司，我们才故意要个显眼的官，要不然这会子你早被打发到边郡小县任职去了！我们这么一要，梁鹄、司马防他们碍着面子不好随便处置，才侥幸把你留在京师。”曹炽冷笑一声，“听说你前天还带着蔡瑁去拜谒梁孟皇了，吃了人家的闭门羹。也不动脑筋想想，多少眼睛瞅着他了，梁鹄他能见你吗？”

　　“原来是这样……”曹操原只是对梁鹄不满，听叔父这么一讲才明白其中还有这层道理。

　　“其实在外面历练历练不一定是坏事，留在京师未必就是好事，可你老子非要你往京师钻，我也说不动他……在京里当官一定要小心再小心！”曹炽又念叨这句话了，“你刚才紧着说你明白！我看你还糊涂着呢！这两年朝廷已是另一番光景啦。”

　　“叔父这话是什么意思？”

　　“什么意思？王甫已经不像过去那么吃得开了，自从扳倒勃海王之后，他就成了过街的老鼠！皇上一天天也大了，永乐太后也算大体上正了位，怎能事事还由着王甫的性子来？如今张让、赵忠、蹇硕、吕强这帮子小宦官又都起来了，就连老曹节也开始跟他拧着劲，你想想，他的日子能好过吗？”

　　“那么父亲他……”

　　“别担心！这一年多你爹早就和王甫、段G没有瓜葛了，但凡要和他们接洽的事情，比如你这一次的案子，都是我出头办。到时候攀扯不上你爹，顶多也就是我把帽子摘了，反正不被一锅烩了，就还有翻身的时候。”

　　曹操低头咂摸着这官场中的滋味，好半天才想起得拍拍他马屁，于是赔笑道：“这真是……让叔父您老人家辛苦了，侄儿有愧。”

　　“你这孩子怎么也学得如此生分？不是你小时候骑着我脖子撒尿那会儿了？学着吧！以后仁儿、洪儿、德儿、纯儿他们长大了，你们也要懂得像我们老哥几个似的一条心！”曹炽语重心长地说，“说实在的，仁儿不是个当大官的材料，要是混个武差事我看倒合适；德儿是个成不了事的书呆子；纯儿年纪还小；洪儿那样的臭小子，三岁看到老，将来不给家里惹祸就是万幸……只有你还像那么回事。哎！将来曹家还指望你光耀门楣呢！”

　　“叔父夸奖了！孩儿将来若能发迹，自然不让兄弟们吃亏！遇事亲兄弟嘛。”曹操赶紧顺藤爬，咧开嘴笑了。

　　“别他妈得意忘形呀！”曹炽把脸一沉又严肃起来，“我又给你好脸了是不是？小时候我逼你念书是为你好，你还跟我玩花活，又装疯又卖傻的。后来你老子的管教不是比我还严嘛？四年的教训全忘了吗？记住了，到什么时候都把尾巴给我夹住了！为人处世只要有一点放肆，报应跟着就来！”

　　曹操连连点头应允，心里怎么想就不得而知了。

　　“有些事情实在没办法预料，一年前你四叔还要风得风、要雨得雨呢，张嘴为你说两句话谁敢不从？如今勃海王一门祸灭，宋后愈加不受宠，他也如履薄冰，说话跟放屁一样，帮不上你的忙了。”念叨到这儿曹炽叹了口气，“唉……光武爷当年何等英雄，怎么他老人家辛辛苦苦挽回的大汉江山现在却要几个阉人当道呢！”

　　曹操看着曹炽一脸感慨、欲言又止的样子，突然想起七叔说过，他早年间是个胆大心细、善于钻营取巧的人，现在却张口闭口叫子孙夹着尾巴做人。看来人这一辈子或许就像块石头，年年磨日日磨，磨得棱角尽失、磨得圆滑如珠、磨得只剩下一层灰蒙蒙的惨淡的光……

　　“走吧！回去好好想想今后怎么办，别浑浑噩噩的过日子。时刻记着，你已经是个官了。”曹炽不厌其烦地摆摆手。

　　曹操施礼告辞，转身还没走出去，又听见了叔父那低沉的声音：“还有……小子！有一层纱我没给你捅破，但又怕你年轻不省事，我还得给你提个醒。你要是想藏那对姐弟可一定得藏严实了，要是戏法变漏了叫人抓住把柄，那可不是闹着玩的。去吧！”

　　曹操一脚门里一脚门外听得清楚，不知不觉间已惊出一身冷汗。

　　【冷清衙门】

　　曹操本因没能当上洛阳令对梁鹄耿耿于怀，可一上任才意识到这不起眼的洛阳北部尉实际上是个难得的美差。

　　汉都洛阳城依邙山靠毅水而建，外城东西宽六里，南北长九里。城池四周共设十一个城门：南面从东到西是开阳门、平城门、小苑门三个大门；城北则是b门与夏门；城东自北向南是上东门、中东门、m门；城西则是上西门、雍门、广阳门。南三、北二、东三、西三，这就是洛阳十一门的格局。因为洛阳是皇帝脚下天下首县，面积又相当广大，城外市井民宅更胜城内，所以朝廷在城外四面各设一县尉，地位就跟其他地方的县尉一样。

　　虽然这东西南北四个县尉官位相同、俸禄一样，可实际上差事却很悬殊！南部县尉的差事最难当，因为守着正门要张罗各郡官员觐见等事务，而且辖区内还有明堂、辟雍、灵台、太学这等重地，虽不用现管可也操心不少，另外还有日常交易的南市，汇集九流人等，所以南部县尉一天到晚忙得不可开交。西部县尉的辖区内多是平民百姓，每天百姓入城到金市做工交易，所以来回盘查、处理争端，麻烦事也不少。东边自城内永和里、步广里一带起都是京里高官的府邸，城外又常年设有马市，所以东三门多是官眷活动，东部县尉整天低三下四生怕得罪贵人。

　　相比之下唯有曹操掌管的北门外最是清闲了。洛阳城北面紧挨着毅水，过了河再往前就是连绵起伏的北邙山了，这里几乎没什么民宅可言，只是依山傍水有些许草庐，多半是老臣闲居避暑、读书消遣的地方。本来差事就少，再加上北部尉衙门离曹操叔父曹炽统带的长水校尉营不远，爷俩相互照应更没什么闪失了。

　　曹操每日里带着部下巡视两圈，没什么意外就回去歇着了，特别是午后他还时不时到叔父的长水校尉营逛一圈。

　　这长水营虽与屯骑、越骑、步兵、射声营一样同属北军五营，但士兵却与那四营不同，所辖七百三十六名士兵都是胡人。这些游牧民族的士兵虽然已经归附中原，但依然保持着善于骑射的传统。每天观看这些外族人操练骑射，对于曹操来说这也是一种安慰和享受。

　　这一日用过午饭，曹操觉得困倦，连腿都懒得抬一下，干脆歪在衙里打盹儿。

　　“孟德！别来无恙？”曹操闭着眼睛感觉有人叫他的名字，挣开蒙睡眼好半天才认出来面前的大个子――楼圭！

　　“子伯！你小子跑哪儿去了？你怎么进来的？”曹操连忙起身整整衣冠。自从回京当官以来，往日的朋友都纷纷来道贺。先是崔钧、蔡瑁坐东宴请他，接着是袁绍来家中道贺，还带来了张邈、何J的书信，后来竟连袁术也来凑趣，王y和许攸更不必说，却唯独这楼圭一个多月未见踪影。

　　“你这衙门还挡得住我？我在外面说我是你本家大哥、曹老爷子的大侄子，他们又作揖又哈腰就把我让进来了。”

　　“冒认官亲？可真有你的……这些日子到哪儿去了？神神秘秘的，问谁都不知道。”

　　“不提也罢！”楼圭把手一摆，也不等曹操招呼便懒洋洋坐了下来，“我可不像你有当官儿的路子，成天在老师府里学《礼记章句》也没什么意思。这一年老师不当司徒反而更忙了；许攸那小子太贫，好像就靠着拿人寻开心过日子；想和王y一道读书做别的学问，却怎么也静不下心来，我可真服了他了，屁股上真是有功夫――抱着书一坐就是一天！我可来不了。”

　　“哈哈……大个子你可不像做学问的人。”曹操颇感好笑。

　　“后来我干脆向老师告了假，独自往凉州走了一遭。散散心嘛！这一次可真开了眼了。”

　　“哦？开什么眼了？”

　　“自从张奂、段G击败羌人，将将几年的工夫西边那些边将如今可阔绰了。段G现在是太尉了，从前跟着他玩命的人全随着水涨船高，一个个可排场哩！还有一个董卓，最是跋扈，手下的兵多一半是胡人，什么羌人、屠格、匈奴都有。我算看明白了，手里攥着兵，腰杆子就硬。那帮子家伙说是官，其实跟匪也差不多，强占民田、勒索钱粮、结连土豪，杀人就跟碾死臭虫似的。”楼圭侃侃而谈，“这些边将皆纵容属下欺压羌人。依我看，那些外族分明就是叫他们逼反的；逼反了人家再镇压杀人向朝廷邀功……当年虞诩、皇甫规、张奂安抚边族的作风真是一点儿都瞧不见了！”

　　曹操听了连连摇头：“如此看来凉州又是战乱又是土豪，你这一路上必定辛苦不小呀！”

　　“那还用说！好在结识一位长者――汉阳的阎忠。在他那儿白吃白喝了好多天，临走还写了封信给我。嘿！比关防文书都好使，一见阎忠的信，羌汉两路谁都不敢为难……”楼圭突然话锋一转，“我可比不得你呀，县尉大人！你这官做得潇洒自在，刚上任俩月就闲得在衙里睡大觉啦！”

　　“得了！你别挖苦我了，京官的事你又不是不清楚，这城北能有多少公务？别看南面、西面的差事忙，忙才出政绩嘛！升迁才有盼头。像我这年轻轻的就在这个位子混，什么时候才能熬出头来呀！与其这样还不如给我个小县管呢！”

　　“你别身在福中不知福了，有多少人削尖了脑袋还钻不到京城里来呢！你可好，还想着外任，才刚当了俩月官就巴望着高升，你当自己是甘罗转世哇！天底下当了十几年县令的能抓一大把，你一当官就在京里，他们可都红着眼呢。如今你爹在朝里挺吃得开，皇上也挺信任他。还有你那仨叔父，他们哪个官小？你还用得着愁前程？你要是天天发愁，像我和许攸这样的还不得找棵歪脖树吊死？”

　　“你要是上吊可不能找歪脖树。你这个头太高，歪脖树可吊不上你。”曹操戏谑他道。

　　“嘿！曹孟德，你也学会拿人开心啦！人说发财不认得老乡亲，还真是一点都不掺假，看明天来个大官到你这衙门口，你还敢嫌他高了矮了的！”

　　“瞧你这话说的，为官的自然不避权贵。他若是正经的官儿，哪怕一个衙役，任他丑了俊了高了矮了的，我照样远接高迎；他若是佞臣俗吏，即便是三公九卿犯到我手里皆是狠办！”

　　“哦？你能有这份志气？说着倒是挺有底气的，恐怕真到了那时候就未必了。你现在‘歌大风赋猛士’，真有大人物犯到你手里你就哆嗦啦！到时候打嘴叫人笑话可赖不得别人！”楼圭瞥了他一眼，“我要是你，就少说这类中听不中用的话，咱们兄弟谁能看不起谁呀？”

　　曹操听了他这一车不软不硬的话又好气又好笑，心里暗想：“这个人千好万好，就是爱和人计较个上下高低，七个不服八个不忿的，他早晚会因此吃大亏。”

　　“好了好了，算我不对还不行嘛。”曹操赔笑道，“咱闲着也是闲着，往长水营看看胡人操练如何？”

　　“你真少见识！我在西凉待的这些日子里，羌人见得还少？虽说羌患大致上平了，可西边的羌人还多的是呢！尤其是⒑币淮，有个义从羌长首领叫北宫伯玉，手下部族有上千之众呢！个个弓马娴熟，会讲汉话的也占了一半，不比你叔叔领的那帮兵强？”楼圭对长水营的胡兵根本不屑一顾，“我说倒不如你陪我到马市上走一遭，这趟出远门才体会到没个好的脚力还真不成。”

　　“行！”曹操答应得干脆，“等我安排一下公事咱就走。”

　　“呸！你这门可罗雀的衙门口，有个屁公事啊！”

　　【公府劫案】

　　曹操换了一身便服就和楼圭溜出了衙门。两人也未带什么仆从，只各自牵着马入了b门。这一路其实不远，只需经武库绕翟泉、永安宫再奔东门外就可以到马市。八月里秋高气爽，洛阳城内的大街两旁都栽着桐树，树叶虽还未落但已经是一片金黄，透过树与树间的缝隙还可以看见北宫的城墙和一些兵丁。武库和永安宫四周皆属京师重地，执金吾几乎每天都要巡视一遍，街面上绝少有闲散之人。

　　可过了永安宫，转到城东的永和大街就是另一番光景了。

　　清一色的高楼广厦，官员府邸修得鳞次栉比、雕梁画栋，一直延伸到城边。时不时有些个衣着不俗的家丁赶着马车从曹操和楼圭身边经过，他们有的是为主家采买日常用品的，有的是赶车送官眷出入往来的，有的是替主人传书递简的，还有的驾车满载金银财宝，要送往何处却不得而知。曹操突然想起再往前走拐个弯就是桥玄的府地了，便随口问道：“桥公现在可好？”

　　“好着呢！身子骨硬朗得很哩！就是最近一阵子忙极了。谁想到他从司徒位子上退下来反倒更忙了。府里人来人往的，原来陈球、杨赐这些不常走动的人也常来拜望。蔡伯喈虽然外放出去了，倒也时常来信。还有司隶校尉阳球、太常卿陈A最是对脾气，简直住到老师府上了。”

　　曹操不禁思量起来：杨赐对宦官的痛恨更是露骨；陈球是为窦皇后大行据理力争的人；蔡邕是因为斗宦官被贬出京师的；阳球酷吏出身，早在地方任职时就公开发过要诛杀王甫的誓言；陈A是昔日光禄大夫陈倏的亲弟弟，传言他兄长陈倏遭了宦官的忌讳，是被王甫迫害死的……这些人个个都是阉人的死敌。

　　“怎么了？孟德？”楼圭见他发愣问道。

　　“没什么……我是在想，自从回京还未过府拜望。”其实曹操生怕桥玄因争伎之事申斥他。

　　“还是过些日子再说吧。那些大人物天天来，老师也抽不出工夫说贴心话。况且他们议的都是大事，你这身份多有尴尬……”楼圭说到一半却不言语了。

　　曹操却没在意，一边走一边说：“瞧你说的，我不过是问个安罢了，还碍着他们什么事不成？”话一出口似乎明白了“身份尴尬”的深意：这些人与桥公所议的不外乎是对付王甫的事情，而我祖父就是宦官，父亲与王甫本人交往过从如同一党，我跑去公然拜谒会叫他们起疑，且不说怀疑我是去探听消息的，弄不好他们还会对桥公失去信任。

　　他低下头，表情变得异常伤感，仿佛一把火正煎熬着他的心，“子伯……我在家乡有一个朋友叫秦邵，他是个穷种地的。莫看他有时连饭都吃不饱，得靠我家接济，可我打心眼里羡慕他过的日子……现在我真的看不到一点儿希望，人如果能够选择出身，我宁愿生在一个普普通通的农户家里……那样的日子虽不富裕，但耕种锄刨至少不会受别人的白眼……”

　　“孟德见谅，刚才我是无意的……其实你想得太多了。”楼圭停下脚步一把摁住他的肩头，“人既然生下来就必须要面对现实，只要无愧于心也就罢了。王子文没日没夜的习学读书为的就是找到希望，许子远整天东跑西蹿，到处巴结人为的也是找到希望，我游历西凉其实也一样……只要你行得正走得直又何必管人家怎么说东道西呢？好好当差吧，有朝一日匡正家族的名声，重振你们曹家曹参丞相的雄风！你现在已经是官了，凭着你的聪明才智，难道那一天还会远吗？”

　　曹操点点头――朋友毕竟是朋友，说起话来再刻薄，心还是贴得很近的。平日里虽然不大与楼圭、王y、许攸走动，但却总能彼此交心，似乎比袁绍那帮人更近一层。曹操抬头长出了一口气，呆呆望着路旁那些庭院幽深的高官府邸……

　　就在这时，前面一群百姓正在大声议论着什么。楼圭最是爱热闹，忙拉着马上前凑趣，曹操也只好随了过来。

　　“青天白日竟出了这样的事！”

　　“什么世道呀……”

　　“大白天就有贼人出来绑人，还敢窜到当官的家里去。”

　　“是啊！这可是京师重地天子脚下呀！”

　　“唉！可怜那被绑的孩子才十岁多，要是死了岂不是伤天害理？”

　　“就是就是。快半个时辰了，现在孩子还在他们手里，不给钱那孩子就真没命了，真是造孽呀！”

　　“哼！当官的有的是钱，反正大多不是好来的，打发贼人正合适！走！咱们也瞧瞧去！”

　　曹操和楼圭听了对视一眼，都不敢相信光天化日之下，在京师之内竟有人敢闯入官邸劫持人质索要赎金――这真是奇闻！他俩也不吭声跟在这群人后面也要去看看，一边走一边听他们议论。

　　“自古官匪就是一家，当官的破费点儿就当打发穷亲戚吧！”

　　“你别胡说，这可都是掉脑袋的话。”

　　“什么呀！你们知道吗，他们劫的可是好官儿家。”

　　“好官？谁呀？”

　　“桥大人！天杀的这伙恶贼，天底下多少贪官恶吏不去抢，偏偏挑那清如水明如镜的桥公家！”

　　“什么？”楼圭听罢也顾不得礼数了，推开旁人一把抓住那个说话的，“你方才说什么？谁家遭劫了？”

　　“是、是桥玄桥老司徒家……”那人被眼前的大个子吓了一跳，“他小儿子被贼人劫持，就在他府里的阁楼上。”

　　楼圭感到脑袋里轰地一声，回头一看曹操――早就变颜变色了。两人也顾不得说什么了，连忙翻身上马，也管不得四下的人群，挥起马鞭拉紧缰绳一路扬尘就往桥玄府邸奔去。

　　距离倒是不远，曹操他们顷刻就到了桥府门前，正见一大群闲人与家丁围在门口。楼圭也不开言，一鞭子打散人群，曹操紧随其后，两人直跑入大门才下得马来。这时许攸正指挥一群手执棍棒的家人把着门，他哪还有心思寒暄，一把拉住楼圭的胳膊：“老师就在西阁下，快随我来，孟德也来！”穿廊过户间，许攸把事情的经过交代了一番：原来今天有几个外任官和原先的门生来拜望桥玄，便有三个贼人趁乱冒充从人混了进来，正赶上桥玄的小儿子跑到院子里玩，三个贼人打倒仆人把公子抢了过去，一起退到西阁之上喊话，要府里交出黄金并护送他们出城才肯交出人质。他们个个都攥着大刀片子，不答应就要杀人。

　　三人匆匆来到西阁下，看见一群家丁已将阁楼团团围住，王y正搀扶着桥玄站在一边。老人家倒不很慌张，只是脸色很苍白，抬头望着阁楼上的窗户，观察着贼人和儿子的一举一动。桥玄有两个儿子和两个女儿，大儿子桥羽在南边为官，谁料桥玄老来龙马精神，侧室两位夫人接连有喜：一位夫人给他生了个儿子，今年算来刚满十岁；另一位夫人去年产下一对水灵灵的丫头，通府里称作大乔、小乔。女儿可人且不论，桥玄尤其宠爱这个老生子，就把他带在身边，亲自教他读书写字，这孩子和王y、楼圭他们的感情也很不错。

　　“桥公！”阁楼的窗口露出一张狰狞的面孔，“我们也是穷得没法子了，只有向您老人家求周济。您只要肯赏我们金子、送我们出城，我们一定放人，连公子的一根寒毛都不会伤……您这娃多漂亮啊，来！再瞧瞧你老爹一眼！”又有一个脸上带疤的贼人抱着孩子出现在窗前。孩子还小，不明白发生了什么，但也晓得危险，扒着窗棂只是哭。

　　“桥公！您老想好了没有。我们就要三十斤黄金，您堂堂三公连这点儿小意思都出不起吗？”那贼说着把手里的大刀晃了晃。

　　曹操、王y、楼圭、许攸都把心提到了嗓子眼儿，却见桥玄依旧一脸木然，朗朗道：“你们还真是胆大包天，竟然敢在天子脚下干这样的买卖，老夫佩服了……就算我给你们钱，京师兵力森严，三十斤的玩意你们带在身上能逃得了吗？”

　　“哦？我们怎么走不劳大人您费心了，”那贼人咯咯一笑，“大人只要送我们出城，我们自有办法。”

　　桥玄点了点头，突然仰脸大声呵斥道：“谁指使你们来的？”这一声喊出来别说楼上的贼人，就连楼下的人都听愣了。“京师之地防卫森严，若无人接应藏匿，就是插上翅膀你们也飞不了！再说你们怎么知道我今天接待外员？你们怎么这么熟悉我府里的格局？你们怎么断定绑的就是我儿子呢？这些事情谁告诉你们的？快说！谁指使你们来的？说出来兴许放了你们！”

　　“不愧是桥公……果然厉害！”说这话的时候那贼人的神色已经有些不对了，“就算你说的有道理，但我们受人之托忠人之事，不会告诉你的……再不出钱我真要杀人啦！”说着他把刀架在了孩子的脖子上。

　　楼下的人一片慌乱，有的呼喊、有的叫骂、有的哀求。一个家丁从前院跑了过来：“老爷！阳大人领兵到了！”

　　一言未毕便有官兵手执刀枪冲到楼前，司隶校尉阳球怒气冲冲紧随其后，一到近前便扯开大嗓门嚷道：“哪个狗胆包天的小子在楼里，快放开公子！官兵已到还不下楼伏法？现在下来，老子留你们的狗命，若敢负隅顽抗，老子把你们剁成肉酱！”这一嗓子声若洪钟，震得人耳朵嗡嗡作响。

　　曹操久闻阳球的大名，怎么也不会想到初次见面会在这种场合。一见他这样的做派就明白外间所传不虚：阳球字方正，少年时就曾杀死欺侮他家的乡吏，后来当官出任高唐县令，时不时动用私刑拷死人犯，升任九江太守，刑杀奸吏反贼动辄上百，赛过郅都、不让张汤，半生仕途踩着人血过来的，残忍之名也不亚于王甫义子王吉――真真一个不折不扣的铁面酷吏！

　　桥玄回头瞅了阳球一眼，不冷不热地说：“方正呀，你来得正好……他们开始算计我了。”

　　曹操听了一怔：这话是什么意思？

　　“你就是阳疯子吗？”贼人似乎也认出他了，“久仰了！我们哥仨都是把脑袋别在裤腰带上的人物，你那套对我们不管用！放人是不可能的，我们真要落在你手里，肠子都得叫你刨出来。要是实在没活路，把孩子一宰，我们仨大头儿朝下跳下去撞死，好歹是个全尸，也比落在你手里强！少废话啦！你们到底给不给金子？”

　　阳球一皱眉，三步并两步走到桥玄近前道：“拿人我是有办法的……不过公子在他们手上，您老可赏我个章程。”阳球虽压低了声音但依然是那么瓮声瓮气的。

　　“哦？你什么时候手软过？今天怎么也扭扭捏捏的？怕我舍不得儿子吗？好吧，我给你吃颗定心丸。”说罢桥玄猛然一抬头，“楼上的贼人你们听好了！你们算计错了！我桥玄一生经历过多少磨难，从来没有低过头，岂会因为一个儿子就放过国贼？今天我豁出孩子不要了，也要把你们绳之以法！”

　　在场的人全听傻了，万没想到他连儿子的性命都不管了。曹操这次可真见识到他老人家的风骨了；就连杀人如麻的阳球都是一愣。

　　“怎么？你还不下令动手？还等什么？孩子就听天由命吧！”倒是桥玄提醒了阳球。

　　“诺！”阳球深施一礼，扭脸嚷道，“小子们，都给我上！冲上去尽量抓活的！救孩子呀！”

　　他一声令下，二十多个士兵一哄而上冲进阁楼，霎时间冲杀声、叫喊声、孩子的哭声、踩塌楼梯的声音、打翻东西的声音响成一片。楼外看不见情况，众人都紧张起来，曹操赶忙凑前两步，与王y一起搀扶住桥玄，老人家紧紧抓着他俩的手臂，闭着眼睛等待一切结束……

　　片刻工夫之后，所有的声音戛然而止。一个兵长噔噔噔跑下楼来：“回禀大人！小的们该死，孩子……孩子没有保住。”

　　一句话真好像尖刀剜在桥玄心上，但他只是面部稍微颤抖了一下就低下头不再理会了。

　　“那贼人呢？”阳球问道。

　　“那三个贼人身手不简单，负隅顽抗，我们有两个弟兄被他们砍伤。最后大家一拥而上，他们三个知道突围无望，挤在一处自刎了！”

　　“自刎？”阳球一听顿时火冒三丈，朝那个兵长脸上就是一巴掌，“要你们何用！”

　　“方正！别怨他们。”桥玄依然是那么平静，“这事不怪他们，你带出来的兵哪儿有孬种？是这孩子命不济，偏偏投生到了我这儿……那三个贼人分明是受人指使，怎么会让咱们抓到活口呢。”说着他叹息了一声，“唉……叫士兵们把尸体都抬走。方正，今天有劳你了。司隶大人亲自捕盗捉贼，我欠你一个人情。”

　　阳球听了一个劲地摇头：“惭愧呀惭愧。”

　　“别自责了，咱们都尽力了。”桥玄反倒安慰起别人来了，“管家！带几个人上去把你们小少爷……接下来吧。”

　　他这么一说管家哪里还忍得住，第一个跪在地上咧开嘴号啕大哭起来，接着家丁、苍头、仆妇、丫鬟也哭成一片。桥玄却一滴眼泪都没有，弄得曹操想说点劝慰的话都不知如何开口。

　　“方正，你也赶紧带兵上楼，快把那三个人的尸体拖走，我再也不想看见他们了。剩下的事我能处理……孟德！”桥玄扭过头来看着搀扶自己的这个后生，“你能来帮忙，我很感激。”曹操刚要开口客气两句却听桥玄的态度一下子变了，“但是孟德，你怎么能擅离职守呢？”

　　曹操仿佛被雷轰了一下，连忙低头。

　　“你现在已经是官了，管着洛阳北部捕盗事宜，如果今天这事发生在你的辖区后果会怎样？若贼人劫持我儿出了城北而你又不在衙门，那是不是也有很大过失呢？”

　　曹操万万没有想到，这点小事都逃不过桥玄的眼睛。

　　“我不是有意责备你，只是想请你考虑一下。官没有大小轻重，关键是要公正用心、认真做事。我说的对吗？”桥玄直勾勾地看着他，“好了，你也赶快回去吧……子伯、子远，你俩送送孟德。”

　　曹操低声道别便随着楼圭、许攸灰溜溜地去了。这半日大家都捏着把汗，这会儿才意识到天已经转阴了，还有阵阵凉风吹过。曹操搓了搓手，又回头望了桥玄一眼。

　　桥玄拄着杖还站在那里，抬着头仰望阁楼的窗口――那是儿子最后一次向他招手的地方。


　　第九章 政界大佬点拨曹操

　　【曹府贺喜】

　　曹操受桥玄教诲之后对差使用心了许多，特意命人打造了赤、紫、青、黄、绿五色刑棍，就明晃晃排列在b门两侧，凡是犯令违律之人一概当众棒责。几日下来果然大有成效，莫说偷盗抢劫这类的案子，就是街面上吵闹争执的情形都少了。曹操也不歪在衙里打瞌睡了，整日里带兵丁巡街处处留心。但他心里还是惴惴的，时刻牵挂桥玄他老人家，一把年纪痛失爱子实在是大不幸。可多少次想去拜望又敲了退堂鼓，怕再被他老人家训斥还在其次，更是顾及和他走近了惹人说三道四。

　　正在左右为难之际，王y忽然跑来了，说桥公请他同去郊游。这一听就是楼圭他们的主意，分明是要哄他老人家散心解闷。曹操当即一口应下了，还特意提前告假，可是真到了日子却出了意外。

　　那日大清早，曹嵩就把他叫到跟前：“崔家来人下帖子，崔烈得了一老生子，又赶上崔钧举孝廉外放了县令，双喜临门摆下酒宴，也请咱们过去。你今天无事，替我去行个人情吧。”

　　一句话把曹操的计划全打乱了。父亲讲话一向是板上钉更改不得的，他乍着胆子问道：“这么重要的事，您为何不亲自去呢？”

　　“今儿宫里几个熟稔的老宦官要告老还乡，我得去那边饯行。你二叔与北军的列位校尉司马聚会，四叔往宋酆家探病，只好叫你去了。”说完不等儿子再解释什么，就收拾礼物去了。

　　曹操合计了许久，这老哥仨没一个忙的是正经事！但当小辈的能说什么，只得先往崔府应个景，争取尽早离开。

　　他心不在焉到了崔府，一进门就见袁绍、袁术、杨彪、杨琦等官宦子弟挤了一院子，难免得寒暄几句。

　　“孟德来得恰是时候，我正要找你呢！”袁术见面就拉住他胳膊。

　　“哦？公路有事吗？”曹操不太喜欢此人，只冷淡搪塞着。

　　“你送了本初一套自己注的孙武子十三篇，什么时候也送我一套？”袁术哂笑着指向袁绍，“要是别的什么文章也倒罢了，唯独这兵法确是我最喜好的。我知道你给他一套，我到他那儿去借。我这兄长悭吝得很，好说歹说磨破了嘴皮子才给了我两卷，我拿去看了不到半日谁想他又堵着门讨回去了。”

　　“别听他胡扯！”袁绍一扒拉兄弟手腕子，“我可跟他讲清楚了，这书是孟德借我的，看完了得还。他偏不信，拿起两卷撒腿就跑，那我能不去堵门吗？今儿正好，你问问孟德是借的还是送的。实在不信，去问许子远，还有咱们新任的县令爷也行！”

　　袁绍口中的“县令爷”自然是今天的主角崔钧了，曹操冷眼瞧得分明，袁杨两家不和，袁绍、袁术与杨彪、杨琦各邀朋友，实际上是在拉帮结派斗嘴。他无心招惹这些人，接着话茬赶紧打听“县令爷”在哪儿，忙随着仆人离开是非之地，奔客堂寻崔钧去了。待到了客堂门口，早瞅见崔钧规规矩矩在堂上垂手而立――正听他父亲崔烈的嘱咐呢！两旁坐的还有刘宽、张温、樊陵、许相，都是与崔烈熟识的同僚，也俱是自家常客。

　　樊陵眼尖得很，一眼就扫见了曹操，转脸对张温他们诙谐道：“今儿可真是热闹日子，我还寻思为何这堂上怎么霎时间霞光万道、瑞彩千条呐？原来咱几个老家伙在这儿拜谒新任县令爷，外面偷偷摸摸又来了个铁面县尉。有出息的年轻才俊都来了，后生可畏呀！快进来吧！我的县尉曹大人！又没有生人，要是得罪了你，日后你拿五色大棒打我这老骨头可怎么得了呀！”

　　崔烈素来喜欢曹操，听樊陵一说就明白了：“外面是孟德贤侄到了吗？进来吧！今天没外人，你既是客又是有官儿在身的人，过来同坐就是了。”

　　“罪过呀！几位长辈都在，哪里有我的座儿？”曹操进来作了个罗圈揖，“听闻兄长外放了一县之长自然要来道贺，也拜望一下世伯和诸位大人。”

　　“好好好！”樊陵习惯性地捋了捋胡子憨然一笑，这是他一贯的做派，平时无论想什么做什么脸上总带着笑，“还有一喜你没听说吗？前不久你崔世伯又得一子，县令爷多了个弟弟你不知道？”

　　“再给世伯道个贺吧！”曹操说着又是一拜。

　　崔烈起身亲自相搀：“多谢贤侄挂怀，可惜我老来得子，那幼子崔州平身子孱弱得很，不便抱出来给你们看。”

　　樊陵笑得更开了：“崔兄，我看曹家这小子有规矩，当官也有一套，挺给他爹露脸的。我冷眼瞧得清楚，孟德和咱们钧儿是好样的，既知礼仪又有学问见识，可不像外院那几个小子，晓得什么时务，仗着老子的名气整日吆五喝六的，香的丑的狐朋狗友一大堆……”

　　他这席话没说完，坐在他旁边外号“不开口”的许相生怕这“笑面虎”说出袁家什么话来，一个劲儿扯他的衣袖。

　　“樊德云夸奖的倒也有理。”倒是稳坐一旁的老刘宽心思灵敏，马上岔开了话题，“孟德当洛阳北部尉很有作为，尤其是造五色棒维持治安，像这样不避权贵连五绶之人都要按律用刑，实是循吏作为啊……”

　　曹操听了心里纳闷：这话说我是循吏还是酷吏？刘宽名如其人，是出了名的宽，据说侍女捧热茶烫了他的朝服，他都先问人家烫到手没有，自己这样执法，他怎么看得惯？

　　不过曹操假装没听出味道，转脸向张温道：“大人，前几日德贤弟身染疾病，我未能前去探望，还请您见谅。”张温的夫人是襄阳大户蔡讽的妹妹，蔡讽的儿子蔡瑁蔡德几乎长在他姑夫家里，是曹操幼年最好的玩伴，俩人都是出了名的淘气。

　　“太客套了。”张温颔首不已，“如今你为官，忙的差事也多了。这些鸡毛蒜皮的小事算不了什么。”

　　崔钧早就品出这几位大人的谈话不怎么自然。刘宽是忠厚长者、张温是干练能臣，与樊陵、许相根本不是一路人，却都与崔烈相交，今天是偶然坐到一起的，四人话不投机生往一块儿拢。他寻了个空子，忙拉着曹操出了客堂。“我的天呀！一大早就把我叫来讲大道理。刘宽这慢性老头几句话翻来覆去说了一个多时辰，我腿都站木了……哥几个都来了吗？”

　　“本初和公路在前面呢！子伯、子文他们恐怕来不了，不瞒你说，我一会儿也有事，今儿原说好了要陪桥公出去走走，他家里出了事，我们几个陪他解解闷。你不介意吧？”

　　“唔？桥公约你？那你只管去吧。”崔钧很是通情达理，“不过孟德，关于桥公家这次的事，你听说什么了没有？”

　　“没有呀！”曹操见他一脸神秘的样子，“不过当时我就在他家，总觉得这事里面有蹊跷，司隶校尉阳球都亲自去了。”

　　“今天‘笑面虎’早上顶门来的，一落座就念叨这事。说是王甫暗地打点京畿的官员，还给洛阳令递了什么话，连宋酆都不吭声了。这事含含糊糊就对付过去了。阳球本来还要深究余党同谋，可死无对证他也没办法。”

　　曹操已经不感到意外了，这些年来朝廷的一丁点琐事只要寻根觅源，多多少少都能见到些王甫的影子，这个老阉人说来也是富贵一门、荣及子孙了，却还是贪得无厌不肯收手。

　　“孟德你仔细想过没有，不觉得害怕吗？”

　　“可怕？”他不明白崔钧为什么突然冒出这么一个刺儿的字眼，“有什么事儿值得害怕？”

　　“你还不知道？”崔钧摇摇头，“这实是与你们曹家荣辱有关。现在王甫已经是困兽之斗，他马蜂窝捅得太大了，要想平安终老就得冒险捅更大的马蜂窝！勃海王是死了，可还有……”

　　“嘿！大红脸！你在那儿跟阿瞒嘀咕什么呢？”这一嗓子又尖又突然，吓了曹操和崔钧一跳，闪目观瞧却是许攸一步三摇乐呵呵来了。两人这才长出一口气，可刚才说了一半的话却被打断了。

　　“丑鬼！你吃什么不干净的了？这一嗓子跟夜猫子似的！怎么不陪你师傅了？”崔钧摸摸胸口，白了他一眼。

　　“我可是奉了师命来给你们老爷子道贺的。子伯、子文可就不来了，我一人可代表我们仨了，一会儿开了席面我可得吃仨人份的！”说着许攸一扭头又对曹操说，“对啦！前两天我把你注的兵法给袁绍送去了，他没在家，我叫袁术转交了。”

　　“我才明白！今儿个一见面那瘦小子就来麻烦我，非要我送他一套。原来都是你招惹的。”

　　“嘿！你还别瞧不起人，那袁公路可比他哥哥识货多了。”许攸把嘴一撇，“你别看他其貌不扬、大大咧咧的，要知道他可是喝了磨刀石上的水――有内秀的，像什么《孙子》《司马》《三略》《六韬》多多少少都懂得点儿，也不见得就比你差。”

　　“哦？真的？”曹操半信半疑。

　　“行了行了！别耽误工夫了，师傅那头儿还等着你呢！”说着许攸半推半搡笑嘻嘻道，“大不了我委屈一下，再替你吃一份就是啦！”

　　曹操还挂念着刚才的话题，什么事与他曹家荣辱有关？有心再问，却见许攸已经拉着崔钧去了。

　　【郊游遇贤】

　　离开崔府，曹操忙出了开阳门，鞭鞭打马一路向南面赶，过了明堂、辟雍、灵昆苑，直奔太学而去，这是事先和王y约好的。

　　正是秋高气爽的时节，曹操的马也快，不多时就望见了太学院前停着桥玄的马车。

　　饶是楼圭的目力好，大老远就看见他了，扯开嗓门喊他。曹操赶紧催马上前，等到车前勒住了马却累得汗流浃背半天都喘不上气来。王y捧过水来叫他喝：“都瞧见我们了还着什么急！听他胡喊滥叫的！这倒好，忙得一身汗，好好一身衣服都脏了。”

　　“衣服脏了算什么？”楼圭不以为然，“我们不像你，整天打扮得比女人还细致。”

　　“怎么啦？外出时不应该穿戴得体吗？难道都跟你一样，一脸大胡子也不修修？”

　　“行了！小白脸！我要是你就别拿同伴玩笑，咱们都是恭候县尉大人驾到的嘛！”楼圭开始调笑了。

　　“是呀！”王y对着马上的曹操一揖，白皙俊美的脸上绽出一丝坏笑，“我与这位水草大王恭候县尉大人多时了。”这一语自然是嘲笑楼圭不修边幅，一脸大胡子活脱脱一个落草的山大王。

　　曹操听了一笑，端起水罐来刚喝了半口，却忽见楼圭对着王y也是一揖，笑眯眯道：“既然上差大人已经到了，夫人你就不必多言了。”曹操刚到嘴的水一股脑就笑喷了出来：“好好好！水草大王的这位压寨夫人果真是倾国倾城啊！”

　　这一哄就连周边的从人也都笑弯了腰。桥玄在车里听得真切，也一掀车帘笑道：“贫嘴呱舌的，亏你怎么想出来的……孟德来了。”说着迈腿就要下车。曹操赶忙凑到桥玄跟前施礼：“我来晚了，桥公见谅！不过今儿可是告了假来的，没擅离职守。老人家您先上车，一会儿咱们到了好地方再下来说话吧！”说着便与王y一同扶着他又安坐在车上。

　　桥玄吩咐仆人卷起车帘，曹操三人也各自上马，一行人缓缓往南而去。刚开始还能望见几片才收讫的农田，后来逐渐行远，所见就只剩下一片原野了。大伙索性离了驿道径往西面开阔的地方而去。又行了一阵子来到一个高坡前面，桥玄一摆手：“这儿好！就是这儿了！”由从人搀着下了车后，他又叹道：“孟德，这儿就是前年你回乡前咱们坐过的地方……走！咱们还到那几棵树下面去。”说着也不叫从人跟随，只叫曹操、王y、楼圭跟他上了坡。

　　老少四人到树下席地而坐。桥玄终归是有年纪的人了，松开手杖有点儿喘，苦笑道：“老了！不行了！头十年还另一个样儿呢！那会儿还抱着儿子满院跑呢！”

　　王y一皱眉，出来散心就为了冲冲这事，可他一张口就是儿子！忙劝慰道：“师傅您可不老，去年您还在这儿跟孟德论忘年交呢！我们大乔、小乔俩妹子可才刚周岁，将来可还等着您给她们张罗女婿呢……这样吧！我给您说个笑话好不好？”

　　曹操等人附和道：“好！你说！你说！”

　　“嗯……话说我大汉武帝年间，朝中有个东方朔，为人最是诙谐风趣。有一日，武帝爷问东方朔：‘如今我朝人才济济，比如董仲舒、公孙弘、汲黯、司马相如、主父偃、朱买臣、司马迁等等，他们学识渊博，才华横溢。东方朔，你自觉得与他们相比如何呢？’东方朔想都不想就说：‘臣虽然算不上什么贤人，但却兼有这些人共有的长处。’武帝一听很是惊讶，赶忙问他与这些人都有什么长处，谁料那东方朔却不紧不慢道：‘我们这些人的牙齿都长在下颚上，说话的时候要动脖子，走路时弯着身子，两条大腿都连着屁股，腿一动屁股跟着动……’”王y本不精于说笑话，但他温文尔雅不紧不慢，反倒一副东方朔的做派，再加上边说边跟着扭脖子动屁股，着实是好笑。

　　“好！”桥玄笑得挺开心，“这是班孟坚《汉书》上写的，也算是经典了。东方曼倩能够隐于朝堂，是后人难以企及的智慧之人呐！我说水草大王，你也来一个吧！”

　　“行啊！”楼圭坐直了身子一脸严肃的样子开始讲：“从前有一只蚂蚁和一只苍蝇正在吹牛。蚂蚁说：‘我们虽小，但出入都有君臣之义，有什么吃的，我们又能共同分享。如此忠孝仁义，堪称万物之长。’苍蝇却说：‘你们可没有我们享福。无论公家私人摆设筵席，我们都能飞临其上，占他们的桌案，吃他们的美味，喝他们的琼浆。如此荣华富贵，才真是万物之长。’”楼圭边说边煞有介事地摇头晃脑，“这时候从旁边飞来一只蚊子说：‘依我看你们都不行！你们瞧我专挑香闺兰房，夜静更深灯烛熄灭的时候，我钻进纱帐之内，停于美女玉体酥胸之上，专拣那些香软的地方，满足欲望而止。岂不风流快哉？’”说着他冷不防抓了王y一把，众人又一次哈哈大笑起来。

　　“行了行了！你小子就是耍贫嘴有能耐，我看你比那蚊子也强不到哪儿去。”桥玄边摇头边笑着说。

　　曹操在一旁搜肠刮肚了半天才说：“我也有了一个。话说宣帝时京兆尹张敞每逢朝会总能引经据典侃侃而谈，可下了朝却不拘小节。他平日上街总穿得随随便便，回到家里还总爱亲自为夫人画眉，京城里盛传张京兆的眉毛画得妩媚。后来有人据此上奏宣帝，说张敞行为不检点。宣帝问张敞是否有画眉毛的事情，张敞不慌不忙说：‘闺房之内，夫妻之间，比画眉毛更不检点的事还多着呢！我给夫人画眉又算得了什么呢？’”

　　王y、楼圭都笑了，独桥玄没有笑，老人家叹息道：“当时宣帝爷是笑了，可张敞始终也没当上更高的官。这也是班固在《汉书》里写到的。可惜那班孟坚从击匈奴、燕然勒石、著下《汉书》、编纂《白虎通义》，学识胆气都是一流的，就是能见人却不能见己，和这个张敞一样不拘小节，而且更不该依附窦宪，放纵子弟胡作非为，到头来受囹圄之祸，横死狱中。叫人惋惜呀……”

　　曹操碰了个软钉子，忙道：“您说的也是，不过文采过人之士又有几人不好张扬？远如司马相如，近如张衡之流不也是如此吗？班固著成国史，也是为国立下了功绩。”

　　“你说得对，”桥玄点点头，“不过就在今时今日，我朝就有一位才德双佳的大才子，而且他还决心续写国史。”

　　“哦？这人是谁？”三个晚生不约而同发问。

　　桥玄微然一笑丝毫不做理会，把玩了一会儿手杖才说：“你们别急，再过一会儿你们就见着了。我今天也邀请他一同来，看样子他可能是有点儿事，不过老夫开了口他是必定要到的。”曹操、王y、楼圭听后都面面相觑。

　　桥玄瞧他们的样子差点儿笑出声来：“我没告诉你们，这人是我亲自请的……我说压寨夫人呀！我临出门时叫仆人把你的琴也带来了，你给我们弹上一曲如何呀？”

　　曹操见他故意不道出来人是谁，也不好再多问，抬头望了望碧蓝无垠的天空。此时恰有一只失群的孤雁正徘徊在空中，它张皇四顾、双翅颤抖、焦虑悲鸣，曹操倏然想到自己只因出于宦官之后受人鄙夷，又何尝不是仕途之上的离群孤雁？低头来又见远处杂草间蹿过一只野兔，灰白的绒毛、长长的耳朵倒也可爱，又忆起幼时在家乡与弟弟一起逗弄小兔子的光景，一切竟仿佛隔世……转眼间又见王y捧着瑶琴走了过来，他吩咐从人放置好琴案，又亲手小心翼翼放下琴，接着向桥玄深施一礼道了句“献丑了”，这才坐在案前。

　　曹操听许攸说过王y精通音律能弹一手好琴，却不曾亲眼观瞻。只见他先用两手的中指在琴弦上微试其音，待那悦耳的弦声响起，他侧耳倾听了片刻，便舒展起洁白纤细的十指向丝弦上滑拨起来。那琴声犹如和风细雨一般沁人心脾，又恰似春日照耀使人暖意融融。曹操闭上双眼细细聆听这琴声：一时间白云飘绕、春潮涌动、蜂舞蝶绕、草长莺飞、鸟声鸣鸣、流水潺潺，渺渺茫茫之间感觉雨润沃土育化万物，却又是霏霏不见悄悄无声，仿佛大地上扬起一阵阵精气，袅袅蒸腾升上天空……

　　这时一阵车马声打断了曹操的遐想，睁眼寻找，原来从驿道往这边缓缓行来一驾马车……这一定就是桥玄刚才提到的那位才俊了！

　　车子在坡前慢慢停下来，曹孟德已经顾不上听琴了，倾着身子仔细打量车里走下来的人。只见此人身高七尺有余，身着一件青绿色半新的深服，外披一件绛紫色蜀锦袍子，腰系着朴素的玄色宽布带子，两个针线精巧的紫色锦囊用绒绳穿着悬在腰间，脚下是一双簇新的厚底白边的黑布靴子，这一身装扮不庸不俗，别有一番气质。再往脸上看，此人高系发髻却未戴冠，拢发包巾仅以一根青玉簪子别顶，黑眉笔直，面如冠玉，鼻直口阔，目若朗星，一对元宝耳朵因为离得甚远倒是不太显眼，上唇的胡须修作笔直的“一”字形状，毛茸茸盖着口，额下的则修长纤细直垂在胸前。

　　“我想起来了，”楼圭思索片刻忽然道，“此人不就是大名鼎鼎的蔡伯喈嘛！”

　　“他就是蔡邕？”曹操自然晓得这个蔡伯喈：蔡邕祖籍陈留郡，曾师事太傅胡广，但一点儿也不像那个中庸的老师；他好辞赋、能书画、通数术、晓天文、解音律、读遍经史子集；前朝桓帝时徐璜、左　⒌コ、具瑗、唐横五个宦官居诛杀梁冀之功擅权乱政，举荐才艺之人献媚皇帝，蔡伯喈被征不愿屈媚，鼓琴弹劾五侯，半路逃亡，留下洋洋洒洒《释诲》一文天下传诵；后被桥玄辟为掾属外任河平县长，接着拜郎中，迁议郎，校书东观，编纂《汉记》――真一代无双才俊！

　　蔡邕仔细整理一下衣衫，却不忙着上前来，只是驻足坡前聆听王y的琴声。此刻那琴声已比先前欢悦了不少，急急如风密密如林，高音层层叠叠好似一浪高过一浪，王y也不低头下视琴弦，只是望着曹操身后不远处那棵大树，由着两只灵巧的手自如地拨弄着琴弦。

　　曹操只见那蔡邕刚开始还频频点头微笑，接着却笑意全无，接着皱起眉头诧异地看着王y，忽又目视了自己一眼，顷刻间变得惊慌失措。就这样踌躇再三，蔡邕竟远远朝桥玄一躬转身就往马车走去。

　　桥玄也看得分明，忙叫王y止住琴音，拄着手杖探身唤着：“伯喈！你这是怎么啦？来了连句话都不讲，怎么转身就走呢？过来呀！”

　　蔡邕止了步，规规矩矩就是一躬：“桥公相邀在下不敢不来……可这几个年轻人又是谁？为什么想要杀我呢？”

　　几个人听得一愣：这是从何说起？谁要杀他了？

　　桥玄也很不解：“伯喈何出此言？这几个都是我的门生，皆与你素未谋面，你怎么说他们要行刺你呢？”

　　蔡邕还不放心，不肯向前迈一步，只是放声问道：“敢问几位公子怎么称呼？”

　　“在下是汝南王y，现在桥公门下习学《礼记章句》，请蔡公万莫见疑，过来叙话。”

　　“我叫楼圭，也是桥公的门生。”

　　“下官曹操，现充洛阳北部尉。今日是受桥公之邀而来。久闻蔡公大名，相见恨晚，在此见礼了。”

　　蔡邕别的不理，却问王y：“王公子，我有一事不明，请君答复。你未见我之前琴声悠扬虽急切却明快分明，既知我来为何弦音骤变，好似乌云遮月利剑藏匣，霎时音韵绵里藏针又蓄势待发，俨然一股杀气泛于琴音之中。你莫非与我有什么仇怨吗？”

　　曹操听了差点儿笑出声来：名扬天下的蔡伯喈原来是这样一个呆人，琴音之中岂会泛出什么杀气？但他转脸一看王y，王y已然脸色大异，直勾勾瞪着蔡邕，手指不住颤抖。这是怎么回事？难道说中了？

　　“神了！神了！”王y失声地叫了起来，“蔡公真乃神人也！方才我抚琴时偶然见一失群之雁栖于孟德身后那棵树上，可是那树枝间正盘着一条蛇。我眼见那蛇扭动身躯逶迤爬到雁的身后，分明是要偷袭猎食。不知不觉间就把杀气融到琴音中了。”

　　曹操与楼圭对视了一眼：天下真有这等奇事？回头看了一眼那棵树，枝丫间确有一条灰绿的大蛇，口中正咬着一只垂死挣扎的雁。两人不禁竖起了汗毛。

　　蔡邕见了却一下子如释重负，随即大笑起来：“哎呀！我今天真是闹了个大笑话呀！羞得没脸见人了，诸位见谅见谅。”

　　桥玄接茬道：“刚才你没来时他们几个都在给我讲笑话，这会儿我又仔细品了品，都不如你这个笑话雅呀！”楼圭也在一旁打趣道：“方才我们都已经向蔡公自荐过了，想必您也放心了，咱这样隔着大老远喊话太费气力了，不知道的还以为咱在这儿唱山歌呢！您快过来吧！”

　　蔡邕苦笑一声，迈大步三两下来至近前，朝着众人一躬到地。

　　桥玄把手一摆：“得了吧！这都拜了三拜啦！”说着看了看弟子们，“你们看明白了吗？这头一拜是行见面礼，怕的是咱们爷们儿找他的麻烦；第二拜是慌忙告饶，怕咱们杀他；这第三拜是羞愧见礼，怕的是咱们臊他！”

　　蔡邕又是一揖：“下官服了！人说礼多人不怪，我再给您老人家添一个，只求您老口下留情吧！”这倒引乐了众人，“刚才我是怕搅了桥公和三位的雅兴，想等王公子一曲奏罢再过来。没想到越听越不对劲儿，还有这位曹大人倾着身子直勾勾盯着我，实在叫人心里怵得慌！可能也是鄙人胆小吧……既然是我错怪了几位，就罚我为诸位弹一曲谢罪吧！”说着便坐到了琴前。

　　只见他用指尖轻轻一扫琴弦，低吟了一句：“原来如此，你音色纯美、音韵宽广，看来王公子对你不薄，保养有加呀……”那神色和语气仿佛是与琴对话一般，接着他便合上双目拨动了起来。蔡邕这一抚与方才王y所奏迥然不同，这支曲子大气磅礴如同秋风扫落叶一般：霎时间有似风神下凡鼓动风囊，大千世界山海激荡，日光月华神采飞扬，狮吼猿啼龙吟虎啸，万般阴郁一扫而光，残枝枯叶飞沙走石，劲风所在一片激扬！

　　曹操也微合双目，恍恍惚惚感到一股透骨的凉风袭来，忽然间琴音一转又变得柔情万种：飘若云烟，澈似潭渊，甘赛清泉，香比麝蕙，静拟石木，柔如无骨，缠绵悱恻，断还相连，卿身即我，我身有卿，其馨若兰，两情依依，万里咫尺，天地无间！

　　忽然间又变了，变得风驰电掣天崩地裂：乾坤震动，风雷迭起，寰宇黯然，日月无光，金刚怒吼，无常悲叹，魔怪惊叫，厉鬼号哭，四方异兽，齐跃苍穹，撕裂天幕，推倒五岳，青龙摆尾，白虎狂啸，朱雀悲啼，玄武缠绕，浊浪排空，惊涛拍岸，势如奔牛，地动山摇！

　　……

　　天籁一曲，音调绝伦，回荡天际，那撼人魂魄慑人心智的力量和强大的感染力，使一曲奏毕，在座四人竟久久没做一丝声息。

　　王y半天才回过神来：“这是《广陵散》……真是……我苦练一辈子也到不了这种境界。就算师旷复生、伯牙在世恐也不过如此了吧！”

　　曹操虽不甚通此道，但听他比出师旷来就明白好得非同一般，却见桥玄兀自闭着眼睛沉吟，蔡邕笑盈盈问：“桥公，我这曲《广陵散》可受用？”桥玄睬也不睬仍合着眼不吭声。楼圭也道：“师傅，您觉得如何？”桥玄还是不言不语。过了好一阵子他才慢慢睁开眼长叹了一声：“唉……你们不懂，一开口就俗了！”众人初是一愣，随即笑成一团。

　　“好一个开口便俗！桥公诙谐呀！”蔡邕连连点头，“您老如今是越来越风雅了，领着这些青年才俊一道出游，都叫我想起曾子来了。‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’”

　　“差得远哪！”桥玄的口气好像是在说笑，“冠者今天只有咱俩和孟德，而且你还没戴帽子出来。子伯他们俩勉强还算是童子。我这把老骨头也经不起在河里洗澡喽……关键是季节不对呀！人家曾子是要趁着无限春光出游，可咱现在所处的却是多事之秋呀！”

　　蔡邕何等聪慧，早听出“多事之秋”四个字的弦外之音，他摆弄着腰下的锦囊说：“桥公说得是。不过咱们只要努力熬过这一冬，天气还会回暖，世间万物尚需积蓄精气，为的就是要熬过这一冬。”

　　“是啊！只是不知道这一冬又要冻死多少生灵。”桥玄感叹道。

　　“秋冬本就是肃杀的季节，生灵死亡在所难免。”

　　“不错，看来万千生灵现在只好蛰伏自重了……”桥玄沉默了。

　　“对！万物必须自珍自重、蓄势待发，这才好挺过这最冷的日子。其实绝大多数生灵都是冻死在开春前夜的。”

　　曹操突然意识到这是一场非同寻常的谈话，桥玄与蔡邕你来我往，句句说的都是过冬，却暗含着无限回味，只可意会不可言传。

　　“不过有些事情其实是由不得自己的，所谓树欲静而风不止……这位曹公子你听说过吗？”曹操听得诧异：桥公为什么偏偏把话说到这个节骨眼儿上把我拉进来？却听说蔡邕不紧不慢地答道：“早有耳闻，设五色棒不避权贵，一时名震洛阳，我虽然前两天才被召回京师，耳朵里也已经灌满了。能与桥公相厚的必定不是凡品。”

　　曹操刚想客套两句话，桥玄却抢先道：“你可知孟德也是世代名臣？他父亲正是当朝鸿胪卿。”

　　“哦？曹大人的公子？”蔡邕的神色突然有了一丝微妙的变化，“这……我还不知道，恕我少礼了。”

　　“伯喈不必多礼，孟德是我的一个小朋友。以后啊，你们不妨多亲多近。”

　　“诺。”蔡邕原先当过桥玄任司徒时的掾属，因此这一声答得如同尊奉上司指令一般，“曹公子……孟德果然是出自名门，做起事来有模有样，将来一定是国家栋梁之才。”

　　“蔡公过奖了。”曹操终于接上话茬了，“您此番回京复任议郎，是否有什么特别的差事吗？”

　　“也没什么特别的，还是在东观校书。当今主上好学，命我与马公、杨公他们共同订正《六经》文字，将来还要镌刻石碑立在太学门外供后儒晚生取正。”他提到的马公是谏议大夫马日，杨公是光禄大夫杨赐，也就是杨彪的父亲。他两人都曾经为三公，是颇具声望的老臣。

　　“您真是博学多才，熟知《六经》，又能解音律、通数术、能辞赋、工书画，怎样才能同时掌握这么多技艺呢？”

　　“这其实算不了什么，”蔡邕一笑，“所谓触类旁通，只要有一门学问弄得精熟，那别的学问只要识其大体就不难了。诗有赋比兴，文有起承转合，音有宫商角徵羽，数有河洛九宫。一切学问只要得其大体，剩下的就是用心而已了。”

　　“那么用兵与为政呢？”

　　“这个嘛……”蔡邕本是不肯亲近曹家人的，但此刻听这一问却对这个年轻人有了几分欣赏，加之桥玄的引荐便不再顾忌什么了，“你恰恰问到了最不容易的两样。我虽然不晓兵事，却也知道虽有《孙子》、《司马》、《三略》、《六韬》，但天时、地利、人和三者非固，行阵之中瞬息万变，似乎只有以不变应万变或是随机应变了。似乎就是《三略》中提到的‘因敌变化，不为事先，动辄相随。’至于为政，《尚书・洪范》虽有五行、五事、三德、八政等言，却皆是只见其论未见其形。难矣！不过按照音律的说法，琴瑟不调必要改弦更张。”

　　曹操诚服地点着头：“随机应变……改弦更张……蔡公说得好！万事不能件件如意，只有不断随机变通才是大道理。”

　　“孟德虽然相貌与令尊不似，但说话的神情还是很像你父亲的。现与我一同在东观校书的堂G典，常常感叹令尊的练达机敏。虎父无犬子，孟德可教呀！”蔡邕这话似乎是出自真心的。堂G典其人，曹操也是认识的，他当年与另一位文士边韶，同被祖父曹腾荐入京师，也精通经籍在东观校订《六经》。另外堂G典善于风角星象，每逢天下大旱之时，朝廷都会命他到嵩山求雨，至今泰山启母阙上还留有他的求雨铭文。但是他虽得益于曹腾，却不常与曹家走动了，反倒是樊陵、许相这些谄媚小人与曹嵩走得越来越近了。

　　桥玄默默看着他俩说话，脑子里却在想别的：“我究竟是怎么了？这个曹家小子值得我这么用心吗？还把他引荐给伯喈，这不是找麻烦吗？他是哪点对了我的心思呢？或许是他有点儿像年轻时的我吧……当年我也是他这个岁数，不过当个梁国境内一个小县的功曹，芝麻大的官。原不过想在县里混好差事，没指望把官当到多大，但求对得起良心就成了。后来见到了流民――那么多的流民，黑压压望不到边，都是衣衫褴褛，半大的小子丫头连双鞋都没穿过，为争一块饼大打出手，饼掉到泥里抓起来就往嘴里塞！那些流民都是这样，哪儿还像人呐……他们都是从陈国来的，陈国相羊昌私圈民地、侵占税收，百姓不敢违抗，谁要是不肯迁走就一棍子打死。谁敢不走？可农民离了土地跟拿棍子打死又什么不同？有些年轻力壮的可以留下来当佃农，那也只不过是勉强糊口罢了。更多的老幼病残只能当流民，等死的流民！

　　“真不晓得我那会儿哪儿来的一股子冲劲，发誓要扳倒羊昌。以为只有扳倒羊昌，百姓才有活路，可那羊昌不是无根之树，他的靠山太硬了――跋扈将军梁冀！杀人如麻的魔王！专擅朝政，杀帝弑君，那时候哪里还是刘家的天下。当时的太傅李固怎么样？姓梁的摆摆手说杀就杀了，我一个小小县功曹，不入流的小吏算得了什么？蚍蜉撼树啊！但蚍蜉撼树也要撼一撼。

　　“周景那时候是豫州刺史，正好巡检到县里，我一状就告上去了。现在想起来还有些后怕，梁国辖下一个小县的功曹状告堂堂陈国相，这状告得既犯上又越权，到底是年轻气盛呀！当时周景竟然准了，并调我为从事专断此案，一下子就锁拿了羊昌门下所有的幕僚。羊昌如何肯依，搬出靠山来了事。梁冀一纸檄文打来，传令放人销案，当时文书递到我手里时我连看都没看就顶回去了，真是把命都豁出去了，严刑拷问硬是把羊昌的罪坐实了。我和周景就这么真把大树撼倒了。我以为自己难逃一死，后事都跟家里交代好了，谁想梁冀连我一根手指都没动，倒是周景受了些挤对。现在想来，梁冀是一门心思要干改朝换代的营生，哪会拿他的金碗跟我这破罐子碰呢！

　　“但倒了一个羊昌又有什么用呢？流民还是死了大半，老百姓的苦哪儿有个完呀！过了几年梁冀也完了，梁氏一族斩尽杀绝，接着又轮到徐璜、左　⒌コ、具瑗、唐横五个阉人当权了。我总觉得自己不知不觉间做了别人争权斗势的棋子，寒心呐！可是寒心也得继续干下去，为了让百姓不再死得更多，为了大汉国祚长远，这就是所谓的道义吧！

　　“为了道义招贤纳士被那些清高隐士嘲讽，为了道义被同僚骂作刻薄严酷，为了道义眼睁睁看着阉贼害死自己将将十岁的儿子……我真是老了，再不甘心也不行了，再闯过这一关就告老回家吧！但愿我不会冻死在开春的前夜！说实在的，孟德应该会比我那三个徒弟有出息。许攸虽有才华但始终不能免俗，气质心胸差得远，总干些趋炎附势的行径；楼圭是个绝顶聪明的，但他桀骜不驯、锋芒太露又好自比他人，难免不会招惹祸事；王y是好样的，有才有德有礼有节，早生一百年定是一代贤臣，可惜他生不逢时，偏偏落草到当今这污秽之世，明珠投暗还能有什么作为呢！可悲的可悲，可叹的可叹，可惜的可惜……蔡伯喈所言不虚，如今这世道也许只有随机应变能改弦更张的人才能站住脚，孟德就有这样的性子。

　　“上一辈子的恩怨就顺风去吧！平心而论曹嵩也算不上十恶不赦之人，只是少些正气和骨气罢了！比起段G、樊陵、许相之流已是不错的了。这个滑得溜手的人想必也不会一头栽到王甫这条臭河里，还是那句话――听天由命吧！”

　　“桥公……桥公！”蔡邕呼唤道。

　　“哦？”桥玄这才回过神来，“怎么了，伯喈？”

　　“在下先告退了。”

　　“怎么？还有事要办吗？”

　　“是，”蔡邕恭敬地说，“今天是李常侍告老还乡的日子，往日里承蒙他的指教，论情论理都应该去道个别。”

　　“李巡告老了？”桥玄不知道此事。

　　“其实我也是刚刚听说的，另外还有丁肃、郭耽、赵v等几个老寺人这次也一并准了还乡。”

　　“可惜了。”桥玄似乎有些不舍，“这几位都是忠厚谨慎的老宦官，从来不多说多问。如今一个个都走了，后继的人除了吕强之外都不是什么好东西！张让、赵忠等辈奸猾甚于曹节，狠毒不亚于王甫啊……既然你去饯行，也替我向李巡带个好吧！”

　　“是。”蔡邕毕恭毕敬又施一礼。

　　“你快去吧，我们再坐一会儿也回去了。”桥玄回头看了看弟子们，“你们俩去送送蔡大人。”

　　曹操也起身想去相送，却听桥玄道：“孟德且落座，老夫还有话对你讲。”

　　眼望着他们三人走出去老远，桥玄突然面无表情地问道：“孟德，你不感到害怕吗？”

　　“唔！？”这已经是曹操在同一天里第二次听到有人这么问他了，“大人指的什么？”

　　“你一点儿都不知道？”桥玄盯着他的眼睛良久才说：“是呀，令尊与你几位叔父都是精明之人，怎么会提这些事扰乱你的作为呢？不过让你知道一些事情也好，能防患于未然。刚才我和伯喈谈了那么多，你也该听明白一些了吧！对于你我不想隐藏什么，其实我们在想办法扳倒王甫。”

　　曹操虽然早就体会到这一点了，当初救何J出洛阳，他就意识到桥玄绝不会仅仅出于怜悯。但听老人家亲口说出来，他还是有些惊心：“果真是这样呀！扳倒王甫……这老阉人确实该死，可又要牵扯半个朝廷了，只怕父亲也要……”

　　“你想左了，你爹……也可以算是我们这一边的。”

　　曹操瞪大了眼睛，心中一阵惊诧，转而又是狂喜：父亲并不像世人所道，不管别人怎么看他，他有自己的准则。可叹我与父亲相隔咫尺却不能知其所思所想。

　　“你先别高兴。你到现在还没意识到，王甫不死你曹家就有危险，全族的荣辱都牵连在其中。”

　　“此话怎讲？”曹操诧异，这话和早上崔钧讲的简直如出一辙。

　　“话说起来可就长了，”桥玄捋了一下胡子，“当初王甫掀出勃海王刘悝谋逆一案时令尊就和王甫彻底决裂了。先帝临终时王甫曾收受刘悝的钱财帮他恢复了王位，或许也有试探圣心、窥觊帝位的行径，那就无人知晓了。可事后为了干涉政事，王甫、曹节又舍了勃海王，跟窦武、刘倏一起另立了未成年的当今圣上，更发动宫变除掉了窦家。这件事……恐怕你爹也跟着插了一腿！”

　　曹操咽了一口唾沫。

　　“你别紧张！”桥玄接着说，“当今圣上即位已久，这些是非再提起也没什么意义了……说句公道话，刘悝贿赂阉人也不是什么光明正大的事，依着你爹的意思这事过去也就过去了。可王甫这人用心太毒，他怕日后刘悝通过深知内情的人发难，就先扭转局面杀尽窦家党羽，又秘密毒杀刘倏，再害死窦皇后，最后利用幼主登基怕年长宗室威胁的心理，说动永乐太后除掉了刘悝。”

　　曹操听得心里怦怦直跳，他从未料到皇室中竟有如此大的阴谋，偷梁换柱、诛杀王侯就如同儿戏一般，自己的父亲竟也参与其中。

　　“但王甫忽略了一点，勃海王与河间诸王侯一向都有通婚，勃海王妃宋氏的侄女嫁给了解渚亭侯的儿子也就是当今天子，所以她也成了一代国母――就是当今宋皇后！”

　　这些事情曹操都知道，却从没有联系起来想过。

　　“王甫因一时的杀念和小聪明反而招惹了大祸，他要想保命就得冒险惹更大的祸，就得设法扳倒皇后。因为宋后现在并不得宠，所以废后的事情并非没有指望。可是对于你们家来说宋后不能倒，宋氏连着你们曹家的荣辱呢！所以令尊一定要和王甫对抗。你好好想想，你四叔曹鼎的女儿嫁给了@强侯宋奇，而宋奇就是@宋后的堂弟呀！”

　　曹操摇摇头：“个人有个人的账，也赖不到我家。”

　　“你别不当回事，这可不是闹着玩的。你那个四叔跟宋家走得太近了，将来皇后要是完了，宋氏一家子都活不了，要是亲戚相坐，你们曹家就是侥幸不完，满门的官帽子也得摘干净，什么官爵都得丢！”桥玄此言掷地有声。

　　到此曹操有点明白事情的利害性了。虽然曹家人除了曹鼎从没沾过宋家一点儿光，到头来也难免被波及。曹嵩、曹炽、曹鼎、曹操、曹仁……大到九卿高官，小到县衙小吏，一个也推不开罢官这一条，弄不好一族老小的脑袋就都赔进去了，眼前官位富贵似乎都只是过眼云烟。

　　“所以我才把你引荐给蔡伯喈。”桥玄话风变了，“多结识一些益友，将来出了事你才有回旋的余地。官场上结交朋友宁缺毋滥，有些人脸面上热其实生分着呢！比如‘笑面虎’樊陵，最是口蜜腹剑包藏祸心！还有‘不开口’的许相，一见好处他还能不开口吗？锦上添花他们来得，真到了要紧时刻才没有雪中送炭之心呢！所以令尊与他们走得勤，真要有了事，他们却比不上崔烈、堂G典能干实事。”

　　曹操忽然间醒悟过来：“今早樊陵在崔家公开说王甫的坏话，原来他是见势不妙想要跟王甫翻脸啊……真是奸猾小人！您说得太对了，家父交友不明啊。”

　　“瞧你小子说的！你爹他一点儿都不糊涂……”桥玄拍了他肩头一下，“他要是不明怎么晓得果断与段G绝交？他心里可豁亮呢！实际上他能升任大鸿胪是得益于曹节、张让这一干人，和王甫撕虏得干干净净的。单论精明自保，自胡广之后当今朝廷还没有一人比得上你爹呢！”

　　这话既像夸奖又像挖苦，曹操只好干笑两声不表态度。

　　“所以你也不必怕什么，重要的是检点自己的行为，不要让人有可乘之机。你知道是谁指使刺客劫持我儿子吗？除了王甫没别人！当时我只要心一软拿钱了事，他立刻就会以捕盗不力发难阳球或者以资财予盗冲我来。所以我绝对不能低头，老夫已经上疏了，今后凡遇劫持人质之事，不可资财予盗，无须顾忌人质，一定要将盗贼正法！这可是拿我儿子的命换来的法令……”桥玄说到这儿顿住了，好半天才继续道，“唉！不提这件事了。孟德你且听好，一个人的名声很重要，机遇也很重要，你再有志气有才学，没有机遇，一切雄心抱负也要化为乌有。我这一生也没几个亲近的人，老来有了三个弟子却比不上你，咱爷们儿对脾气，这也是缘分……”

　　曹操听着听着眼圈有些湿润了，从小被人骂作“奸阉遗丑”，有几个人能发自内心地同情他、欣赏他、关心他？如今却有这么一位和蔼善良的老人家关照自己，他真想伏在桥玄身前哭诉一场。

　　“孟德，你虽然小有作为，但名气还远远不够。我听闻许子将最近进京探望兄长，我建议你去拜谒他，求一个风谣评语。”

　　许劭？那不是搞“月旦评”的人吗？要借许子将之口给自己创名声，曹操暗暗记下了。这时王y他们又出现在远处的荒原上，身边还多了几个着武服戴皮弁骑马游猎的人，于是问桥玄：“那几个人是谁？”

　　“唔？你不认识吗？那是鲍家兄弟，太学里出了名好武的，一年四季都在郊外骑马射猎。那是鲍鸿、鲍韬、鲍忠……瞧！那个最英俊的就是小有名气的二郎鲍信！这小子马术了得，箭射得也准，好像与你同岁……”桥玄还想再说些什么，抬头却见曹操倾着身子眯着眼睛打量着鲍信。

　　桥玄脸上的微笑瞬间凝固了：怪不得刚才蔡伯喈不敢近前，与其说是慌于琴音，还不如说是被曹操这神态吓住了，这小子打量人时怎么是这种神态？这一点儿都不像他爹！此乃鹰视狼顾，是阴隼之相！


　　第十章 打死权贵名震洛阳

　　【棒杀狂徒】

　　桥玄偶然提出拜谒许劭的提议，这可成了曹操的一大心病。原以为这不算什么难事，等备好礼物真到了许府门口，才发现车水马龙门庭若市，求见的人堵了半趟街，有些人甚至带着铺盖一连等了好几天，这才知道事情不好办。

　　许劭，字子将，汝南郡平舆县人，并无官位在身，驻足洛阳时他住在兄长许虔家。评议之风实起于贾彪、郭泰二人。贾彪字伟节、郭泰字林宗，他们原是太学领袖，与陈蕃、李膺闲时评论朝廷褒贬人物。原本只是闲谈，但因品评准确而声名鹊起，受到世人推崇。后来贾彪死于党锢之祸，郭泰受了打击闭门不出，评议的领袖就落到了许劭的头上。

　　许劭以及他的堂兄许靖在平舆的清河桥招集士人大搞清议，因为总是在每月的初一，所以被人称为“汝南月旦评”。

　　月旦评议论乡党，褒贬时政，不虚美、不隐恶，公然辩人之优劣善恶，在朝在野者皆可归入品评之列。无论是谁，一经品题，身价百倍，世俗流传，这就引得四方人士慕名而来，皆以领二许一字之评为荣。尤其许劭的名气家喻户晓，被人与郭泰合称为“许郭”，晚生后辈反排在了太学名士的前面，可见才气不凡。

　　可不知什么缘故，许氏兄弟突然闹起了矛盾，许劭一气之下抛开许靖来洛阳寻亲哥哥许虔。本是想离开堂兄和乡人过一段平静的日子，可他这么大的名气，清静岂是容易得的？不知什么人走漏了消息，许劭到洛阳的传闻不胫而走，府门前顷刻间宾客如云，当官的、为宦的、念书的、作文的、沾亲的、带故的、慕名的、有求的都快挤破大门了。

　　纵然这些人都堵着大门不肯走，可真正能见到许劭的却仅仅是少数。眼见不少比自己煊赫百倍的人物都规规矩矩等着，曹操的心凉了半截，凭自己这点儿名气，等到猴年马月也见不到许子将呀！

　　自己的能力既然解决不了，曹操只好低头向父亲求助。曹嵩也觉得不好办，思来想去又找来“不开口”许相。那许相与许劭是同族兄弟，原以为请他出山一定马到成功。哪知许相的脑袋摇得跟货郎鼓一样：“不行不行！不是我不开口，实在是我帮不了这个忙。我这个从弟傲慢得紧，从来不把我放在眼里，我去也是白去。”

　　曹嵩父子把好话说了三车，又恭恭敬敬备下两份厚礼，许相才勉为其难应承下来。本以为妥当了，谁料六天后许相又把两份礼物原封不动送了回来，一个劲儿躬身作揖：“许某无能，许某无能……事儿不但没说成，还被他训斥了一顿。羞死我也！以后还是不开口好。”说完满面带愧而去。

　　事儿既然说不成，曹操只得再次腆着脸自己去求见。哪知许劭拿起了架子，所有拜谒之人一概不见。硬是让大家干巴巴吃闭门羹。曹操既委屈又窝火，也不好再去求父亲，索性叫家人收拾铺盖卷弄到衙里，晚上秉烛看书解闷。

　　这一日，他正好得了一卷蔡邕的大作《释诲》，觉得甚符自己的心境。待至傍晚，点上灯细细品读起来。

　　“且用之则行，圣训也；舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非一S可防；带甲百万，非一勇所抗。今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧、汤乎？惧烟炎之毁妫何光芒之敢扬哉！”

　　这篇文章乃当年蔡伯喈半路逃官而作，写得气势宏大，但多少有些苦中作乐、挫中愤慨的感觉。曹操一边读一边不自觉地往自己身上联系，心绪越发纷乱，闭上眼睛沉吟许久，竟烦得坐不住了。于是披上大氅唤来长随出去巡街。

　　其实这会儿并没什么可巡查的，洛阳城北本就没多少人住，前番经他的整治更是安定。入秋后一天比一天凉了，到晚间天黑下来，谁也不会无缘无故在这个时辰出门。

　　曹操也没骑马，只信步在外面胡乱转悠了一阵，不知不觉竟走到了b门外，又瞧见几个值夜的兵丁围在一处闲话。

　　“宜禄，你说什么？宦官也有儿子？”

　　“那是！”那个叫宜禄的一撇嘴，“你以为他们天生就没挪怀桑咳缃竦耐醺Σ芙诘背醵际俏髟菲锍錾恚后来是自己割了那玩意才入宫的。王甫的儿子王萌现在是长乐少府，还有一个养子王吉，大名鼎鼎的沛国相，杀起人来成百上千都不眨一下眼。你们知道吗？”

　　“嘿！就你了不起？我问你，人家没哦加衅抻卸，你这么大能耐咋连半个老婆都讨不上？快三十岁了还是光棍儿一根？”

　　“别挨骂啦！天底下有讨半个老婆得吗？我讨半个，剩下那半个归你不成？我是不稀罕女人，也没那心气儿！等我哪天有心气儿了，讨三十个老婆，一天晚上睡一个，一个月都不重样儿，赶上小月有的还摸不过来呢！”

　　“那赶上闰月还兴许摸重了呢！你就吹牛吧！”几个当兵的笑弯了腰。宜禄一抬头，猛然看见曹操正站在不远处掩口而笑，饶是他机灵会来事，连忙跪倒在地，高呼道：“小的秦宜禄参见大人！”其他人也明白了，齐刷刷跪倒一片。秦宜禄特意向前又跪爬了两步，扯着嗓门嚷道：“大人您龙虎精神忧国忧民，这般时辰还来巡查，真是清官儿好官儿。大人劳苦，盼大人高升！”

　　曹操抿嘴一笑：这狗东西真会拍马屁，倒是一张好嘴！踱步上前道：“少给我戴高帽子，我只是睡不着随便转转。你们都起来吧。”

　　当兵的站了起来，但曹操在跟前都拘谨了不少，规规矩矩立在城门边上不再吭声。

　　“怎么啦？刚才聊得不是挺起劲吗？见了我全都变哑巴了？”曹操知道他们惧怕自己，“刚才说到哪儿了？对啦！你叫秦宜禄？”

　　“是小的贱名。”

　　“你刚才说要讨三十个婆娘，雄心壮志不小嘛！”曹操戏谑道。

　　“小的说着玩的。”秦宜禄憨着脸道，“我一个穷当兵的，一没房产二没地业，连黑带白混这等差事。挣的钱还不够买酒灌肚子呢，谁家闺女舍得给我呀！”

　　“嗯。你们的日子苦呀！挣的少不说，这么凉的天还要守夜。这还没到最冷的时候呢，入了冬这差事可不好当！以后凡是守夜的，我另赏一吊酒钱，从我俸禄里出……不过丑话说在前头，在值上可不准喝。”

　　“谢大人！”秦宜禄连忙道谢。

　　“有机会我帮你提亲保媒讨个老婆，连没那玩意的都有婆娘，你们有那玩意岂能闲着？”曹操对众人笑道：“还有谁没有婆娘，今个儿只管说！”

　　这样一问气氛可活跃了，你一言我一语都打开了话匣子。有个年轻的竟斗胆问道：“大人您娶亲了没有？”

　　“娶了！”曹操伸出三个指头，“一妻两妾呢！”

　　“大人有福分，夫人一定美若天仙！”

　　“甭提她了！我那位正室夫人嘛……那脸庞那颜色跟牛皮鼓似的！”他说着用手比画了个大圆圈，引得众兵丁笑倒了一片。他却继续戏谑道：“你们别乐！家有丑妻是一宝嘛！别看长得丑，贤惠那是没挑了。居家过日子还得找这样的，不瞒你们说，我纳的头一房小妾都是她张罗的。有一天她跟我说：‘夫君呀！我知道奴家长得有碍您观瞻，可这是胎里带的我也没法子呀！不过我陪嫁过来的丫鬟还不错，又是和我一块儿长起来的，您就收了房吧！好比您买柿子，不留神儿买了个烂的，我们再搭您一石榴吧！’”

　　曹操正妻丁氏相貌平平，小妾刘氏乃丁氏丫鬟，这些都是实情。可他添油加醋这么一念叨，这些当兵的哪儿有不乐的？有几个乐得眼泪都下来乐：“哎呀！您夫人真是贤惠，也会说话！那另一位侧夫人呢？也是尊夫人她张罗的？”

　　“那位不是……是我抢来的！”曹操不语了，他回想起那个夜晚在家乡桓家的那个宴会上卞氏那清脆动人的歌声，回想起他打死桓府管家救走他们姐弟的情形，回想起临入京的前一晚两人在荒山茅屋互诉情话私定终身……

　　“大人您也抢亲？我还以为就我们家乡这样呢，还有一宗笑话哩！我们邻居有一汉子与人定了亲，没想到家道中衰穷得叮当响，他怕女家嫌贫不予，就领着我们一帮朋友去抢亲。结果天黑抢错了，反背了小姨子出来，女家的人追出来喊：‘错了！错了！’没想到小姨子心里中意他，在背上答话：‘没错！别听他们的，姐夫咱快走！’最后定亲媳妇没要，娶了小姨子！”

　　众人听了又哈哈大笑起来。曹操也笑了，却道：“我可不是这种抢法！你们别出去给我乱嚷嚷！不然我可不帮你们讨老婆啦！”

　　“我们哪儿敢呀……哈哈……那是什么人？！”秦宜禄突然顿住了，手指着不远处一团黑影。

　　大伙放眼观看，只见一人穿着厚衣鬼鬼祟祟朝这边张望。

　　“什么人？过来！深更半夜出来干什么？”秦宜禄立刻呵斥道。

　　“小的……小的是过路的。”那人答着话慢吞吞蹭了过来。这人看样子五十多岁，一身平民的打扮，满脸乱糟糟的胡子茬，两只小眼睛贼溜溜乱转。

　　“过路的？大半夜过的什么路？城门关了你不知道吗？”

　　“小人是出去讨债的，不料欠钱的主儿赖着不给，所以耗到半夜才回来。小的住家不在城里，只是打这儿路过。”那人嬉皮笑脸说。

　　秦宜禄走到那人跟前上下打量了几眼：“你说的都是真的？”

　　“句句是实，不敢欺瞒！另外……”那人忽然压低了声音，“小人这有几吊钱孝敬几位军爷买酒……”

　　“放屁！你当我们是什么人？”秦宜禄义正词严地呵斥了一声，其实若曹操不在眼前他就收下了，上差在此自然不敢受贿，“大半夜的，没事儿别在外面逛，留神我叫你吃棍子！还不快滚！”

　　那人应了一声，转身就要逃之夭夭。

　　“等等！”旁边一个身强体壮的年轻兵丁喝住了那人，只见他几步上前一把扯开那人的衣衫。嗖地一声，从他鼓鼓囊囊的怀里抽出一把明晃晃的钢刀来，“这是什么？说！”

　　曹操和其他人也惊了，连忙赶上前去，有两个手快的同秦宜禄他们俩把那人按倒在地。那人放声大呼：“无罪！无罪！刀是我走夜路防备贼人的！”

　　“胡说八道！”年轻兵丁蹲下就是一耳光，“从实招！”

　　“是实话！”那人还狡辩，“防身用的！”

　　“还嘴硬！”年轻兵丁甩手又是两巴掌，“夜静更深带刀出行已经犯了禁令！太平时节怀揣钢刀防哪门子贼人？我看你就是贼！”说着抡起蒲扇大的巴掌还要打。

　　“我说我说！”那人从实招了，“我真是去讨债的，北山猎户徐氏欠我十吊钱半年未还，我去了几次他都赖着不给。这次我怕他又搪塞，就带了把刀去，到他家我把钢刀一亮，说若还换钱便罢，不还钱就剁了他。结果他怕了，就对付了我五吊半。你们不信只管去寻徐家人问！”

　　“即便你所说是实，带刀夜行也是犯禁。况且你以刀逼人甚为不当。”秦宜禄摇头晃脑道，“按律行事，打他二十棍子！”

　　几个兵丁架着他到门前，各取五色棒就要打，那人呼叫：“慢动手！慢动手！你们大人在哪儿？我有话对他讲！”

　　“住口！你是什么货色！还想见我们大人，小心我打你个脆的……”秦宜禄喝道。

　　“慢着！”曹操看得清楚听得分明，“等会儿再打……我就是城北县尉曹操，你找我有什么事儿？”

　　“原来您就是曹大人，果然气度不凡呀！”那人憨皮赖脸道。

　　“你想说什么？”

　　“这……这……”他吞吞吐吐看着两旁的兵丁。

　　“快说！他们有什么可避讳的……不说吗？行刑！”

　　“别！别！我说……小的叫蹇图，家住城西，是当今万岁身边小黄门蹇硕的叔父。望大人看在与小侄同朝为官的分儿上，就饶了我这一遭吧！下次不敢了。”

　　众人起初还不信，但仔细想想似乎不假：黄门蹇硕确实有一个叔叔住在洛阳，是城西人人皆知的无赖。这人本有几亩田地，整日里游手好闲又爱耍钱，好好的地都卖出去耍了，后来侄子在宫里得宠就张着手找人家周济。蹇硕倒也正派，只给了他点儿银子嘱咐他安分就不管了。蹇图哪里肯听，没两天就把银子败光了，再要蹇硕不给了。他只得偷鸡摸狗过日子，邻里防着他，他就索性提着钢刀四处讹诈要钱。官府碍着他是宠臣的亲眷，睁一眼闭一眼也不怎么干预。想不到今天会撞到曹孟德手里。

　　曹操面无表情听他把话说完，微然一笑道：“你既是官亲更应该遵律守法。本官执法从不避讳权贵亲友，你少说这样的话――打！”

　　几个兵丁不由蹇图分说把他按倒在地，秦宜禄抡起大棍刚要落下却转了个心眼：蹇硕岂是轻易得罪的？他虽是宦官却监管羽林卫士，是当今皇帝身边红得发紫的人物。这厮不管远近大小也是官亲，曹大人开罪得起，我等岂开罪得起？于是手里玩了个花活儿，棒子是高高举起急急落下，但沾皮不着肉，但听得啪啪作响却不伤筋骨。

　　曹操是宦门公子，哪里晓得这衙门口的手段。一旁那个年轻的兵丁却看不过了，一把夺过秦宜禄手里的棒子径自抡起来打。

　　这小子身强力壮膀阔腰圆，手指头粗得小棒槌一般，大棍抡起来呼呼挂风，打在身上岂是寻常？霎时间蹇图疼得杀猪似喊叫。那小子丝毫不松懈，刚刚十棍下来，蹇硕屁股和腿上已见了大片鲜血。

　　“哎哟！疼杀我也……”蹇硕瞪着眼睛，张口大骂，“小畜生！你敢打、打大爷！我……哎呀！我叫我侄宰了你全家！”

　　曹操一听他骂人，火不打一处来：“莫要理睬！打！狠狠打！”

　　“哎呀！天杀的小畜生，给脸不要脸！真拿自个儿……哎呀！当了清官不成？姓曹的！我骂……骂你八辈儿祖宗……”蹇图越骂越难听，那兵丁就打得更狠。转眼间二十棍就要打完，那蹇图还不住口，曹操冷笑道：“这无赖辱骂本官毫无悔改之意，继续打！再打二十棍子！”

　　“好小子！你有种！哎呀妈呀！咱们都是一路奴才……哎呀姥姥呀！你爷爷不也是宦官吗？我是宦官他叔，你还……哎哟祖宗呀！还不叫我一声太爷！这龟重孙……哎哟太老祖宗呀！”蹇硕被打得乱叫，却还不改口。

　　“打！狠狠打！”曹操一咬牙，“看他还敢不敢胡说！”

　　“诺！”那壮兵应罢一声狠抡大棍，耳轮中只听得砰的一声，已打了个骨断筋折。饶是那无赖嘴比鸭子的还硬，也只有出来的气儿没进去的气儿了，嘴里已不成句：“等、等……着瞧……我叫我侄子……废了你们……全家……咱……白、白刀子……进去红……刀子……出……出、出……出……出不来了……”一语未完，白眼一翻便昏过去了。

　　那壮兵却不肯饶，照旧抡着棍子打，秦宜禄忙伸手拦道：“不行！别打啦！”

　　“还差四棍呢！”那兵丁也不顾阻拦，喘着大气接茬把剩下的四棍结结实实打完。

　　秦宜禄见那厮已然血葫芦般，忙低身一摸，吓得坐在地上，惊呼道：“打死了！大人！”

　　曹操一脚把秦宜禄踢倒：“狗东西怎么说话，谁打死了？”

　　秦宜禄顾不上护疼：“这无赖被打死了！他可是……他可是……”

　　“慌什么？”曹操一声断喝，“死就死了，打死这等无赖臭块地罢了！瞧你那熊样儿……你小子也是！怎么下手这么重？”

　　“小的奉命行事而已。”那个执行兵丁跪下说。

　　“好一个奉命行事！我说让你打死他了吗？”曹操见他出言顶撞，心里一阵光火，“打昏了还下死手，你年纪轻轻怎么这样狠毒？”

　　哪知那兵一点儿也不害怕，铿锵说道：“纵然小的心狠手辣，却明白这厮有四罪当死！”

　　“哦？”曹操一愣，“哪四罪当死？你且说说看。”

　　“诺！这蹇图夜带钢刀已犯禁令，既被拿住又多番巧言狡辩，就是讨债也未见是实，此乃一当死。蹇图被拿无悔惧之意，放厥辞求赦，既已受刑又藐视大人、辱骂长官，更言及日后报复，实是无父无君无法无天，此二当死！另外此人平日倚仗官亲欺压邻里、偷盗勒索，官家投鼠忌器不问其罪，今日犯到大人手里，大人正应当为民除此祸害，此他三当死。大人请想，您上任以来明申法令又设五色棒不避权贵，哪个不知？哪个不晓？大胆蹇图以身试法，大人就应该借此狂徒彰显威名以惩戒他人，此乃四当杀！另外您……您……”

　　“只管说！”

　　“诺！您说好了再打二十棍子。打没打死是您的事儿，但若打不够数，岂不是我的罪过？”

　　曹操被噎得一句话都反驳不了，心下暗暗诧异：小小守门吏中竟有此等人物！仔细打量他许久，又踱至尸体旁看了半晌说：“算了！你们把这尸体拖走，明天当街示众……你叫什么名字？”

　　“小的叫楼异！”

　　“你打死宠臣亲眷不害怕吗？”

　　“大人都不怕，小的穷当兵的一个，有什么怕的！”楼异抬头道。

　　“好！楼异，还有秦宜禄，你们俩听着，这儿的差事不要你们了。从明天起，你俩转到衙里当我的随从，我走到哪儿你们就跟到哪儿！”

　　“谢大人！”二人磕头谢恩，兴奋感早溢于言表。

　　【智诓许劭】

　　许劭在汝南的名气越来越大了，这使他渐渐感到不安。所谓“木秀于林，风必摧之”，一个人的名望太大了就会惹麻烦，尤其是他这种乡间隐士。清议的影响力大了看似不错，但树大招风也不是闹着玩的。搞得这么大的影响，朝廷的征召又一概拒绝，这已经很危险了，万一得罪了什么大人物，被扣上个聚集乡党、私议朝政的罪名，那一族的命就全没了。现在还没人这样说，可是以后呢？贾彪、郭泰血淋淋的教训还不足以为鉴吗？所以许劭决定接受征召，到郡里当一个功曹，以做个小官的办法来避祸。

　　但是当许劭将这个想法告诉许靖时，许靖很生气。在许靖看来他们兄弟同样受人注目，许劭可以做官他也可以做官，平日里许劭说什么仕途险恶的话都是虚伪的敷衍。他要求许劭到郡后举自己为孝廉，被一口回绝了。从此兄弟两人分道扬镳了！

　　烦心事一件跟着一件来，许劭决定离开汝南，到京师找他的大哥许虔盘桓几日，排遣一下胸中的郁闷。哪知这一来烦上加烦，险些把全洛阳惦记出名的人都引来了。刚开始他还勉强搪塞着，到后来这些人成群拥挤到了大门口，而且人数大有增加之势。许劭开始觉得这次来京似乎不甚明智。

　　正在这时，多年未见的从兄许相带着礼物出现了。许劭一向瞧不起这个人，美其名曰“不开口”，实际上是攀附权贵、谄媚宦官的小人。许相说了半晌无关紧要的奉承话，末了才坦白来意――要求他给曹嵩的儿子曹操写风谣评语。这可把许劭惹怒了，他指着许相的鼻子大骂一通，把这些天的火气全撒在他身上了。

　　但等许相走了，他开始反思。固然许相是个无耻小人，但毕竟身居侍中牵着大宦官曹节的势力。万一他挟恨报复，自己一介布衣绝没有好果子吃。思来想去，只有尽快离开京城了。

　　说起来容易做起来难，想顺利离开洛阳可不是件容易事。

　　府门外都是等着拜见的人，就算是深夜也有这些人的家丁仆人等候消息。要是随便出去马上就会被他们拦住，没完没了地纠缠。这可怎么办？最后还是许虔出了个好主意，先由马车载着东西离开，一出门就扬言许劭回乡，客人一概不见，等把他们的注意力引走，许劭再另乘一车悄悄离开。

　　于是就在一个寂静的傍晚，一辆空马车急匆匆离开了许府。那些拜客派来的家丁慌了神儿！有的回去报信，有的设法堵截，有的跟着车出了城，总之大伙都知道许劭已经动身回汝南了。

　　第二天清晨，许劭才真的辞别兄长。

　　仆人轻快地甩着鞭子在空旷的洛阳街道上赶着马车。即使是这样，许劭依然不敢掉以轻心，他吩咐车夫把车帘垂得严严实实。由于准备了一宿，实在疲乏了，许劭不知不觉侧卧在车里睡着了……也不知睡了多久，恍恍惚惚，一阵争执声吵醒了他。

　　“就是你！少废话！”一个高门大嗓的声音嚷道。

　　“胡说八道！我们可是正正经经的人家，我们老爷人品了得。我们岂会抢你媳妇？”这个声音许劭知道，是他的车夫。

　　许劭诧异地坐起来，这才发现车子不走了。

　　“我还冤枉你不成？我认得这驾马车！”

　　“你说的都是什么呀？你是疯子！”

　　“你才是疯子！就是你们抢的人！”

　　“不是！”

　　“是！”

　　“无赖！”

　　“你才是无赖！”

　　“混账！”

　　“你混账！”

　　“好了好了，都别吵了！”又有一个声音打断了二人的争吵，“守着我们这些官人还敢这么放肆，成什么体统！都跟我回衙门，见了县尉大人再说。”

　　怎么还有官人呢？许劭听糊涂了，赶紧掀车帘子。只见车前围了一大群人，有百姓也有皂隶，为首的两个年轻人：一个是身穿布衣的胖墩墩的农家汉子，一个大个子看样子是衙役头子。许劭忙问车夫：“这是怎么回事？”

　　“老爷您醒了……刚才您睡着了不知道，咱刚出洛阳城没走几里地，我心说您睡着了咱慢点儿走……这倒好！没几里地就这帮人拦住了……这胖子带了一帮农汉硬说咱们两天前抢了亲，非吵着叫咱们还他婆娘……他那个横劲儿就别提了，我怎么解释他都不听……抢没抢的咱先放一边儿，大白天一帮人吆五喝六地拦车像话吗？明火执仗吓唬谁呀……话又说回来，胖子你也说了，你那没过门的媳妇是个跛子，嘴还有点儿歪，而且一眼大一眼小，这么个丑鬼我们抢她干嘛呀……后来这几个官人来了，他还揪着咱不放，嚷着要去衙门……这几个官人也是的，半天都是他的理，你们办案子也得容我说句话呀！横挑鼻子竖挑眼，欺负我们外乡人呀……老爷您说是不是这个理？”车夫真是被挤对急了，没头没尾说了一大堆。

　　许劭一听脑袋都大了：这都是什么乱七八糟的！“你们……我们……究竟怎、怎么了？”他想解释些什么，但根本没弄明白事情经过，找不着话头。

　　“衙役大人们，都看见了吧！”那农家胖子倒逮着理了，“他们老爷根本就说不清楚，这就是心里有愧！别看他穿戴得这么讲究，人心隔肚皮，我媳妇那么丑他都不放过呀！这帮人面兽心的家伙太霸道了！还不快把他们逮起来，这个老爷准是个大贼头儿！”

　　车夫实在是气不过，把手中马鞭一举：“你再说一句！”

　　“你们是贼！”农家胖子跳着脚喊。

　　“还敢胡说！”车夫一猛子蹦下车，抡着马鞭子就要往胖子身上打。胖子抱着脑袋扭身就跑，车夫提着鞭子在后面追。俩人走马灯似的溜溜围着看热闹的人群跑了两圈半，又是喊又是骂。

　　许劭这会儿脑子里乱成一盆糨糊了，他叫也叫不住、拦也拦不下，还生怕暴露身份，跨在车上干着急。

　　“太放肆了！”那个大个子衙役似乎看不下去了，“兄弟们！把这个赶车的给我绑了，光天化日之下当着衙役就敢打人！逮起来！”他一声令下，四五个衙役还有仨看热闹的一拥而上，三下五除二就把车夫按倒在地，也不知谁从哪儿弄来两条绳子，几个人你一把我一把将他捆了个严严实实的。

　　许劭都看傻了，想说点儿什么，可这会儿谁还听他的？

　　好半天大个子衙役忙活完，抬头问许邵：“你打算怎么着？是乖乖跟我们走，还是也捆上？”

　　“这位官人不要气恼，看来是误会了……我们没有抢什么人，仅仅是从这儿路过……或许那个小兄弟认错了！”

　　“那我不管，”大个子衙役拍了拍手上的土，“既然他告了你们的状，你们就得回衙门跟我们老爷解释清楚。谁是谁非堂上见，连人带车跟着走吧！”

　　许劭真是憋气，本想快点回乡却节外生枝，还不敢嚷嚷：要是叫什么人知道许子将还在洛阳，并且叫人家当成抢亲的抓了成什么样子！现在车夫也叫人家捆起来了，他只得乖乖坐在车上，任衙役们牵着走。

　　“咱这是去哪儿？”

　　“洛阳北县尉衙门。胖子家住城北，这案子归那儿管！”

　　许劭一愣――真糟糕！刚刚驳了曹操的面子，这次却栽到这小子手里！众衙役不慌不忙押着车，车夫被绑到了车沿上，那个农家胖子也老实不语了，许劭则低着头想心事。半个时辰后，连原告带被告还有看热闹的，一大群人挤到北县尉衙门。县尉曹孟德升堂问案，衙役书吏两旁伺候。

　　那小胖子一进门来了个羊羔跪乳，趴在地上就叫屈，硬说许劭他们抢了人。曹操听罢拍案喝问许劭：“你是何人？为何强抢人妻？见本官又为何不跪？”

　　许劭脸上红一阵白一阵的，嘴里还得回答：“回大人的话，这个人认错了马车，我们从未干过抢亲的事。至于我的名姓……在下……”

　　“快说，不要吞吞吐吐！”

　　“在下汝南许劭。”许劭咬着后槽牙答道。

　　“大胆！何方刁人，竟敢冒称许劭！”曹操又是狠狠一拍书案，“那许先生乃是天下名士，岂会是你这等傲慢小人？”这话实是曹操借题发泄。

　　“不敢欺瞒大人，在下确是许劭。”

　　“啊？”曹操故意装作吃惊的样子，连忙站起身来，“您就是大名鼎鼎的许子将？”

　　“是。”许劭红着脸答应了一声。

　　“真的？您确是许先生？”曹操上一眼、下一眼、左一眼、右一眼，足打量了八八六十四眼。许劭也不好意思吭声了，一个劲儿点头，真恨不得找个地缝钻进去！

　　“哎呀！”曹操一跺脚，紧走两步上前施以大礼，“许先生在上，小可曹操这厢见礼了。”

　　“县尉大人快快请起，这是公堂，别坏了规矩。”许劭还得忍着臊来搀。

　　“跟您还讲什么规矩呀！”曹操起身后，对着其他人发作起来，“昏聩！瞎了眼吗？怎么把大名鼎鼎的许先生当成坏人抓来了？把这胖子拖出去打四十板子！楼衙役，你拿的人吧？我不要你啦，给我卷铺盖回家吧！”

　　“唉……曹大人，这小民也是一时认错，还有衙役也是公事公办，就饶了他们吧！”许劭已经被抬起来了，多少也得拿出点气量来。

　　“这……好吧！你们还不谢谢许先生。”

　　两个人假模假式过来跪倒称谢。

　　“既然已经弄清楚了……在下告辞了。”许劭一刻都不想多待了。

　　曹操还没开口，一旁那个俊秀的书吏过来道：“大人，刚才那农汉上告的话卑职已经一字不落笔录下来了。这位许先生既然是您的朋友，那他的名字还记不记档了？还有许先生的车夫也打了人，是否还要另立一案，再做计较呢？”

　　“这个嘛……”曹操笑盈盈地瞟了一眼许劭。

　　许劭咂摸着这些话的意思，恍然大悟：这曹操原来是挖好了坑让我跳呀！想至此气愤满胸膛，却仰面大笑道：“哈哈哈……曹孟德！你厉害！算你狠，我服了你了……想要什么样的风谣评语你说吧！”

　　“在下岂敢造次？只是几番拜谒先生您都不见，我出于无奈才用此下策。风谣之好坏还要先生出于本心。”

　　“哼！你还算磊落……”许劭低头思索着今天事情的经过，沉吟半晌才道，“汝乃治世之能臣，乱世之奸雄！”

　　“谢先生！”曹操又是一礼。

　　“不用谢了，案子记不记档你随便吧，只要你把我的人放了，我就感激不尽了。”

　　“书吏，快把笔录烧了！衙役放人！”曹操答复得干脆，“恭送许先生。”

　　“不必送了。”许劭一甩袖子头也不回地走了……

　　“哎呀！我实在憋不住想笑，哈哈哈！”许劭一走，装扮成衙役的楼圭第一个绷不住了。“孟德呀！这样的主意亏你想得出来。我不明白你怎么就断定昨天离开的不是真许劭呢？”

　　“我叫随从楼异蹲在许府好几天了，专门留意许劭的马车，昨天出去的那是许虔的马车，我就知道他肯定没走，那是故意掩人耳目。至于抢亲……那是他的主意。”曹操指了指那个装成农家汉子的年轻人。

　　“小子！你挺厉害呀！刚才演得跟真的一样，咱俩搭档了一场，敢问大名！”

　　“你不认识他？”曹操很意外。

　　“怎么认识？大半夜就叫你找来了，稀里糊涂跟着就换衣服出门的。”楼圭佯怒道。

　　“他是九卿张大夫内侄，襄阳的蔡德嘛！”

　　“噢！常听孟德提及，原来你就是蔡瑁呀！鬼点子不少呀！在下佩服！”楼圭抱拳拱手。

　　“哈哈……”蔡瑁也乐了，“不敢当！我也是闭门羹吃多了逼出来的，那一次我和孟德去拜访梁鹄，人家嫌弃我们不见。回来我就想了这个办法，没想到用在许子将身上。”

　　“不过……”楼圭又有一点儿忧虑，“咱们这么做，许劭会不会找人弹劾孟德呀？”

　　“不会的。”装扮成书吏的王y这才插话，“他名气太大，怎么好意思让人知道栽了这么一个大跟头呢？咱们只传风谣，不说出来历，就没关系的。你们想，要是叫人知道他许子将被当做抢亲的，抢的还是个农汉的婆娘，还是跛子、歪嘴，他哪儿还有脸见人呀！”

　　说罢四人哈哈大笑起来。

　　“这事可不能叫桥公知道。”曹操忽然想到这一点。

　　“没事儿！老师知道了只会夸奖你聪明。”王y不以为然，“你还不知道吧！老师当年办的这类荒唐事一点儿也不比咱少，当年他当上谷太守的时候想征召隐士姜岐，姜岐不肯出山，他就叫督邮传话‘你再不出来见我，就把你老母亲改嫁别人！’一郡的人都笑疯了！”

　　几个人一听又大笑起来。

　　“哈哈……”蔡瑁乐不可支，“肚子都笑疼了……我可得赶紧回去了，外面还一堆人呐！我一早把姑丈的家丁、苍头、丫鬟、婆子都叫出来跟我扮百姓，这会儿恐怕姑丈大人还在家里纳闷呢，家里仆人都哪儿去了？”

　　“哈哈哈哈……”几个人笑得都坐在地上了……

　　这天的事情过去了好长时间，几个人只要一见面都还笑个没完。

　　后来许攸也知道了，问曹操对这风谣是否满意。

　　曹操沉吟道：“治世之能臣，乱世之奸雄……没我想象的那么好，不过也没我想象的那么坏。”


　　第十一章 被报复，滚出京城

　　【勇武鲍信】

　　在汉代，迎接秋天是十分麻烦的事，一切都要按礼法行事。立秋以前十八天就要开始准备，先是祭祀黄帝陵，帝王要亲自前往，京都官员也都要身着黄衣随驾祭祀。奏黄钟大礼之乐，百官齐唱《帝临》之歌，献《云翘》《育命》之舞。

　　祭祀一直要持续到立秋之日，那一天过子时夜漏五刻，京都的百官都要除去黄衣换上皂领白衣在西郊迎接第一阵秋风。这个仪式到天亮结束，百官再脱掉白衣另换绛色朝服，这种朝服一直要穿到立冬。但白郊之礼结束还不算完，接下来还要供奉陵庙，由太宰令事先准备好一头麋鹿。皇帝乘舆到近前，亲自搭弓射箭猎杀麋鹿，派遣太宰令、谒者骑快马持鹿赶往陵庙贡献。然后武官带京师武备兵马操演战阵，要布孙吴兵法六十四阵，然后斩杀牲畜，号为战阵之仪、斩牲之仪。最后帝王才能回宫，并赏赐文官束帛，这一年的迎秋仪式才算彻底结束。

　　皇帝射杀麋鹿一来是为了祭祀陵庙以示诚孝，二来也是迎合秋天肃杀之气。所以在这一天之后，士大夫和民间的射猎活动也逐渐活跃起来。官宦子弟、世家族人、公府幕宾甚至太学生纷纷服武弁、骑快马、背弓箭到郊外游猎，这也算是一种流行的消遣方式。

　　熹平五年（公元176年）的这个秋天，袁绍刚好被朝廷任命为濮阳长。眼看就要去上任，想来京都还有不少的朋友故交，干脆约出来玩一趟，既算游猎又算辞行了。他找来袁基、袁术商量了一番，决定共同做东，把各自的朋友都约出来。

　　大家得到邀请各备车马从人，齐聚西郊。曹操、楼圭、王y、许攸自然是少不了的，还有边让、孔融二位名士，另外又多了两个十五六岁的小子。

　　关于孔融、边让，曹操虽未见过，但还是比较熟悉的。孔融字文举，鲁国人，是孔子的二十世孙，七世祖孔霸是汉元帝的帝师，父亲孔宙是泰山都尉，他是名副其实的名门望族圣人之后，年纪比曹操诸人都大。边让字文礼，陈留浚仪人，莫看才二十出头，却名气不小，以一篇辞藻华美的《章华赋》享誉文坛。这两个人都与袁基、袁术兄弟相交深厚。至于那两个年纪较小的公子，非但曹操，其他人也都不认识。

　　“诸位兄台，我来介绍一下。”袁绍的声音里透着兴奋，“这位小公子是张孟卓的兄弟张超，是替他兄长来看望我的，大家多亲多近不要见外。”

　　张超个子不高却显得精明伶俐，兴高采烈给大家见了个礼。

　　“这一位……”袁绍又指了指另一位小兄弟，“可了不得！他叫臧洪臧子源，是新进太学童子郎。他的父亲大名鼎鼎，就是出使西域，名震羌人，在会稽殄灭反贼的使匈奴中郎将臧F。”

　　“哦？”曹操听他这么一说，特意上下打量臧洪几眼：这小子别看才十六七岁，却不比自己矮小多少，结实强壮，不愧为将门之子。

　　大家相互见过礼，席地而坐，众人纷纷向袁绍道贺；袁绍也是满面喜色应对着，众人有说有笑。许攸是最能活跃气氛的，他拍了拍王y肩头道：“子文，给大伙弹支曲子来。”

　　“抱歉。”王y勉强一笑，“我今天没带琴出来。”

　　“我带了！我带了！”边让赶忙插嘴道，“久闻王兄善于抚琴，技法直追蔡伯喈，我也好此道，今天怎么能错过？一会儿他们赛弓马，我可要与你较量较量琴技。”说着哈哈大笑起来。

　　“边兄过奖了，在下有幸听过一次蔡伯喈鼓奏《广陵散》，真乃天籁之音，难望其项背。”

　　“《广陵散》？”边让略一迟疑，转头对孔融道，“这可不是一般的琴曲，《广陵散》乃当初聂政刺韩王之曲。”

　　“哦？”众人听他这么一说也来了兴趣。

　　“聂政之父为韩哀侯铸剑，逾越工期未成，韩王将其杀死。当时其母正怀聂政，逃入深山而产政。待其长大，聂政发誓为父报仇，要刺杀韩王。他习武学剑，以泥瓦匠身份混入韩王宫，行刺未成，于是逃进泰山，随一隐士钻研琴术。他又怕被人认出，就漆身为厉，吞炭变音，还击落满口牙齿。苦练十年，弹得一手好琴，辞师下山再刺韩王。他重归韩国，在街头弹琴时，琴声悠扬引得观者成行、马牛止听，一下子名声鹊起。韩王下旨召其进宫弹琴，政藏利刃于琴内，神态自若，抚琴弄音。待韩王闻音痴迷之际，抽出短剑，猛地一扑，韩王猝不及防，当场毙命。聂政自己割面挖眼，自屠出肠而死，一时间无人能辨刺客是谁。而当初他入宫刺杀韩王时所奏的曲子就是这支《广陵散》。”

　　“边文礼果真博学超凡呀！”曹操夸奖道。

　　可有一件事曹操万不会料到，这个边让素来与他的同乡桓邵交好。昔日曹操为救卞氏姐弟杀死桓府管家，这件事桓邵没少与边文礼诉说，所以边文礼从一开始就对曹操存有芥蒂。他听到曹操的夸奖，故意不理不睬，兀自与众人说道：“这《广陵散》乐谱全曲共有四十五个乐段，分为‘起音’、‘刺韩’、‘冲冠’、‘发怒’、‘报剑’、‘自残’六个部分，我曾习学过，实在是太难了，只通贯了‘发怒’、‘报剑’、‘自残’后三段。”

　　“那真是巧了，”王y来了精神，“我听蔡邕演奏时暗自默记，也能勉强弹出‘起音’、‘刺韩’、‘冲冠’这前三段。”

　　“好啊！咱们俩凑起来也能合成整曲，一会儿就试试看。”边让喜笑颜开。

　　“文礼兄，习学鼓琴有多久了？”曹操又讪讪问道。边让还是不理不睬，反倒对众人侃侃而谈：“鼓琴乃君子之道，昔日钟子期听俞伯牙之曲，想来子期乃深山隐士，伯牙也算得上忧国忧民之良臣。倘若那俞伯牙不是良臣，而是家世丑陋，仗势欺人杀民抢女的劣官，岂配与善鼓之高人为伍？莫说听他弹的琴，连他说的话都用不着听！”

　　曹操再痴也明白这话是冲自己来的。“家世丑陋”说的只能是他这个宦官之后；“仗势欺人杀民抢女”明明指的就是打死桓府管家藏匿卞氏的事儿。他脸上发烧，心里一阵恼火，有心说明此事经过，又一想：这事在座诸位多半不知，说出来反倒自取其辱。于是咽了口唾沫，站起身走开了。

　　他踱到离大伙稍远的地方，望着辽阔的原野和远处的几片林子，心里又是激愤又是伤感，暗道：“救卞氏岂是我的过错？难道就由她叫那个恶奴糟蹋了？我有什么错？他们还拿这事刺我的心。我明明为官正派，终不免被人耻笑侮辱，还有人道我是酷吏作为，把我与王吉之流归为一伍……就因为我是宦官之后‘家世丑陋’？宦官之后就要受这些人的白眼吗？他们的作为就比我干净吗？天呐，若能自择出身，谁愿意托生在这样的人家！难道只有低下头谄侍阉人，走家族受人唾弃的老路才能在仕途中立足吗？谁能真正理解我啊……”

　　“孟德不要多想。”

　　他一回头，不知什么时候袁绍和楼圭站在了身后。

　　袁绍脸上带着关切的笑：“就知道你这个人心事重。文礼与那个桓邵相厚，见事未免有些偏激，他说的话你千万别往心里去。今天出来是寻乐子的，不要坏了兴致。”楼圭也随着解劝了两句。

　　“嗯，没有。”曹操怔一会儿，“不是说好射猎吗？我一身装扮都备好了，什么时候走？”

　　“现在就去！”袁绍见他想排解郁闷，赶紧附和道，“我可是随何伯求习的箭法。畅谈兵书不过是纸上谈兵，今天可要与你比上一比！”

　　“好呀，子曰：‘君子无所争，必也射乎。’比比就比比！我没正式学过射箭，不过早年跟夏侯兄弟混过一阵子，自认还是有两下子的。子伯，怎么样？你也露两手？”曹操一扫胸中阴霾问楼圭。

　　“我这两下子就不另立山头丢人了……这样吧，我给孟德做个副手，怎么样？”

　　“大个子，你这是有偏有向！你既帮了孟德，那我也得叫个帮手才算公平！”袁绍一回头，“公路！带上咱的家伙，咱和孟德、子伯他俩比比弓马！”

　　“好咧！”袁术乐得一蹦，忙不迭到马前准备弓箭，扯开嗓门嚷：“嘿！我们兄弟射猎去，哪个跟我们同去，猎回来的野味有一份呐！”

　　王y、边让、孔融、袁基这几个都是不好武的。王、边二人这会儿正在兴头上，在一道讨论抚琴和文章，自然不肯去。袁基与孔融比曹操、袁绍他们年纪大不少，俩人在一处闲话些官场上的事，也就顾不得陪他们了。倒是张超和臧洪这两个小家伙来了兴致，嚷着要去。

　　“你们别起哄了！小孩子瞎掺和什么？”袁术乜斜着眼睛，有些瞧不起他们。

　　“袁公路，你别目中无人！俗话说秤砣虽小压千斤，你不信咱们马上见高下。”张超努着小嘴不服不忿。

　　“就是的！我们怎么就不行？我打小跟爹爹习学弓马，会的恐比你还早呢！你那把骨头跟骷髅架子似的，一阵风吹得晃悠，还敢笑话我们？”臧洪也一脸坏笑说，“一会儿我跟张超俩小的一拨，看你们谁能开得起我那张硬弓！夺一个彩头臊臊你们这些个长荒了的！”

　　这俩小子与袁术斗口，仨人聒噪了好一阵子才各备弓马出发：曹操与楼圭一组；袁绍、袁术一组；张超与臧洪也凑了一组。六个人行出去老远，看有一片林子才勒住了马匹。

　　袁绍指指画画道：“咱们各自行动，过一时三刻回到此处，看谁猎到的多就为胜，输的把猎物全给赢的一组。”

　　“不好不好！”臧洪脑袋摇得跟拨浪鼓似的，“还是一起进去，看有什么猎物，咱们一起争射，谁射倒猎物并夺在手里算胜。”

　　“那也行！不过这主意是你出的，待会儿你年纪小争不到手可不准赖皮。”

　　“争不到手的还不定是谁呢！”臧洪信心满满地拍了拍胸脯。

　　几个人计议已毕，一并催马进了林子，各钻树木寻找猎物。张超人小马也矮，却能低过树枝蹿在最前面，不多时就发现一只健壮的麋鹿卧在草间，笑道：“诗云‘呦呦鹿鸣，食野之苹’，小弟我得了这个头彩喽！”说罢搭箭就射，可惜他人小力短，一箭只射在了鹿身旁的草地上。这一箭把鹿惊了，只见它动了动耳朵，张望到有人来了，撒开腿就往林子深处跑。

　　这下所有人都看清了，各自抡开鞭子打马就追。曹操与袁绍、袁术跑在最前面，瞄准了鹿的方向紧往前赶。曹操与袁绍的本事没什么出奇的，都是勒住马才开得准箭，所以仅仅是追；倒是袁术的本事出众，催动他的白马，挥鞭之间已然搭弓在手，看准了方向嗖嗖嗖连放三箭，但都被那鹿躲了过去。曹操暗暗称奇：袁公路倒有些身手，人不可貌相！

　　袁术三箭落空已然恼怒：“短毛小畜生！我一定射死你！”说着忙往前赶，一不留神叫树枝挂住了头上皮弁，抖楞半天才甩开，反落到了后面。这时楼圭也赶了上来，匆忙间放了一箭，仍旧没有中。那鹿又一阵害怕，转身向南而去，曹操见是时候忙发一箭。这箭奔鹿头而去，只见那鹿一低头，箭却中在了左边鹿角之上，那鹿带箭而走；曹操一阵咋舌。鹿儿受惊太过，匆匆忙忙奔袁绍而去，袁绍大喜：“这个彩头我夺定了。”刚要搭箭，张超却一猛子扎到他身前。“坏小子！你竟挡我放箭！”袁绍抱怨一声；张超不理他，却也勒不住马了，只大声喊道：“子源！看你的了！”

　　说话间臧洪已到近前，铆足了力气就是一箭，也未能射中，中在了一棵树上。奇在这箭力道过人，箭身竟没入树干足有两寸，众人都是一惊：“这小子好大力道！”

　　麋鹿掉头继续南窜，众人则继续追赶。怎奈那鹿脚力强劲，撩开蹄子跑得飞快，众人催马又要绕树避枝低头晃身，勉强只能跟上。张超的人小马慢不一会儿就落下了；楼圭的个子太高，一不留神刮住树枝从马上栽了下来，爬起来一看衣服都破了，拍拍土不追了。只有臧洪和袁术赶在最前面，曹操、袁绍紧随其后。

　　曹操刚开始与袁绍齐头并进，但时间一久就落在了袁绍后面。曹操自与袁绍相交，两人颇为和睦，为何J奔走更是亲密。但他始终对袁绍有一种竞争之心。这会儿见袁绍的马通身缎子般黑亮，马蹄在秋草间践踏着，掀起的枯草败叶在空中打着转儿，料是此马出众。曹操常与夏侯兄弟骑马，本精于此道，见他马好不敢懈怠，生怕落在后面，连连挥鞭打马，总算是抄到了袁绍前面。众人跟几团旋风似的直追出一里地，眼看那鹿窜出了林子。四个人有前有后拖枝带叶也出了林子，瞅见麋鹿一阵乱射，还是没有一支中的。

　　这时只见正前方不慌不忙跑来一骑，马上端坐一人。此人生得膀阔腰圆，腿长臂粗，头戴虎皮弁、佩雉鸡尾，身穿绛紫色武服，披一件绿色大氅，腰系八宝玲珑狮蛮带，宽松的中衣，足蹬薄底快靴，身背一张画雀大弓、鹿皮箭囊。面上观此人二十出头，面色黝黑，方面大口，鹰钩鼻子，龙眉凤目，大耳朝怀，一张海口紧闭，嘴角自负地往下垂着。坐骑是一匹暗灰色高头大马，辔头上挂彩穗，系着铃铛叮叮作响。

　　那人瞅见鹿儿也不对众人开言，赶忙执弓搭箭，耳轮中只听嗖的一声，那箭不偏不倚正中鹿儿咽喉。那鹿应声而倒，一箭毙命。那汉子不由分说，打马上前轻舒猿臂，仅用一只手便将那死鹿擎在手里。

　　袁术追在最前面哪里肯饶，立刻高叫：“哪儿来的浑小子，敢抢我的鹿！”

　　“嘴里干净些！你的？你叫它，它现在能应你吗？”那人笑道。

　　“少废话！拿来！”

　　“不给！”

　　“我叫你不给！”袁术恼了，打马上去抢，他眼疾手快一把攥着了一支鹿角。那人则攥住鹿腿不给，俩人拉扯着比起了气力。

　　“说好了到手为胜！你能抢！我为什么不能？”臧洪一见，也赶上去扯住另一支鹿角，高叫：“你们拿来吧！”扯得袁术和那人身子直晃，马也跟着动。

　　曹操在后面看得分明，立刻认出了此人：这么巧？是他！

　　只见那人大呼：“好小子！有把子力气，看我的！”也使开了气力；袁术见两人发了狠，毫不示弱也铆足了劲。

　　此刻突然东北方响起了悠扬的琴音，想必是王y、边让开始抚琴了。这边那人与臧洪、袁术都使足了力气，三人各拉一方丁字型列开，三匹马撩开十二个蹄子，随着琴音打开了转儿。你不依我不饶他也不含糊，扯得三人摇摇晃晃，坐骑乱颤，马挂銮铃叮叮当当乱响。

　　这一夺就有会子工夫了，袁绍、张超一起出了林子勒住了马，但他们只是好奇，并不识得那人是谁，面面相觑看呆了；对面也跑来几骑人马，俱与那人一样的装束，好像也是游猎的，也没明白怎么回事，两边的人都愣住了。看了一阵见难分难解，张超兴之所至叫了一声好，喊到：“子源！夺过来！给咱们小的露露脸！”

　　臧洪哪还顾得答话，脸都憋红了；袁术则一边拉扯，嘴里还不饶：“放开！这是我的！”

　　那人却不慌忙，擎住鹿腿一个劲往怀里带，拉着拉着他笑道：“你们撒手吧！”话音未落，只见他用力一带，就听咔的一声，臧洪手中的鹿角折为两段，因用力过猛一下子从马上摔了下来，手里还攥着那半截鹿角；袁术的鹿角也脱了手，在马上一个趔趄；那人得意扬扬，把夺来的鹿举得老高。

　　“好个鲍二郎！”曹操一声喝彩。众人才知道，他就是弓马能手二郎鲍信。

　　鲍信一愣：“哦？阁下识得在下？”

　　“在下曹操，曾与桥公在此间游玩，与君有一面之缘。桥公对我道君为当世的豪杰，操早想拜会，唯恐唐突。”

　　“噢！”鲍信脸色一变，赶忙翻身下马，“桥公的忘年交曹孟德，这得见大礼了。”他这一下马，后面的人下来一大片，乱哄哄一同上来见礼。

　　曹操受宠若惊，也赶忙下来：“鲍兄折杀我也！在下何德何能受列位这样的礼遇。”

　　鲍信哈哈一笑，早没了刚才自负的表情：“当代为官的人我鲍老二只服三个半！头一个是为国捐躯的老太傅陈蕃，名列三君大名鼎鼎，我只恨未早生几年随其闯宫救驾！第二个就是桥公，身为一县功曹敢参封疆大吏，出塞追击羌贼，能文能武，得服！第三个是杨赐杨老司徒，一门三代公侯，为国尽忠尽策，不屈社稷之贼，必须得服！剩下那半个就是你曹某人，宦官之后反‘离经叛道’，敢杀宠臣之亲，执法不论权贵，得桥公赏识，许劭有言‘治世之能臣，乱世之奸雄’，但你还未有大功，我暂服你一半！”

　　曹操听了跟吃了凉柿子一般痛快：“过奖了！过奖了！”

　　张超却没心思管他们的事儿，搀起臧洪走了过来：“鲍信！你为何抢我们的猎物？”

　　“你们的？天下尚且有德者居之，何论一鹿？谁有本事射了自然归谁！”鲍信说着从马上抱起那鹿，捧到曹操跟前，道：“初次相见没有什么礼物，这鹿送给孟德兄了。”

　　曹操哈哈一笑，扭头对袁绍说：“说好了到手为胜，看来这个彩头我得了！”刚要接，张超却一把夺去：“曹孟德，即便你到了手的东西我也抢得到。”说着与臧洪欢蹦乱跳扛着鹿去了，众人见两个小鬼得了手，皆莞尔一笑不作理会。鲍信又将兄长鲍鸿，弟弟鲍韬、鲍忠都拉过来引荐，却在无意中忽视了曹操身后的袁绍。

　　袁术刚才败阵心里不服，怒气冲冲道：“鲍老二！你抢夺猎物不算本事，论箭术未必是我袁某人的对手。”

　　“哈哈……”鲍信大笑一阵，信手一指道，“你可看见那边有一野兔？”众人观瞧，一百五十步开外果有一只野兔在那儿吃草。鲍信不由分说，擎弓就是一箭，那箭快如闪电将那兔子牢牢钉在那里！众人一阵喝彩：“好神箭！一百五十步，赛过养繇基啦！”

　　“这不算什么，看我再露一手。”说着他高指天上一只孤雁，高叫，“悖】醇！”却架起空弓猛地一拉。“砰”的一声弓弦响，那雁展翅高飞，不料眨眼的工夫竟自己掉了下来！

　　“惊弓之鸟！”袁术也禁不住叹服了，“神了！鲍兄如何习得此般技艺？”

　　鲍信得意扬扬：“我曾经游走天下，遍访奇人。有幸曾拜会陈王殿下，向他讨得此法。不是我自夸，除了我师陈王爷，还未遇过敌手。”孝明帝庶子刘羡受封陈王，子孙世袭罔替，直传到当今陈王，名唤刘宠。陈王宠擅骑射，最最得意的技法是连发十箭同中一的，可谓天下无双。鲍信受业于此王，自然本领了得。

　　袁绍在后面看他们说话心里却很不痛快：他本是极想结交鲍信的，但今天见面未礼遇自己反对曹孟德亲切非常，这就先触了他的忌讳；二来袁绍也是公侯之后，袁家与杨家同是三代为公，私下里却不怎么和睦，鲍信一个劲推崇杨赐，又碰了他的霉头；而且鲍信自夸技艺，叫袁绍心里不喜。他见自己兄弟还在夸奖人家弓法，便没好气儿地叫道：“公路！输了就输了，没什么说的，大哥还等着咱们呢！”带着袁术不辞而去。这里就剩下曹操和鲍家兄弟了。

　　“他就是袁绍？”鲍信看着远去的背影，“我听说过一些他的事情，不过总觉得此人不过赖家族名声，算不得什么高明之士。”

　　曹操却道：“你不知道，本初确有过人之处。我们的关系很好。”

　　鲍信脸一红：“我随口说说，万没有离析之意，你莫往心里去。另外恕我唐突，听闻有些人曾对你有所非议，千万不要因此改变作为！阁下的苦处你不说我也猜得到，也曾拜谒桥公听说过一些，我一言以概之――英雄莫挂出身！”

　　哎呀！曹操真恨不得拉一把这个人的手，句句都说在心坎上！好像这个人早就认识了，见面就能推心置腹一般：“你说得太对了，咱们实在是认识得太晚了！”

　　“不知为什么，我也这么觉得。”鲍信微然一笑。

　　“你识得桥公的几个门生，王子文、楼子伯、许子远他们吧！他们也是我的朋友。你听这琴声，想必就是王y在抚琴。”

　　“不像。”鲍信侧耳听了听，“琴声如其人。子文心迹平缓，所奏之曲必有条理，刚才我们夺鹿时抚琴的应该是他。这会儿的琴音凌乱急躁，必是个傲气夺人的主儿弹的。”

　　曹操低头暗思：这个主儿必是出言讽刺我的边让了。这边鲍老二夸我，那边文礼毁我，同是当今才俊却各执一词。看来这天底下从来就是有人说好就有人说坏。或许是我想得太多了，只需率性而行，又何必追求十全十美呢？

　　【突生变故】

　　棒杀蹇图名扬京城，得许劭谣风路人传送。曹操的官当得有滋有味，像鲍信一样肯定他的人也越来越多。曹操着实春风得意了一阵子，这段时间里他就好像一颗骤然升起的官场新星，闪烁在每个人眼中。但当时他没有意识到，潜在的危机已经一步步逼近，不仅仅是针对他，而且针对着整个曹氏家族。

　　坏消息传来的那一天，曹操像平常一样尽心尽力在衙门里处理公务。突然，府里的管家跑来找他，说曹嵩叫他务必回家一趟。曹操自受桥玄训教，实不敢擅离职守，但看管家慌慌张张，料是大事，只得将差事向楼异、秦宜禄交代一番，独自进城回家。

　　待归至家中，却见父亲一脸灰暗独坐在书房中发愣，见自己进来了，也没说话。

　　“父亲，匆忙叫儿子回来，有什么事吗？”

　　曹嵩沉默良久才道：“你最近有没有上书言事？”

　　“有啊！”

　　“可曾言及曹节的亲属？”

　　曹操直言不讳：“我曾上书弹劾曹破石。”曹破石是宦官曹节的亲弟弟，本是一介无赖，却凭着哥哥的势力当了官，而且一直升到步兵校尉。这个人不但毫无修养，而且贪婪好色，因为看中了一个军官的妻子，竟然将那位军官逼死，强纳他人之妻。曹操对这种人深恶痛疾，便写下表章上书弹劾。因为顾及到爹爹亲近宦官，可能会干涉，便没有在家中提及此事。

　　他见父亲这样问他，料想一定是惹了祸，必定会挨一顿臭骂。不料曹嵩不急不闹，只是从袖中取出一卷竹简道：“你倒是肯实话实说。”

　　曹操接过来一看――正是自己所修的弹劾表章！

　　“这是怎么回事？”

　　“曹节今天亲手交给我的。”

　　“好大胆的阉人，竟敢私扣大臣的奏章……”说完这话，曹操突然意识到这件事的可怕性。按规矩大臣奏章进至省中，自有典中书者掌管，曹节既然能窃取到手，说明整个朝廷的中书机构，都已在他的掌握之中。

　　“你觉得很奇怪，是吗？”曹嵩的表情显得很疲倦，“可你不知道我大汉的朝廷一直都是这样！什么叫朝纲？什么叫权威？什么又叫王法？不过是冠冕堂皇的假话罢了。谁有权力就拥有一切，这就是咱们的世道。以前是这样，现在是这样，将来还会是这样！你以为你很了不起是不是？那我问你，你是怎么被举为孝廉的？你是怎么摆脱官司当上县尉的？你又凭什么打死蹇硕的叔叔而不遭报复？”曹嵩说这些话时一点气恼的意思都没有，而是带着倦怠和轻蔑。

　　这样的语气比严厉斥责更厉害，曹操感觉自己仿佛被剥得干干净净扔到大街上。他不得不承认，自己的一切都是父亲给的，而父亲的一切又是宦官给的。说到底，他之所以能入仕、为官、成名，靠的不是自己，而是靠着阉人的提携和庇护，是靠父亲像狗一样向王甫、曹节他们摇尾乞怜换来的！

　　“你真了不起……真了不起……”曹嵩继续挖苦道，“你是洛阳百姓心目中的大清官大忠臣！我呢？我不过是一个臭名昭著的谄媚小人，对吧？哈哈哈……哈哈哈……”他笑着笑着，突然一拍书案咆哮起来，“但是你知道吗？为了举你为孝廉，你爹爹给王甫送了多少钱？说了多少好话？你算哪门子孝廉？你他妈孝顺过我吗？你打死了蹇硕的叔叔，得我去给人道歉，站在那儿像个奴才一样让人家骂！让人家出气！为了你拜谒许子将，我憨皮赖脸去求许相！老子哪一点儿对不起你呀？”

　　这些话仿佛是一把把利刃，刀刀都剜在曹操的心头：“爹爹，我……”

　　“你翅膀硬了是不是？”曹嵩根本不给他讲话的机会，“你以为你用不着我了，是不是？我他妈又当爹又当妈把你拉扯大，你反倒看不起老子了是不是呀？啊？哈哈哈……哈哈哈……好儿子！你真好！真有出息！今天曹节把这份表章交给我时好好夸奖了你一通！真的……他说巨高呀，你儿子真有出息！当这么一个小小的县尉真是屈才了，叫他到外面历练几年吧！多好呀，到外面历练几年……你叫人家赶出京城了知不知道？你到外面做你的清官梦吧！可是我告诉你，要不是你老子我给他办了这么多事，要不是你老子曾经一车一车地给他送银子，你早就让人家弄死啦！我早年丧父，中年丧妻，你要是再死了，三不幸我就算彻底混齐啦！你对得起我吗？”

　　“爹爹，儿子真的没做过对不起你的事！”曹操有些哽咽了。

　　“没有？哈哈哈……我问你，何伯求是怎么逃出洛阳的？”

　　曹操闻此言如五雷轰顶！这样机密的事情他竟然全都知道。

　　“你以为我是瞎子吗？桥玄把他扮成仆人，是你一路护送他到沛国的！对不对？你说话呀！这还不算对不起我？你自己冒险还不够，还要拉上你弟弟，还要让整个曹家跟着你背风险！”曹嵩抓起那卷竹简狠狠打在他头上，“你在家乡待了四年啊，一点儿长进都没有！除了会了点儿狗屁兵法，你还有什么过人的？滚！给我滚！到外地当你的大清官去吧！到外地做你的谏臣梦去吧！”

　　“爹爹，我……”

　　“滚出去！”

　　“我真的……”

　　“滚！”曹嵩歇斯底里地喊道。

　　曹操没有办法，只好起身退出门外。

　　“你去做你的春秋大梦吧。”曹嵩又冷笑道，“但是我告诉你，好日子不会太长了。今天皇宫传出消息，何贵人产下皇子，宋皇后无子嗣就快被废了，咱曹家的官都要完啦！你去吧，得快活且快活去吧！”说罢他把门一关，再也不理会儿子了。

　　曹操茫茫然思索了好久，他想到的是罚跪，那种小时候父亲常用的惩罚方式。他跪了，在院子里认认真真地跪了，或许这是他生来第一次认真地反思自己……然而，父亲的房门始终没有再打开。他一直跪到天色渐晚，才无可奈何地回到了衙门，又带着兵巡街，在无眠中苦苦溜达了一夜。

　　果不其然，第二天一大早，传诏的宦官就到了。诏书清清楚楚写到，因曹节、蹇硕等宦官举荐，皇上钦点洛阳北部尉曹操，调往兖州顿丘县任县尉，责令其转天必须离京。

　　天子亲自下诏调任，还真是新鲜事儿。不过通过昨天父亲的话，曹操已经明白，这是曹节、蹇硕这些宦官动的邪门。表面上是得了皇上嘉许，实际上是因为棒杀蹇图、弹劾曹破石招致的报复。说是调离京师，不知何年何月才能回来，也许皇上过两天就忘了这个茬，自己这一辈子就得在外面漂泊终老了，这样的诏命实在是令人遗憾。曹操受诏之后，便歪在榻上发呆。

　　他在等待，等待事情的转机，等待父亲和两位叔叔来扭转局势。他确信自己的运气一直很好，这次一定还会等来第二道诏书的。他等啊等……等了整整一天，直到天色又已见晚，确信一切都不可能再改变了。曹家已经不像当初那样吃香了，他才茫茫然爬起来，开始准备行装。可眼瞅着满屋乱七八糟的家什，曹操越整理越觉得腻烦，把东西一丢喊道：“宜禄！来打点东西，我出去喝酒！”

　　“县令爷！天都快黑了，您还出去？”秦宜禄边说边给曹操披上了衣服。

　　“老小子，你嘴改得倒快，我这还没上任呢！”

　　“早晚的事儿！俗话说得好，人挪活，树挪死。您到了顿丘，好好办两年差事，再回来就了不得啦！我们都跟着您沾光。”秦宜禄满脸堆笑道。

　　“去！你晓得什么呀！”曹操狠瞅了他一眼，“我这是叫阉人发出去了！”

　　“您别这么说，天底下的县尉多了，有几个皇上亲自下诏调任的？单这一点，您到任上就够吹半年的啦！”

　　“你就嘴有能耐！”曹操被他这样一搅也笑了，“我先出去一趟，趁着这会儿工夫，你替我收拾好东西，明儿起这就是别人的衙门了。爹爹生气了，今儿晚上无论如何也得回家住，好好哄哄我爹。我要是回来晚了，你就拉着东西先往府里去。”说罢出门上马，只带了楼异离了北县尉衙门。

　　冬月里天正冷，凛冽的寒风吹在脸上像小刀子割肉一样，一阵阵忧愁夹着寒意袭上心头：想来这真是一个伤感的冬天，先是袁绍方出任濮阳长就赶上母亲病逝，不得不谢任守丧；接着又是许攸被桥玄逐出师门不辞而别，然后楼圭也离开了京师；蔡瑁回乡完婚再也不来了，朋友们各奔前程纷纷离去，现在又轮到自己了。曹操不敢再多想，生怕勾起悲意，紧了紧衣衫打马出城奔太学寻鲍信去了……

　　【曹嵩入衙】

　　昨晚曹操巡街逛了一整夜，秦宜禄自然也不得歇息。这会儿见曹操走了，便偷了一阵子懒。又料想他说不定一会儿就回来，这两天脾气不正不能招惹，忙到后衙收拾书札和衣物。哪料到刚忙活起来，就有一个衙役急匆匆跑来说：“秦头，快出去。老爷子来了！”

　　秦宜禄赶紧放下手里的活，召集衙内众人来到前面，见曹嵩面沉似水地坐在客位上，忙下跪问安：“小的参见老爷。”

　　“嗯。”曹嵩应了一声，上下打量他道，“孟德带你回过府……你叫秦宜禄，是吧？”

　　“是。”秦宜禄暗自叹服这老头好记性。

　　“听孟德说你伶俐得很？”

　　“小的实在驽钝，担不起伶俐二字。”

　　“驽钝？驽钝点好！”曹嵩阴阳怪气地说。秦宜禄听话头不对，也不敢起身，低着脑袋硬着头皮道：“少爷有事出去了。您老大驾至此，有什么吩咐吗？用不用小的将少爷叫回来？”

　　“你嘴巴倒是蛮伶俐的。”曹嵩脸上一点儿笑模样都没有。

　　“我这就去寻少爷回来。”秦宜禄说罢起身就要走。

　　“站住！我今天找的不是孟德……秦宜禄留下，剩下的人都给我出去！”曹嵩一声令下，除了秦宜禄所有的仆人都退了出去。“小子，我今天特意趁我儿不在来找你。你站起来，我有几句话问你。”

　　秦宜禄心里忐忑不安，哆哆嗦嗦站了起来。

　　“我想知道，孟德身边原来的两个长随到哪儿去了？”

　　“这个……这个……”秦宜禄额头上顿时渗出汗水，“小的不知道，自从我和楼异到这边当差就没见过他们。”

　　“没见过？你还真敢说话呀……”曹嵩站起身来绕着秦宜禄转了两圈，“不知道？看来你年纪轻轻记性还不及我！我给你提个醒，是谁撺掇孟德把他们派到你们原来的差事上看门？是谁指使其他守夜的兵丁欺压他们？下雪那天他们被殴打一顿，还被逼着在外面守夜，你不知道？两个人活活被冻死在雪地里，你能不知道？谁出的主意叫那些人为他们报了个暴病身亡，你不知道？”

　　秦宜禄砰的一声跪倒在地：“小的知罪！”

　　“你厉害呀！没想到我还真小瞧你了。洛阳城不愧为大邦之地，这守门兵丁里还真是藏龙卧虎呀！有楼异那样杀人不眨眼的狠主儿，还有你这样的狼崽子！”曹嵩冷笑一声，“我一手培养起来的心腹家奴，你不声不响就给弄死了，你了不起呀！”

　　秦宜禄吓得抖似筛糠，低着头一句话都说不出来。

　　“你以为他们只是普通的家奴？我告诉你，他们是我们曹府的家生子，我一手调教出来派给孟德的。孟德的一举一动他们都告诉我，打死蹇图、同桥玄郊游、诓骗许劭这些事儿我都知道！我是怕孟德年轻气盛，特意让这两个人给我通风报信，万一捅了什么娄子我好帮他维系……这倒好！叫你这个狼崽子给废了！我还蒙在鼓里呢，俩月没得着消息，检举曹破石这么大的事儿我竟然不知道！好大的胆子，信不信我宰了你？”

　　秦宜禄惊得一泡尿撒在裤子里，往前爬了两步，一把抱住曹嵩的腿，哭道：“老爷饶命呀！我也是不得已的……求您开恩呀……呜……”

　　“瞧你那德行！把眼泪给我蹭干净！”曹嵩一蹬踹开他，又稳稳坐了下来，“狗奴才，我算计人的时候你还没出生呢！有胆子干没胆子扛，算个什么东西！你说说到底是怎么回事，我要是心软了，兴许就饶你一命。”

　　“是！”秦宜禄擦了擦鼻涕眼泪，“是这么回事儿，自打我和楼异跟了大人，他们以为我们争宠倚老卖老就叫我们干苦差事，我实在受不了就跟大人说，我们离开班上还缺两个人，就叫他们补上了。他们不服还想着算计我，在班上骂闲街。我原来是守夜班头，那些兄弟跑来告诉我，我琢磨着一不做二不休，就叫他们想法子把他俩弄死了……我也是被逼无奈，不弄死他们我就没好日子过……大人您看在我是初犯就饶了我吧。”说罢一个劲儿磕头。

　　“哼！你倒是鸡鸣狗盗有才华……”曹嵩瞥了他一眼，“我指给你两条路，你自己选吧。”

　　“哪两条路？”秦宜禄看到一丝希望。

　　“一条是我赐你根绳子，你找棵歪脖树自个儿了结。另一条嘛……”

　　“老爷您说，只要不叫小的死，什么事儿小的都愿意干。”

　　“好，死了两个奴才要说也算不得什么大事，可是孟德身边没有我的人可不成。就像这次的事儿，我要是提前知道他就不会被调出去。你既然能算计死他们，可见你小子比他们机灵。”曹嵩俯下身子拍了拍秦宜禄的肩膀，“今后孟德要到外地做官了，京师和兖州离得那么远，以后有什么闪失我就更管不上了。你既然弄死他俩，他俩的差事我就交给你了。听好了，孟德的一举一动，所作所为，跟什么人走得近，你都得给我记好了，然后想办法告诉我，知道了吗？”

　　“是！”秦宜禄又磕了一个头，“小的一定按您说的办。”

　　“但愿你说到做到……从今儿起，孟德管你多少钱我不论，他俩的那份钱我给你一个人留着；事先说好了，这个案底我也给你留着，害死人命可是死罪！生之欢、死之哀我都摆在你面前，你自己掂量着办吧！”说罢曹嵩起身就往外走。

　　“送、送老爷……”

　　“甭送了，先把裤子换了吧！”曹嵩头也不回地步出了衙门。

　　曹嵩带着贴身随从刚出了衙门大院，就见一辆绛紫漆色的马车停在门口。车帘一挑，白发苍苍的老桥玄从里面走了下来。两个人四目相对，都愣住了……

　　“桥公，真巧呀！”曹嵩好半天才开口。

　　“巨高也在呀！”桥玄也显得很木讷，“听说孟德要走了，我来瞧瞧他。”

　　“有劳您挂怀了。这两年来承蒙您对小儿的关照……”曹嵩自知身份尴尬，但还是想表示一下感激。

　　“没什么。孟德是个好孩子，也是个好官。我看好他绝不是因为什么人的缘故，同僚间走动走动是应该的。”曹嵩见他一副拒人于千里之外的姿态，也不好再说什么，只拱手赔笑道：“辛苦您老人家了。天气寒冷，多注意身体。孟德不在，您要愿意可以进去等他一会儿。我还有事就不陪了。”说罢很识趣地低头上了马车。

　　【诀别桥公】

　　曹操至太学寻出鲍信，和他凑在一处喝了点儿酒，见天色已黑，两人并辔沿着城墙往北行，直到城北m门，曹操忽然勒住马。

　　“怎么了？”鲍信问。

　　“你看看门边那两对五色棍，我走后谁还使它们？谁还敢像我这样在京师当县尉？这棍子早晚锈死在那里……”曹操说着说着叹了口气。

　　“何必这么难过呢？你把它们带走吧，它们可是你曹孟德执法如山的见证，无论走到哪里都透着你的威严。挺起腰板来，别想那么多。你这人就是太不自信，认准了的道，干嘛总是犹豫呢？”

　　曹操苦笑一声：“我不是犹豫，是心灰意冷。”

　　“依我看你是无病呻吟！”鲍信的口气很严厉，“又没人罢你的官，不就是调出京师嘛！是汉子就出去干一番事业，遇到点儿挫折就借酒消愁唉声叹气，像什么样子！‘治世之能臣，乱世之奸雄’――你现在这个熊样，算个能臣，像个奸雄？许子将瞎了眼不成？”曹操被他这么一激，顿时提起了精神，指了个兵丁嚷道：“你！过来！”

　　“大人！有什么吩咐？”兵丁上前跪倒。

　　“你去寻几个人，把这对五色棍扛到衙里去！我要带着它们到顿丘上任，用这对棍子上打奸臣下打贼人，治出一个夜不闭户的县城来！”

　　“大人说得好！我们都不舍得大人走。跟着您老人家，我们不用低三下四，夜里守夜还有酒钱。”说着那兵丁竟还落下两滴眼泪来，“别的不说了，现在只盼大人官升得高高的，有朝一日再回京城，我们给您接风！”

　　“好！到时候咱们一醉方休！”曹操豪爽地叫了一声。

　　“这才对嘛！”鲍信也笑了。两人继续前行，直到北县尉衙门，这才下马往里走。曹操突然想起：“喂！你还不回去，没关系吧？”

　　“你也忒小气，都这个时辰了，留我住一宿又怎么了？”俩人说着迈进大堂，隐约看见堂上闪着灯光，县尉的位子上坐着一位白发苍苍的老人。

　　“桥公！？”俩人都傻了。

　　“孟德回来啦……鲍老二也来了，我可等了快一个时辰了。”

　　“不知您老人家驾到，叫您久等了。”俩人赶忙见礼。

　　“快过来坐吧。今天没有老少，咱们就当朋友聊天吧……在你这儿我觉得自己年轻了。想当初我还不如你，不过就是个小小的县功曹，也是这么小的一个衙门，也是整天和百姓、衙役打交道，也像你们一样常约几个亲近的朋友凑在一处喝喝酒。光阴似箭，现在想起来宛如隔世一般啊。”曹操和鲍信看见老人家眼中隐约闪着泪光。

　　“你们都是了不起的年轻人，前途不可限量……”桥玄突然笑了，“我老了，只怕见不到那一天了！将来我死了，你们要常到我坟前看看，到时候要是不带上肥鸡美酒，车过三步我作法叫你们肚子疼，那可别怪我！”

　　“快别这么说，您老硬朗着呢！等我回来再孝敬您老吧！”曹操忙劝道。

　　“恐怕没有那一天了，我决定辞官。大厦将倾，独木难支，我这辈子再要强也不能不服老了。”桥玄突然想起一件事情：几天前民间有人传说在沛国谯县看见黄龙升天，他和精通方术的太史令单r闲话，单r说“其国当有王者兴。不及五十年，龙当复见，此其应也。”曹孟德不就是沛国谯县人吗？难道这小子有此天命？想到这儿桥玄拉着孟德的手沉吟道，“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！”

　　曹操一愣：“老爷子，您折杀我了。”

　　桥玄苦笑道：“我也希望我是看错了，有哪个希望天下大乱呢……不过我阅人无数，也绝少看人走眼，你一定要自珍自重，我将来愿以妻子相托。”桥玄又看看鲍信，“鲍二郎，你也是本领出众气质过人的，也许有一天你会成为一代名将。但你可记着，为将也当有怯弱时，不能自恃勇猛。”

　　“您真的要辞官吗？”鲍信那时根本没注意桥玄的嘱咐！

　　桥玄苦笑了一声，摸挲了一下额上堆垒的皱纹，道：“当初我志气满满要铲除王甫，现在才明白骑虎难下的道理。不瞒你们说，皇上用我就为了自己省心，死说活说也不放我走。还是王y想了个主意，叫我上疏弹劾南阳太守盖升。盖升是当今的潜龙之交，动这样的人，皇上必定会嫌我碍事放我走的。”

　　“您弹劾盖升？”鲍信吃了一惊。

　　“不错，所以我故意打发走了许攸。楼圭不肯走，我拿棍子赶他离开，为的就是不给他们添麻烦。得罪了宠臣，他们将来的仕途还要不要了？王y无意为官，所以我单挑他留在身边，弹劾盖升的奏章就是他的手笔。这会儿他正帮我引经据典，写奏章弹劾另一宠臣河南尹邓万呢！我这次非辞官不可了。”桥玄神秘地一笑，“年轻人，勉力吧！有缘再见吧！”

　　曹操、鲍信出了衙门，恋恋不舍地将老人家送出老远。回到衙门口，正看见秦宜禄守在外面，曹操把他叫过来耳语道：“交给你个差事。你速到我谯县老家，找到我兄弟曹德，叫他派人把卞氏姐弟送到我上任的顿丘县衙。记住，此事一定要保密，尤其不能让我爹知道。连夜就走！”

　　“诺！”秦宜禄眼珠转了一下……第二天，曹操带着对众多友人的牵挂离开了洛阳城，可送行的只有鲍信和王y。本指望日后再拜望桥玄，却没料到由于仕途奔波，前一晚的会面竟然成了诀别！


　　第十二章 差点死在赴任途中

　　【寒路苦行】

　　熹平五年（公元176年）冬，二十二岁的曹操遭宦官陷害，离开了洛阳北部尉的职位，前往兖州东郡治下的顿丘县担任县令。也不知是曹节等人特意安排的，还是恰好凑巧，他离京的这段时间正是隆冬时节最寒冷的日子。

　　曹操在出发前忽视了一个问题，派秦宜禄连夜往谯县家乡接卞氏姐弟，所以上任的物什实际上只准备了一半。他生来富有，对家务素来粗疏，就没有在意。等出了洛阳东门，行了数十里便觉得路途艰难。

　　古来一朝天子一朝臣，即便是小小县令，也自有一干心腹的随从。偏曹孟德负气而出，又所行仓促，只带了长随楼异和四个寻常家丁上路。一路上楼异骑马在前，曹操坐着车，两个家人跨车驾辕，还有两个步行相随。

　　寒冷的西北风猛烈地刮着，没有一刻停下。虽说是顺风东行，但脑后狂风袭来，吹得人浑身冰凉脑袋发胀，一阵一阵眩晕。可怜这一主五仆，唯曹操有一件厚实的裘衣，其他人穿的都是棉衣、披的是厚厚的棉布大氅，真恨不得把整个身子裹起来。楼异骑的是曹操的坐骑，乃凉州来的好马，膘肥体壮，甚是耐力；但拉车的马却是临时从洛阳马市上买的，虽说不是瘦骨嶙峋，但终究不是上品，拉着这挂里外三人又放着东西的小马车，已几近吃力。怎奈车轼上还横搭着那对舍不得丢的五色棍。每逢遇到沟坎，莫说驾车的人，就是曹操本人也需下车帮着推才能得过。几个人就这样苦苦前行，一日的光景才将将到达偃师县。

　　寻驿站下榻之后，曹操发起了愁：似这等行进速度，几时才到顿丘？但思来想去又无可奈何。他虽有几次出行，但皆是往返谯县与洛阳，轻车熟路不说，每每择秋高气爽之日出行，至今还从未有过这样艰难的行程。这要是巩县、荥阳、成皋、中牟一路走下去，没有半个月是绝对到不了的。正在郁闷间，又见楼异愁眉苦脸走了进来。

　　“怎么了？这么无精打采的？”

　　楼异叹息道：“天太冷了，驿站的草料不甚多，大批的还没有运到，另有几位进京公干的差人也带着脚力，大家的马都没什么可吃的。我打发小的们四下里铡了些枯草，那匹劣马倒也罢了，大人的马口味高，不肯吃呀！”

　　口味高了不肯吃寻常枯草……曹操仔细品味着这句话，何尝不是说自己呢？平心而论，自举孝廉以来，自己何尝遇到过些许坎坷？洛阳北部尉，一个又轻又闲的美差，可笑当初身在福中不知福，还要去求洛阳令。锦衣玉食今何在？仆妇丫鬟又在哪一边？是啊，我的口味太高了，要是当初就是一个小小的地方县令，何至于今天在这里慨叹苦寒？

　　“楼异，我考虑了，这样下去可不成，咱们必须快行。”

　　“怎么快行？”

　　“咱两个先走，让他们四个在后面带着东西慢行。”

　　楼异笑了：“大人，你还有什么东西呀？咱们打洛阳出来，连多余的盘缠都没带，家什器具一概拉回府里了，若说东西，就只剩下咱们多余的衣服和那对棍子了。”

　　“唉……”曹操苦叹一声，“罢了！早些睡吧，明天好赶路。”

　　“大人先睡，管驿的人说临夜还有草料运到，我等喂了夜草再休息不迟。”

　　“叫小的们办就是了。”

　　“大人，我好歹是坐在马上，小子们可是生生走了一天呀！”

　　曹操不由得一阵感动，好个体恤人心的楼异。他跟着我何尝享过半点福？论嘴皮子他不如秦宜禄，只知低着脑袋办差。每次赴宴都是秦宜禄跟着我吃香喝辣，他在外面为我看马。我怎么到今天才发现他的可贵之处？看来我错了，我曹孟德的眼睛从来只知向上看，何时注意过下面是什么样子？

　　“点着灯，咱们俩说会子闲话。一起等草料来吧！”

　　“依我说，大人您还是早些睡吧！人无头不走，鸟无头不飞。这要命的天气，您要是不吃不睡病倒了，咱们这些人可怎么办呀？”

　　“好吧，我睡……”

　　楼异留下一盏灯悄悄出去了。曹操根本睡不着，躺在那里双眼望着油灯呆呆出神。人生的遭遇真是奇怪，昨天还和鲍信在一处饮酒，今天就掩着薄被在这里苦熬。

　　恍惚间，仿佛听到阵阵哭泣声。刚开始以为是幻觉，但哭声越来越大，后来还夹杂着叫喊声。曹操更睡不着了，起来披上衣服，出门去看。借着朦胧的月光，只见有几个衣衫褴褛的人，守在官驿门口哭哭啼啼，一个驿馆的兵丁正手舞着皮鞭在那里斥责驱赶。

　　“住手！你干什么？”曹操喝住他。

　　“是些要饭的，大人不要理睬，快回去休息吧。”那兵丁随口搪塞道。曹操看他们一个个破衣烂衫，面色土灰，披散着头发，这样的天气还有人赤着脚，便发了恻隐之心，对兵丁道：“大冷的天，别把人冻坏了，让他们进来吧。”

　　“大人，这、这……不合规矩。”

　　“规矩还能大过人命吗？给他们些吃食，再找个地方让他们过一夜。要是不行，我给你们钱！”曹操瞪了他一眼。

　　官驿不是私店，即便给钱也是不合规矩的。但那兵丁也知道曹操的底细。虽然如今外迁，但虎死架不倒，曹嵩的儿子岂开罪得起？只耐心劝道：“曹大人忒好心了，谁不是人生肉长的？不是我这当兵的心狠，只是这样的事如今太多了，您管也管不过来呀。”

　　“我遇不见的也就罢了，既遇见了就得管！叫他们进来。”

　　得了这句话，七八个叫花子踉踉跄跄地进来了，跪在曹操面前磕头道谢。哪间屋也安置不下，只得唤楼异与兵丁取柴点上一把火，诸人便在院当中随便坐了。曹操与驿丞皆拿来干粮与他们，吃的还是少，又叫楼异到各处房里找往来官人求些。

　　毕竟还是好心人多，不一会儿，什么粗勃勃大饼子都拿了来，这些讨饭人见粮食如得活命，顷刻间抢了个精光。

　　曹操瞧这些人大多数并非老弱，而是二十多岁的大小伙子，其中还有一个女人抱着孩子，他们操着冀州口音，心下十分诧异，问道：“你们年轻轻的，为什么不在家耕种，背井离乡到河南来干什么？”

　　不问则已，这一问哭倒一大片，有个汉子答道：“我们是被抓去给皇上修园子的。”

　　那是在两年前，皇帝下令翻修上林苑、灵昆苑、禁宫西苑等御园。完工后刘宏感到那些个园子太小也太古旧，便准备在洛阳城西开垦荒地，花大钱修一座更好的园囿――西园。诏书还没有正式下达，朝中就已经闹得沸沸扬扬反对声一片，尤其是谏议大夫杨赐，特意上表阻谏。

　　而鸿都门学士出身的宵小谄臣们却继续蛊惑皇帝，侍中任芝与乐松甚至察言观色说：“昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。今与百姓共之，无害于政也。”都比出周文王来啦！这样话谁敢直言撼动？致使刘宏不纳忠言一意孤行。西园划地之后，征发各地能工巧匠连同京畿民夫苦苦折腾了两年，耗费资财无法计算，饶是如此园子才修了一半。

　　曹操心下骇然：“你们干了两年的活，就没拿到工钱吗？”

　　“哪里有什么工钱？大人你不晓得，那些监工的都不是人！”那铁铮铮的汉子抹了一把眼泪，“他们要从毅河引水造池，举着鞭子打发四百多人挖渠，等到河道挖通，一阵冷水袭下来，多少人活活被淹死了。大人您看看吧！”说着脱下上衣，只见他骨瘦如柴的身上布满了鞭痕，最长的竟有两尺多长，泛着殷红的血印，“吃不饱，穿不暖，还要干活、挨打，再干下去早晚叫他们折磨死，我们几个都是逃出来的！”

　　那个抱着孩子的女人又哭诉道：“奴家我是缑氏县来的。男人也去给皇上家修园子，他本没有手艺，硬是叫县里的人抓走了。一去半年音信全无，我母子没有着落，跑到洛阳去寻他。哪知道孩子他爹……早叫当兵的打死了！”说罢呼天抢地就嚎，孩子还小，见母亲哭也跟着哭。

　　大人哭孩子闹，使得曹操越发烦躁：“苛政猛于虎也！没想到离京师这么近的地方就有如此横征暴敛。”

　　旁边站的一个扬州来的官人，闻言插了话：“想必大人是个京官，不甚知道现今的情景。京畿三辅之地还算是好的，出了司隶各州的百姓还不如他们呢！我自会稽来，不但老百姓交不起赋税，那些个土豪也是两眼盯着田地。前些年有个许韶造了反，他原就是个普通佃户。说句不怕掉脑袋的话，官逼民反没办法呀！”

　　那边一个满口幽州话的军官也感叹道：“边郡更没法提起了。鲜卑人里出了个檀石槐，整日带兵骚扰我北疆，抢粮食、抢牲口、抢女人，百姓深受其苦。我家辽西太守兢兢业业，欲修缮边防、保护疆土，几次向朝廷上书，请求拨钱动工，皇上他老人家竟置若罔闻。宁可把钱拿去修园子，都不肯修缮一下城防！”

　　“其实檀石槐算不得什么，不过一无谋胡帅。当年张奂、段G镇边，他不敢入河朔半步。”曹操叹息道，“可如今张老将军瘫痪在床，段G利令智昏党附王甫，再没有人能震慑住鲜卑野人了。”

　　在这个北风阵阵的夜里，诸人围着火堆各诉忧虑愁苦，不知不觉东方已经泛起了鱼肚白。曹操回房掩着衣服胡乱睡了一会儿，便起身准备行囊。

　　这时楼异进来禀道：“大人，那几个逃工是冀州人，求着与大人同行。这可使得？”

　　曹操毕竟是朝廷官员，与乞丐同行岂不有失官体？但事到如今随行甚少，万一遇到险事无法置措，多有几个同行者也是好的。他便一口应下了。

　　出了门又见那个抱着孩子的女人还在啼哭。

　　“怎么了？”

　　“这孩子昨晚还好好的，这会儿叫不醒了。”

　　曹操亲自抱过来看。这孩子有两三岁了，但是挨饿吃得不足，就显出一个大脑袋了。摸摸额头，阵阵发烫。曹操回头对从人道：“这孩子病了，带他们到县城里寻个医生看看。”

　　“大人，时辰不早了，咱们还得赶路呢。”

　　“这……”曹操眼见这个女人实是可怜。丈夫死了，身在他乡还抱着个病怏怏的孩子，怎么才能回到家乡呢？想了一会儿他对从人道：“你们两个留下，陪着他们看病，然后赶车送他们回缑氏。等一切都办完，再到顿丘县去。”

　　“诺。”其中两个随从应道。

　　“慢着，若是到了缑氏瞧他们生计困难，就把车马卖掉，将银钱周济他们度日也就是了。”

　　那妇人听曹操如此安排，跪倒在地：“谢谢大人赏赐！小奴家今生今世感念您的大恩大德！”磕头如鸡啄碎米一样。

　　曹操也不便与她唣，带着余下的人继续赶路。如今少了一辆马车、两个小厮，只得曹操骑马，楼异领着那几个逃难之人相随，只苦了剩下的两个从人，长途跋涉还得扛着那对沉甸甸的五色棍。天寒地冻一行人在驿路上缓缓行进，好在人多了倒又说又笑。那两个扛了五色棍的从人一直在戏谑：“天下的官混成大人您这样的也不易，出门一天就把车混没啦！”

　　曹操在马上哈哈大笑，也不往心里去。

　　【涉河遇险】

　　曹操一行人艰难跋涉，第七天头上才过了中牟，眼见再往前走就是兖州陈留郡地面了。楼异提议早投驿站，安排干粮水囊，今日早早安歇，转天好渡黄河北上。

　　一切安排妥当，见天色尚早，曹操便与诸人到城外闲逛一遭。这一逛却发现不少新鲜事。原来这中牟城外，凭空多了大群流民。而这些流民可非同一般。曹操曾经听桥玄对他讲过，所以印象中流民一定是衣衫褴褛食不果腹的，但这些人却不是，他们有吃有穿与一般百姓无异，甚至还有一些帐篷和保护自己的棍棒。

　　曹操正心下暗奇，却见同行的逃难人突然大声呼唤：“马老三！你怎么在这里？”

　　随着他的叫喊，流民堆里跳出一个中年汉子：“小四、小五！你们还活着呀！”

　　曹操见他们相识，又诧异如此多的人露宿城外，很是诧异，也凑到旁边听他们说话。原来他们是老乡，都是修西园的民夫，那个马老三先逃了出来，本以为这辈子再也遇不见了，不料在中牟城外还能相见。待几个逃难人诉说完这一路的经过，那马老三倒也知礼，连忙给曹操下跪：“大人您真是慈悲好官。当初我独自逃出，负了这几个小兄弟，没想到您能救他们的命，我给您磕头了。”

　　“怜贫惜老人之常情，快快请起！”

　　马老三却对那几人道：“依我说你们几个也不要再叨扰大人了，索性跟我走吧。”

　　“您这是去哪儿？”

　　“我现在归了太平道，正跟着他们游行传道呢！你们随了我去，入不入道先莫谈，至少有个吃喝，不必再给曹大人添麻烦了。”

　　“我们几个还是想回乡。”

　　“莫要再提回乡了，如今加赋加税，大户人家又一个劲儿霸占田地，你们回去也不会有好日子过。再说咱都是从西园跑出来的，衙门要问的！即便躲过这一劫，以后皇上家再修什么东园、南园、北园什么的怎么办？还是要抓咱们的。干脆随了我去，跟了太平道大贤良师，也算有口饭吃。”马老三娓娓道。

　　“什么是太平道？”曹操禁不住插嘴问。

　　“恐怕大人是关内做官，关东不常走动吧？”马老三笑道，“如今的太平道势力可大了！这太平道乃是我家大贤良师张角所立，传的是中黄太一之正道，学了可以无灾无祸，益寿延年。现如今，青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫，八州之人，哪儿有不知道太平道的？现在全天下的教众不下十万，家家都供奉大贤良师他老人家的画像，我们这些虔诚的跟着大贤良师游走天下，遍地传教，能得他老人家一张符咒，天大的福分哩！”

　　“教众不下十万？”曹操咂摸着滋味，“我看是世人愚昧，什么大贤良师，左不过是略通方术的江湖骗子罢了。”

　　“您别这么说呀！大贤良师张角那简直就是活神仙，”马老三一咧嘴，滔滔不绝念叨开了，“他老人家能点石为金、撒豆成兵、口吐莲花、空囊取物、腾云驾雾、下海搏蛟、倒拽九牛、偷天换日！”他一边说还一边摆姿势。

　　“你还一套一套的。”曹操摆摆手，“这些你都见过？”

　　“没见过。”马老三一耷拉脑袋。

　　“既没有，你还说得这么热闹？”

　　“大贤良师生得相貌雄伟、身高过丈、目若朗星、鼻直口阔、齿白唇红、大耳朝怀、美髯须眉、声若洪钟……”马老三是连说带比划。

　　“你认识他？”

　　“不认识。”马老三又一低头。

　　曹操觉得可笑：“你既没见过他，怎么知道这些的？”

　　“听说的呗！我没见过，但我们这里有人见过。”马老三指了指后面的流民队伍，“大贤良师大恩大德、虚怀若谷、悲天悯人、待民和善、拯救黎民……”

　　“老大哥！”曹操见他夸起张角没完没了赶忙打断，“这位大贤良师可在队伍之中？”

　　马老三又笑了：“天下传教的队伍多了，他老人怎么会在这儿？”

　　“那您怎么会信了这个？”

　　“我是得了太平道的真切好处，不得不信啊！去年我从西园里跑出来一路乞讨回到家乡，哪知道田地叫土豪霸占了。衙门口派人抓我，只得又逃出家乡，没吃的没喝的，半道上又叫雨淋了一场，就病倒在路边。正赶上太平道的大传教马元义带着队伍路过，大发慈悲救了我的性命。他还写了几张符，烧了一喝，没三天病竟然好了！救命之恩当涌泉相报，可我又没钱又没能耐，好在一笔写不出两个马字来，于是就拜了师傅，闲来我孝敬他，也算一点心意。”

　　曹操咂摸着滋味道：“我看你们这个太平道不简单呐！这私自传道，朝廷就不管吗？”

　　马老三白了他一眼：“这不犯歹呀！据说皇上他老人家早就听说了，根本也没派人来管，还说我们大贤良师是导民向善呢！还有谁管呀？连宫里宦官都有信这个的。”

　　这些话勾起了曹操的沉思，又见他们旧交相见说的尽是冀州土话，便唤了楼异两人先回驿站。

　　楼异见他一路上皱眉，闷闷不语，忙问：“大人您怎么了？”

　　“我在想这个太平道的事。”

　　“这个太平道似乎没什么不好呀。”

　　曹操摇摇头：“你不懂这里面的厉害。姑且不论这个张角是真有本领假有本领，单想他能有这么多的信徒就很可怕。虽说都是没钱的穷苦人，但人多了就会有权势，这权势越大越放不开手，心气儿就跟着水涨船高。当年我朝光武爷也是个穷苦人，志向不过是想当个执金吾、挣个侯爷什么的，后来怎么样？经略河北收编铜马，心也就大啦！再说底下那么多人赖你吃饭穿衣，指着跟你富贵发迹，人家要攀龙鳞附凤翼的。这‘骑虎难下’四个字一点儿都不掺假，你说是不是这层意思呀？”

　　楼异的笑容也凝固了。

　　“你好好想想张角吧。”曹操意味深长，“下者用力，中者用智，上者用人！一个普普通通的平头百姓得了这么多的人心，关东之地，青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫，如此多的人都尊奉他，这样下去还了得？当年会稽的许韶，至多不过是得一个县的人心，他就敢造反，我看早晚有一日这个太平道会成为我朝心腹大患！可叹当今天子不纳忠言，还不拿这个张角当回事儿。你看这些流民队伍，都到了兖州边上了，他们要是真反了，可如何收拾呀！”

　　楼异思索道：“小的是不懂这些，但小的明白仗不是轻易打的。”

　　“是啊！羌人在西凉闹个没完，如今鲜卑又扰我北疆，要是中原反了，这大汉天下可就危险了。”曹操叹息道，“可惜我现在外任途中，不能向朝廷申奏此事。”说到这儿，曹操突然觉得自己太过自负了，论资历，那些官职更高的大臣们何尝不会提及此事，他们的话皇上都当耳旁风，自己这小小县令又能如何呢？

　　“大人，老百姓跟着张角不过是为了混饭吃，若是大家能安居乐业，谁还跟着他背井离乡四方游走呢？”

　　“是啊！”曹操觉得有道理，“等我到了顿丘县，一定要让百姓过上安定的日子。也但愿那几个讨饭人不要弥足深陷，哪怕跟着我到顿丘，我给他们在衙门里寻个生计呢？”

　　楼异却不太乐观：“这个很难说，他们都是一处的穷苦人，还是愿意在一起的。毕竟太平道现在能给他们吃喝，也能让他们一处活下去，老百姓才不管谁当家做主呢！谁给他们活路，谁能让大伙过上好日子，就跟着谁干！”

　　曹操不禁摇摇头：“我吃的苦太少，还是不懂得民心呀！”

　　果不其然，晚上那几个逃难人回到馆驿，都说要跟着马老三他们走，也感谢曹操一路收留。曹操也不好阻拦，便由着他们了。

　　第二天一早，诸位逃难人给曹操磕了头，洒泪拜别。流民的队伍南下，曹操与三个从人继续北上。离开中牟，往西北行了半日就到了黄河古渡。

　　只见河水宁静覆寒凌，小舟零星破碎冰，北风阵阵不起浪，渡人惨惨紧衣襟。曹操是头一遭北上河朔之地，不知道黄河竟然也结冰，颇为感到新鲜。

　　楼异忙解释：“大人未到过河北，这地方四季分明，在冬天比关中之地冷得多。土地冻得结结实实，连镐头都插不进。天太冷，这一段的大河又是往西北去的，所以每年这一阵子都会冻冰。今年还算是好的，我听家里老人说，最冷的年间冻冰之上都可以行人。”

　　曹操不住点头：“一处不到一处迷，十处不到九不知。若是还在京师混，哪里知道这里的风俗？难怪我说自孟津换船走水路，你偏阻拦，原来你早就料到河要结冰呀！”

　　“大人，从今儿起咱们可就要往河北去了，那里的民风可比不得这边。锦衣贵人读书人少，穷苦百姓还有土豪多，咱们的人少，可要更留心才是。”

　　“哈哈哈……”曹操仰天大笑，“既有官职在身，何妨闯他一闯？燕赵多义士，想当年乐毅统兵破齐城、李牧孤军抗强兵，蔺相如渑池吓秦王，公孙龙舌辩入雄关。这些人不都是河北的雄才侠义之士吗？咱们渡河吧！”

　　荒芜古渡没有什么大船，就是寻常摆渡人的小舟，需得分作两拨。楼异拉着马带着那对大棍先渡，两个从人陪着曹操在后。小舟晃悠悠载着曹操缓缓破凌而行，河面上北风呼啸将他的斗篷卷起老高。曹孟德眼望河北大地，兴致所致，足登船舷赋诗一首。其曰：

　　〖乡土不同，河朔隆冬。
　　流澌浮漂，舟船行难。
　　锥不入地，t籁深奥。
　　水竭不流，冰坚可蹈。
　　士隐者贫，勇侠轻非。
　　心常叹怨，戚戚多悲。
　　幸甚至哉！歌以咏志。〗

　　吟诗渡黄河也算是一等雅事，曹操的心情好了不少。楼异见两个从人也乏了，反把包袱行囊交与他们，自己倒扛了那对大棍。一行人也顾不得停下用些水粮，要趁着天亮速速赶往封丘县投驿。

　　那两个从人也是第一次渡黄河，这会儿没了重负，地下马上与曹操聊得倒也自在。

　　哪知行了不到十里，到了一处荒芜的山岗小道处，只听一阵呐喊，从山岗后面闪出二十几条汉子，一个个穿着破棉衣，钢刀木棒在手。

　　“行路的！留下行囊银钱！”为首的那厮膀阔腰圆，一张黑黪黪的脸庞，手握一条大棍。

　　“你们是什么人，光天化日之下也敢行此剪径的行为，不怕王法了吗？”曹操喝问道。

　　“什么叫王法？哪个又叫律条？”黑汉子冷笑道，“这片土岗我说了算！”

　　“大胆！竟敢威胁我家大人，你们不要脑袋了吗？”楼异也叫道。

　　“少要信口雌黄，做官人哪怕是个小小功曹也是坐车而行，使奴唤婢，哪有一马而行的？”

　　“我家大人乃顿丘县令，上任从此经过。”楼异毕竟是市井穷苦人出身，颇懂得这些人的规矩，“我家大人乃是大清官，劝你们速速闪开，免得伤了和气。你们若敢行抢，待我家大人上任，差过官人把你们锁拿到衙，板子打夹棍夹，到时候管教你思前容易退后难！”

　　“哈哈哈……”黑汉子笑了，“好大的口气，吓唬谁？莫说不是真县令，便是真县令，顿丘、封丘相隔甚远，你们也管我不着！像你等孤雁绵羊，杀了也就杀了！怎么样？要钱还是要命？”

　　曹操见此人凶悍无状，所带的人也颇为不少，必定不好打发；再看从人里只有楼异还能依仗，那两个长随腿都吓哆嗦了，也知寡众悬殊凶多吉少。又听楼异一番话说他不动，索性拿势力压一压他们：“大胆贼人，本官曹操，乃是当朝九卿曹大人之子，你们哪个敢动？若还执迷不悟，我回去禀告老夫，立时间发大兵逮你们，灭你们的满门！”

　　不料那汉子更火了：“不提曹嵩那老儿也就罢了，既提起那无耻赃官，我便要杀了你！我认得你姓曹的，我手里大棍可不认识你姓曹的。”说罢将手中大棍一举，“甭废话，抢了吧！”

　　他一声令下，那群汉子各自挥舞家伙就冲了过来。两个长随见了，也顾不得曹操，撒腿便跑；唯有楼异见状，就势耍起五色大棍护在曹操马前。也是他手大力猛，两条大棍竟叫他一手一条舞了起来。贼人方至近前就被他打倒了两个，其他的不敢再上，手持家伙围了一个大圈子，把曹操、楼异困在当中。

　　兵无头不勇，特别是这等乌合之众。一个使刀的贼见众人怯战，自己舞着大刀当先蹿了出来，举刀就劈楼异。楼异赶忙拿五色棍招架，毕竟棍子长，那恶贼不能得逞，可是其他贼人见了便一齐动了手。

　　楼异两条大棍上下纷飞玩开了命；曹操也只得拔青G剑在手，不分左右的乱劈。那些贼人虽多，却也都是笨把式。一来楼异大棍耍得风不透雨不漏，二来曹孟德的青G乃是宝兵刃，所以他们也占不到多大便宜。这边大棍子一碰就得躺下，那边青灿灿的宝剑一挨木棍、大刀准折，这些人越战越吃力。

　　为首的黑汉子见战楼异不下，冷不防扭头冲曹操就是一棒子。曹操这会儿早红了眼，也不管敌人在哪儿，拉住缰绳，把青G剑上下左右乱耍，唯恐他们坏了马匹。那汉子的棒子触剑即断，但余力未削，半截棍子重重打在曹操左腿上。马没上过战场，这会儿也惊了，曹操护疼便勒它不住，四蹄乱炸，连蹦带跳。

　　楼异见主人危险了，也不管后面有人拿棒子招呼，对准黑汉子后心就打。这一棍打得黑汉子一个趔趄，未及抬头，曹操剑也到了。霎时间红光迸现，左耳朵连着一大片发髻头皮就被削了去！

　　“啊……”黑汉子疼得一阵惨叫，众贼人也不敢再打了，丢下手里家伙护着那厮便都跑了。

　　曹操、楼异见他们走了也不敢怠慢，生怕一会儿更多的贼再回来，忙催马的催马、跨步的跨步，匆匆忙忙便往西北而去。待跑出二里地，主仆二人累得吁吁带喘，才歇下来。

　　曹操见楼异累得满头大汗，天太冷怕他受病，赶紧解下斗篷要给他穿。这才发现，斗篷上早被人砍了一道二尺来长的大口子，不禁毛骨悚然，想下马亲自为他披上，又觉左腿被打得生疼，抬都抬不起来。

　　“大人切莫下马！”楼异接过破斗篷围好，“您若是下马，万一这会儿贼人追来，咱就全完啦！”

　　“哎呀！那两个小厮哪里去了？”

　　“他们早携了大人的行囊跑了。”

　　“咱们寻他们一寻。”

　　“大人忒好心了。”楼异有点儿急了，“这两人见咱们被围，哪儿还以为咱们能活着？行囊里面又尽是银钱，他们必定带着银钱远遁回乡，不管咱们死活了！”

　　“唉！”曹操一阵难过，“人情如此薄也！”

　　“大人还是太少人情世故！这一路许多困苦，我始终亲挎钱囊让他们扛棍子，怕的就是他们这一手。结果一时心善，还是被他们拐了去，咱们没钱啦！”

　　“这倒无妨。”曹操说着从怀中摸出县令印绶，“当官的印不丢，就什么都好办！官驿靠官印文书供粮宿，咱们速往封丘投驿再做计较。此处不宜久留，快走！快走！”

　　主仆二人顾不得喘匀这口气，忙向西北方向继续赶下去。也是一时心惊，慌不择路，竟绕封丘而过却浑然不觉。眼见原还有些民舍，既而越走越荒，心知不对已经晚了。只见天色转灰，阴如锅底，闷雷一响，鹅毛般的大雪就下起来了。前差长垣城八十里，后过封丘县三十里，荒无人烟，枯草满眼，时辰越来越晚，眼见这一夜恐是没有投奔之处了。

　　雪越下越大，不多时已没了马蹄，天一黑呼呼北风又起，若是野地过夜，就得活活冻死。主仆二人无可奈何，一人扛着大棍，一人负伤骑马，真好比地府受难一般！

　　曹操自早晨出了中牟县，趟风冒雪苦熬到夜静更深，整天水米未进，腿上又挨了一棒，已然是筋疲力尽。恍恍惚惚又忆起百姓罹难、贼人剪径、从人相弃，胸中忿气难出。他口中干渴，伸手一摸，水袋又不见了。只得随手抓了马鞍边一团雪揉进嘴里。霎时间，曹操直觉凉彻肺腑，体似筛糠，天旋地转，伤腿又疼又冻，眼中金星乱窜，晃了两晃从马上栽了下来，便再没有知觉了……

　　【桑园遇贤】

　　浑浑噩噩也不知过了多久，曹操才从昏睡中醒来。朦朦胧胧之间，依稀想起自己和楼异在雪夜荒郊挣命：“楼异……”

　　“醒了，醒了！”出现在眼前的不是楼异，而是一个须发皆白满面皱纹的老汉。

　　“我那……”

　　“别动！你身子太弱。你那个仆人没事！”说着他指了指身后，“你这仆人也真了得！扛着两条大棍、抱着你那通号哭，都快把我这破房子震塌了。”

　　曹操这才拢眼聚神观看，只见这是一间草庐，但收拾得干净细致。由于天冷窗子都关着，在地中央燃着个炭火盆，不远处还有一榻，躺着鼾声如雷的楼异，身边还放着那对五色大棍。他这才松口气，脑袋又重重摔回榻上，喘息道：“多谢老丈救命之恩。”

　　“没这么多说的，谁叫你倒在我桑园边上了呢。”老人笑了，“你这病得养啊，好好歇着吧！有什么话等你好了再说吧。”

　　正在这时，一个七八岁的小丫头端着药走了进来，见到曹操醒了，笑嘻嘻看着他：“大哥哥，您也真是的，这一觉都睡了三天了。”

　　“三天！？”曹操吃了一惊。

　　“环儿，你不要这样讲话。”老汉顺手接过小丫头手中的药，吹了吹道：“算上那天晚上，你已经昏了三天三夜！快把药喝了。”

　　曹操勉强抬头，把又腥又苦的药汤灌下去，躺好了又问道：“老丈您精通医术？”

　　“略知一二吧！”老人家捋着胡须，“我看你这病不但是饥冻和棒伤，好像在气上所得吧。”

　　曹操点了点头。

　　“这样吧，你先好好将养，待身体恢复，老夫与你好好叙谈一番。”说罢拿着空碗、领着小丫头环儿出门去了。

　　如此又养了一日，断了汤药又灌些汤饼，曹操也恢复了些气力，总算是能起身行动了。见身体转好，曹操心里高兴，这才觉得唐突，忙问老人名姓。

　　“老夫郭景图。”老人家捋着胡子答道。

　　“啊！？”曹操吓了一跳，赶忙大礼参拜。这位郭景图先生乃是旧年间人们传颂的名士。论及其名声显赫，还是在孝顺皇帝年间，即便自己的祖父曹腾活着，恐怕还比他小几岁。

　　“你识得老夫？”郭景图扶起他。

　　“听父亲提起过，您老是名声赫赫贤士啊！”

　　郭景图笑了：“近四十年已经无人提及了。我如今不过是闲居桑园的一个乡村老汉罢了。”

　　“您老当年曾受过孝顺皇帝的征召，又广有贤名，若是肯出来做官，恐袁、杨二公都不能比及，您绝不亚于陈蕃、胡广、闻人袭那些位老臣。”

　　“皆是过眼烟云罢了。”郭景图摇摇头，又拿过曹操换下的衣服，“你叫曹操，是顿丘县令？”

　　“不才正是，但是尚未到任。”曹操再次施礼。

　　“嗯。老汉有生之年能再见你这等清廉之官，算是得了安慰喽！”

　　“不敢欺瞒老前辈。”曹操脸一红，“晚生负气离京，所以未及召集更多家人，不过尚有一车五仆。在偃师县将车马曾与一离乡妇人，巩县、荥阳一路将衣物周济了逃难之人，渡黄河又遇贼人剪径，两个从人携盘缠而逃，错过封丘驿，饥馑涉雪才落得这步田地。”

　　“哈哈哈……倒是蹊跷。”

　　“晚生实在是不谙世事，叫老前辈见笑了。”

　　“不谙世事又有什么不好？”郭景图一摆手，“天下人皆心机忒重，殊不知心地纯朴之人更能有大作为。昔日周亚夫细柳挡王驾、邓禹邺城追光武，寻常人不也以为他们是痴呆吗？率性而为才是真丈夫！”

　　这句话倒是与桥公说的一样，曹操暗想。

　　郭景图又问：“你年纪轻轻，不知为何事牵挂郁闷？”

　　曹操叹了口气，便把上书言事，遭曹节等人明褒暗贬，隆冬时节被迫离京的事情都说了。

　　郭景图听着不住点头，最后道：“年轻人，你何必苦恼此事。在京如何？在外如何？既然是身入仕途，有志为民谋福，又何必计较身在何方呢？”

　　“老前辈教训的是。我原来为官只求身居高位，谋取一番名声。现在想来是错了，这些天一路行来，耳濡目染无不惊骇。这才明白百姓疾苦、世间多舛，原来我一直都狭隘得很！”曹操惭愧道。

　　“你能见到这一层就很好，日后改过从新也就是了。”

　　“不过晚生愁苦之事实不在此。”

　　“哦？”

　　“老前辈可知我身世？”曹操知他已经见过印绶，想他一定也看过官防文书。

　　“老夫还不知。”

　　是啊！人家是一代贤明之士，怎么会偷看别人的文书呢？曹操娓娓道来：“晚生祖父乃先朝大长秋。”他不好直言祖父名讳。

　　“你姓曹……哦！我知道了……知道了……”郭景图眼睛一亮，他本孝顺年间成名的士人，自然晓得曹腾，“你是曹季兴之后。”

　　“不才，他老人家正是在下祖父。”

　　郭景图点点头，不禁叹了口气。

　　“家父现居大鸿胪之职，族里叔父一位乃当朝尚书，一位乃是北军长水校尉……”

　　郭景图隐居数十载，又长居乡里，只记得老宦官曹腾，不识得曹嵩、曹鼎、曹炽，但听这等家世已知根基匪浅，又见曹操面有难色，疑惑道：“你又有何难言之处？”

　　曹操一咬牙：“实不敢相瞒，家父及叔父在朝中皆党附宦官，为士人所憎。家族振兴又不能守之以文德，实在是奇耻大辱……”

　　郭景图苦笑一声：“你家以宦官起家，你却反来弹劾宦官，也算是离经叛道了！”

　　“诚然，不过……”曹操又不得不叹息，“小可入仕途以来，虽然小有清明，但追本求源皆依仗宦官势力。为洛阳北部尉、杖毙宠臣之叔，说起来皆由父叔回护。惭愧得紧啊！”他顺便把离京前曹嵩教训他的一番话也学说了一遍。

　　哪知这番话讲完，郭景图昂首大笑：“哈哈哈……哈哈哈……”

　　“老先生莫非笑我是宦竖遗丑，仕途之事臭不可闻？”

　　“非也！非也！哈哈哈……”

　　“您笑什么？”

　　“我笑你天生的好运气！”

　　“好运气？”曹操感到莫名其妙。

　　“嗯。好运气。”郭景图收住笑声，“我老头子要是有你这等家世何必还在这里养桑度日！”

　　“老前辈既然说好，晚生自然不敢争辩，但实在不解愿闻其详。”

　　“好！你听我说。孔子曰‘三年无改于父之道，可谓孝也。’这话其实只说对了一半。”郭景图正颜道，“那要看父之道是否顺乎天意民心。你祖父原是好的，除在先帝策立之事上有亏，论及其他，虽是宦官，也堪称良士。但是后代之人不能秉其正道，才至声名狼藉。你道你为官这两载不避权贵抨击权臣是靠父叔之回护。那你为何不能反过来想一想呢？”

　　“反过来想一想？”

　　“你既然有父叔回护，为何不趁此良机多行善事义举呢？人不能易其所固，然能为其所欲啊！你就借着你父叔的势力多斗斗那些阉贼，多为百姓造福岂不是更好？反正你有根基、有靠山，你只知不能借着他们为恶，却不知可以借着他们为善呐！怪不得你千里远行还要带着那对劳什子的棍子。迂腐！愚钝！”

　　曹操恍然大悟：“唉……昔日桥公每每训教与我，经老人家点拨，才解其中深意。”

　　“哦？你识得桥玄？”郭景图有些意外。

　　“我为官以来多蒙桥公训教。”

　　“嗯。桥公祖果有识人之明啊……小子！你现在想想，是不是好运气？老夫我若是有一门阉人亲戚当拍手相庆！真若是那样，我便可以伸张我志，医黎民之苦也！何至于在此桑园惨淡行事？”

　　“老前辈，您在这里养桑干什么？”

　　“我郭景图本有志拯救黎民，怎奈奸臣当道，即便为官也是徒受竖子所害。所以遍舍家财，在此养桑为生，所得桑叶皆予附近农户养蚕织布，以尽绵薄之力。”

　　原来是这样！曹操仔细思量：尽散家财于民，还要养桑施舍，这老人家也真是一代大贤。

　　“老前辈高义，令人佩服！”

　　“有什么可佩服的？有多少力出多少力呗！”

　　“可有家人相随？”

　　“原本有老妻相伴，现已亡故。我夫妻无儿无女，三年前，得一农户孤儿，暂且抚养膝下，便是那环儿丫头。”郭景图捋了捋白胡子，“可惜我年事已高，这个孩子又太小，日后我若有三长两短，也是苦命的娃。”

　　“小可不敢折辱前辈，但前辈若有羽化登仙之日。小可愿意抚养环儿，以全前辈心愿。”

　　“好……好……”郭景图又连连点头，“曹家小子，你既然有匡扶社稷之志大可随心所欲。”

　　“随心所欲？”曹操笑了，“小可年纪甚浅。”

　　“哈哈哈……子曰‘十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩’是不是？人生七十古来稀，所以老朽不信那些。孔丘一人之事不可比之他人。”郭景图的眼睛烁烁放光，“我只说五个字，‘外化’、‘内不化’！有这五个字，大可随心所欲啦！”

　　“晚生受益匪浅。”曹操起身，深深一拜……

　　就这样，又盘桓了两日，曹操、楼异身体恢复，才与郭景图、环儿依依惜别。待踏上驿路，见红日高照，雪已融尽，曹操的心绪开朗不少。眼见只剩自己一骑与楼异相随，不禁感叹：“唉！我原以为五个从人已经算少，没想到事到如今只剩下你我二人了。”

　　楼异却笑道：“即便我一人也当伺候大人安然无恙。”

　　“桑园那晚多亏你竭力相救。”

　　“小的是一个穷看门的，不过有膀子力气。当初若不是大人提拔，现在还在洛阳北门混日子呢！大人有难自当尽命。”

　　曹操见他兀自扛着那对五色大棍，笑道：“你独自扛这对棍，累不累呀？”

　　“说实话，小的很累！”楼异撇了撇嘴。

　　“哈哈哈……”曹操仰天大笑，“那就丢了吧。”

　　“不！这是大人您威震京师的见证。”楼异很认真地说。

　　“我当时也是一时兴起，其实何必要有什么见证呢？难怪郭老先生要笑。”

　　“郭老先生说的未必都对！”

　　“哦？”

　　“当初咱们若没有带这对棒子出来，早就在封丘地面叫匪人杀了！还有命走到这里吗？谁长着前后眼呀？”

　　曹操一愣：这话也是呀！

　　“世事难预料。”楼异把大棍又往上托了托。

　　“也罢。咱们但行好事莫问前程！随遇而安吧！”曹操一抖丝缰，马儿迈着轻快的步伐奔向前方。

　　在长垣休息过夜，转天又行了一日，但见田野阡陌错落有秩，想必已经到了顿丘县界。曹操、楼异腹中饥饿，投馆驿用了几个饼。驿丞见这官单马而行甚觉古怪，细问才知是县太爷到任啦！赶忙差人往县衙送信，招呼他们迎接太爷。

　　曹操、楼异也不管那许多，填饱了肚子，也未知会一声，主仆二人便又上了路。十里路转眼就到，入了顿丘城。曹操见县城虽小倒是热闹非凡，做买做卖熙熙攘攘，穿街过巷便至县衙门前。

　　楼异见一个青衣著冠之人正在翘首向街上张望，笑道：“你找什么呢？”那人一掸衣袖道：“无事之人暂且闪开。我在等着迎接我家大人呢！”楼异笑得更厉害了：“都到了你眼前了，你还不认识。”

　　“啊？”那人这才注意曹操：只见一匹瘦马上端坐一个五短身材的年轻人，本就相貌平平，脸色又蜡黄消瘦，大病初愈的样子，眼神倒颇为犀利尖刻；胡须很长时间未修理，身穿脏兮兮的长服，外罩一件有道口子的大貂衣――这就是曹嵩的公子，顿丘的县太爷吗？

　　曹操赶紧下马，自怀里摸出印绶：“我正是曹操，敢问阁下是哪一位？”那人赶忙下跪：“属下是本县功曹徐佗，仓促之中未能相认，望大人恕罪。”

　　“徐功曹快起！我这副模样，就是自己看了也不敢相认呢！哈哈哈……”

　　徐佗受宠若惊：“刚才我已经打发马车去接大人，大人没见吗？”

　　曹操很诧异：“没有啊！”

　　“想必是大人您如此装扮，那些势利小人不识得吧！”只见从县衙大门里又蹿出一个人。

　　“宜禄！你小子也到了？”

　　秦宜禄跪地磕头：“金大爷！银大爷！翡翠珍珠琉璃玛瑙的我的好大爷！您总算是到了呀！我去了一趟谯县，又赶到顿丘都比您快，您这是上哪儿去了呀？都快急死我了。”

　　“一言难尽啊！”曹操笑了，低头看看自己皴皮的双手。这时又听笛声阵阵，悠扬飘来，时而欢快时而婉转。从县衙里走出个吹笛子的少年来，他摇头晃脑也不理人，自顾自地把一首优美的曲子吹完。

　　“阿秉，你高了，也壮了，还英俊了。”曹操感慨不已。

　　“那是自然。”卞秉把笛子往袖子里一揣，憨笑道，“我他娘的祖上有德，遇见您这么一位好姐夫，如今姐姐也成了官夫人了。我就好比上足了粪的庄稼，他妈能不长进吗？”

　　曹操一皱眉，道：“唉……满嘴的混话，还是没长进。你们到这儿几天了？”

　　“前天就到了。”说罢卞秉凑到曹操耳畔，“我姐姐可想你呢！”

　　曹操脸一红：“少跟我废话！我爹还不知道呢，你别声张。”

　　“我不跟着岂不成了拐骗？”卞秉振振有词。

　　“你既然来了自当规矩些。一不许仗势欺人胡作非为，二要改改你那一嘴的混话。”

　　“小弟记下了。您还没进衙就说了这半车话，赶紧进去休息。”卞秉笑道，“我不住你这衙门，在街对面置下一座小宅。县令上任没有带着舅爷的！”

　　“好！”曹操点头赞同。

　　“我哪里懂得这些？都是徐功曹办的。”

　　曹操这才又仔细审视了一番徐佗，只见他三十出头、净面长须，眉梢眼角透出一股精明之气，心下暗想：此人未见县令，便先结买亲眷，必定是善于钻营之辈！便道：“徐功曹，这置办房产所用可是衙门的钱？”

　　徐佗吓了一跳，忙道：“下官不敢！”

　　卞秉也笑嘻嘻道：“姐夫你也忒多心，我们自谯县出来，这一切的吃穿用度皆是曹德二哥临行所给。”

　　曹操不禁感叹：“还是弟弟深思远虑。”猛然间大门里闪出个婀娜女子，含情脉脉望着他。曹操心头一热……我日思夜想的小娘子，咱们总算可以在一起了……


　　第十三章 做一个埋头苦干的小县令

　　【判断疑案】

　　〖匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。
　　匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。
　　谁能亨鱼？溉之釜g。谁将西归？怀之好音。〗

　　卞氏边歌边舞把一曲《匪风》演完，笑道：“‘谁能亨鱼？溉之釜g’唱的是你！”

　　“那么‘谁将西归？怀之好音。’说的自然是你啦！”曹操不禁莞尔。卞氏捧过食案，恭恭敬敬跪在曹操面前，将食案举得高高的递到他手里。

　　曹操接过来，顺势抚摸了一下她的手：“你要学梁鸿、孟光举案齐眉呀！”

　　“妾身不敢……”卞氏的脸一红，越发显得妩媚动人。

　　“我看那孟光可比不上你，”曹操挟了一筷子菜塞进嘴里，“孟光虽是才女但毕竟相貌不美，年纪也比梁鸿大。你可不一样，相貌好，又能歌善舞，我得了你是天大的福分。”

　　卞氏抿嘴一笑：“瞧你说的！”

　　“虽有千般好，可是咱们两个怎么能长久呢？”曹操大吃大嚼了几口，又正色道，“我也是有正经家室的人，放着丁氏、刘氏两个正经的妻妾在家，把你带在身边，不主不仆的，还跟着个不着四六的小舅子，算是怎么回事儿呀？”

　　卞氏听他这么说，小嘴立时撅了起来：“你乐不乐意已经这样了，当初可是你把我抢回去的！我们在谯县藏了这么久，要不是德儿和夏侯兄弟周济，早就被官府拿去了。我们姐弟为你受了这么多苦，你就不往心里去吗？”

　　曹操原是故意逗她的，见她一副娇嗔的样子，心中暗笑，却不变颜色道：“我也是没有办法呀……你不知道，到现在桓邵、边让还把这件事到处嚷嚷，父亲要是知道了，以你的身份岂会容你进家门？我们曹家好歹也是公侯之后，名声还要不要了？”

　　“曹阿瞒！”卞氏生气了，“我还以为自己托身到一个堂堂君子怀里，原来你也是满口仁义道德，一肚子男盗女娼的负心汉！当初为了保全你功名，我们姐弟在茅屋受了多少苦？你要进京了，跑到我那里信誓旦旦软磨硬泡的，还说要和我永远在一起，想起来就恶心……纵然我是个歌伎，几曾做过下作的事？你不是人！你是畜生！呜呜……”说罢捂着脸哭起来。

　　曹操见这玩笑开大了，连忙换了一副笑脸道：“你别哭，我是逗你的！我岂能做负心之事？再说我哪里舍得你离开……别哭了……我刚帮你画的眉，哭了就不好看了……”

　　卞氏一下子扑到他的怀里，杯盘盏碟都打翻了，她丝毫不理会，低声抽泣道：“不准你胡说……人家多想你……一别就是好几年，我住在那没人烟的地方……吃的都是德儿驾车送来的，一个月才送一两次……冬天和阿秉守在茅屋里，寂静时都能听见狼叫……全都是为了和你在一起……”

　　“我知道……”曹操一手紧紧搂着她的腰，一手温存地摸挲着她的秀发，“以后我再不会说这样的话，我会永远把你带在身边……以后见了丁氏她们要和睦，知道了吗？”

　　“嗯。只要能跟着你，我什么都答应。”卞氏仰了仰头，一下子歪在曹操不怎么健壮的肩头。曹操这会子欲火中烧，用脚轻轻蹬开食案，把卞氏慢慢压在身下，亲着她的香腮鬓角……

　　这时隔着门传来了楼异粗重的声音：“大人，人犯刘狼已经拿到！请大人升堂问案！”

　　曹操暗骂一声不是时候，慢吞吞爬起来整整衣衫嚷道：“知道了！大晌午的嚎什么？我这就升堂！”说着在卞氏楚楚动人的脸上摸挲了一把，推门去了。

　　一出来正看见楼异满头大汗跪在门口，曹操在他头上狠拍了一下，戏谑道：“你小子也长能耐了！刘家这么硬的家室，说拿人你就拿来了，真不简单呀！”

　　“我哪有这本事？要是依我的，打进去拿人，姓刘的早跑了……这都是舅老爷的功劳。”楼异低头答道。

　　这时卞秉也笑嘻嘻走过来：“是我出的主意。拿这等土豪人物是要动脑子的。想当年大名鼎鼎的强项令董宣，那么厉害的人物，在北海为拿一个地头蛇都吃了亏，衙门险些叫人家砸了！咱们能不小心吗？”

　　“你还真是长进啦！”曹操连连点头，“竟还知道本朝史事。这些地方上的土豪确实是太过跋扈了。”

　　“没吃过猪肉，还没见过猪跑吗？对付这等为富不仁之辈，就得我的叫花子手段！”卞秉一攥拳头，“我打扮一番跑到他府上，说新任县令的内弟求见他家老爷。这不，他以为上人见喜，屁颠屁颠就出来了，楼异他们一哄而上没费劲儿就拿下啦！他那些走狗家丁还他妈要抢人，我把刀片子往姓刘的脖子上一放，吓得他爹娘祖宗一通叫，那些狗腿子就不敢过来了。现在已经把人关在了牢里，恐怕这会儿他还没明白什么事儿呢！”

　　“有你的！”曹操朝他一笑，“抓差办案那一套全会了。”

　　“那是！咱现在也有半挂子能耐啦！”卞秉一拍腰板，“跟着姐夫咱得长本事不是？要不然饭岂不咽到狗肚子里去了？我这都是要饭的把式，要不是您当年一棒子废了桓家那老龟蛋，这会儿我他妈早不知道埋哪儿了呢！”

　　曹操连连摇头：“我说你这毛病什么时候能改改？一嘴脏话！你如今好歹是算个官亲了，满市井这么胡说八道，你不要面子我还要呢！”

　　“是是是！”卞秉诺诺连声，不敢再说什么了。

　　“我要升堂了，你不是衙门口的人，老爷问案舅爷掺和像什么话？到配房陪东阿县的官差说说话吧！”说罢领着楼异转到前衙。

　　曹操到任都半年多了，却还有一桩遗案尚未了结。

　　佃农王三状告顿丘县地主刘狼杀人，这王三家四代都为刘家种田，仅仅因为王三他爹丢了刘家两头耕牛，刘狼一气之下竟唆使家丁将王老爹活活打死。王三去理论，被刘家揍了一通，还被逐出田地断了生计，无奈之下跑到县衙状告刘家，可前任县令不敢招惹刘狼，只扔给他点儿钱了事。原来这刘狼不仅是一方地主，更是刘家宗室之后，一般县令不敢管。王三不服几番来告，县令就是不准，整整耗了一年半，直耗到县令爷一场暴病死了，闻听曹孟德上任，王三又来接着告。

　　曹操现在深知土豪之害，而刘狼又是顿丘县最张狂的地主，若要树立声威治好顿丘，必先拔掉这颗钉子。正愁抓不到题目，一听王三告状当时案子便准了。可拿人却是问题，刘家府大人多，又勾着上层的官儿，别说不能进去捉拿，就是进去拿人刘狼也能趁乱脱身，左不过拿个家人管事出来顶罪。多亏卞秉花花肠子多，竟不费吹灰之力将刘狼诓了出来。

　　“升堂！”楼异冲着堂口一声喊叫，少时间袁、方两位顿丘县班头带众衙役列作两行，一色青衣小帽齐整，个个站立笔直。曹孟德撩衣弹袖当中而坐，县功曹徐佗一旁侍立观审，堂上一片威严肃静。县衙外面可开了锅了，别说县城里的百姓，就是十里八村受过刘家欺压的人都涌到了。

　　虽是八月天气，毕竟秋老虎赛过伏，真真化金流火的天气，万里晴空纤云不见，一轮火红的太阳照下来，晒得大地焦烫，几百号人堵着衙门口往里张望，人挨人人挤人，热得汗透了薄衫。衙寺外院大门敞着，来得早的老百姓都挤到了大堂口，楼异带着几个兵丁把住大门维持秩序，连声喊叫：“别搡了！别搡了！大堂口观审得讲规矩，谁要再挤进来留神我鞭子抽！”好半天百姓才渐渐安静下来。

　　曹操微微一笑，对徐佗说：“天热人情也热！看我这新任县令断下这遗案，开个好彩头！”言罢倏地转过脸来，圆睁鹰目，断喝一声：“带人犯！”

　　几个衙役应声而去，顷刻间便押着刘狼进来，按倒在地，叫他跪好。刘狼到这会儿还一肚子懵懂，但隐约感到这位新任县令打算要自己的命，低着脑袋不敢言声，暗自盘算该如何应对。这时，耳边炸雷震聋欲聩，听曹操冷森森问道：“刘狼！你可知罪？”

　　“草民不知何罪。”刘狼强打精神，抱着没病不怕吃凉药的心理顶了一句。

　　“不知何罪？”曹操突然变得和颜悦色，一点都不像问案的样子，探身伏在公案上，口中娓娓问道，“你是真不知道何罪，还是亏心事儿做多了，不知道哪件犯了案？你回头看看这堂外的百姓……方圆几十里的穷人都招来了，你刘某人的人缘走得不错呀！你瞅老乡们看你是什么表情？这会儿要是把你炖锅汤，恐是不够分的了。”

　　刘狼还真抖胆扭头看了一眼――黑压压一片！前排还有几个面熟的，都是被他压榨过的佃农，其他的必定也不是好交情。他心头一颤，但毕竟虎死尸不倒，马上镇定住：越下软蛋越吃亏！于是回过头来战战兢兢嚷道：“大人所言草民不解，若有人状告于我，自当请人当面对质。大人摆下这么一个阵势，是要诓我刘某人不成？”

　　“我只诓过名士重臣，诓你这样的势利之徒？你也配！带王三！”

　　王三抢步上堂，慌忙跪倒：“求大人为草民做主！”

　　“别着急，慢慢讲。”曹操对他的态度倒是相当好。

　　王三早就憋了一肚子怨气，仇人见面分外眼红，指着刘狼的鼻子将他平日怎样欺压佃农，如何强租耕牛，如何打死他爹，怎样把他痛打逐出田庄，连带着别人家陈芝麻烂谷子的事一五一十地道了个明白。

　　曹操也不打断，待他全说完，才一拍惊堂木：“刘狼！打死王三父亲之事可有？”

　　“此事我不知情，打死他爹是我家仆人所为，去年这几个人已经离开我家，另投别处去了。”刘狼摇头晃脑，说得满不在乎。

　　“哦？投到别家去了？”曹操一笑，“投到谁家去了？”

　　“这我不知道，腿长在他们身上，想去哪儿岂由得我？”

　　“胡扯！你这披着人皮的畜生！”王三见他抵赖，勃然大怒，爬起来扯住刘狼的衣带抡拳就打。刘狼是容养已久的人，两拳下去脸颊已被揍得乌青。顿时堂上乱哄哄，两旁衙役赶忙将两人拉开。

　　“大人！这狂徒诬告在先，还敢搅闹公堂，当众打人，他眼里还有王法吗？还不把这个狂徒拿下问罪！”刘狼捂着脸，兀自扯着嗓子大呼小叫。

　　“这堂我说了才算。”曹操不慌不忙道：“肃静！都给我闭嘴……刘狼！你放纵家人行凶，至少还有治家不严的过失，叫他打两下出出气也无妨嘛。”

　　“大人做的是哪里官？放纵狂徒殴打无罪之人？”

　　“住口！”曹操拍案大吼，“你当真无罪吗？你说你不知那几个仆人的下落，本官却知道，把人带上来！”

　　几个衙役应声而去，顷刻间便押着四个铁锁锒铛的人犯走了进来。这四个人不知已经过了多少次堂，瘸的瘸拐的拐，衣衫褴褛不能遮体，头发散乱得像枯草，汗渍血迹布满全身，一个个面色惨白委靡不振，半死不活地垂着脑袋趴在地上。

　　“刘狼！睁开你的眼，看看是不是他们几个？”曹操似笑非笑道。

　　刘狼一见他们，身子已然木了半边，正要抵赖，却听曹操笑道：“没想到吧！你以为给他们钱把他们打发走就完了？怪只怪他们几个不争气，到东阿县犯歹，让县令万潜逮了个正着。这不是叫人家披红挂彩礼送回来了吗？”笑罢又问那几个人，“你们几个也说说吧！是你们挟私怨打死王老汉，还是听了你家主人吩咐干的？”

　　“是听了我家老爷吩咐干的。”这四个人因为滋事，已先被东阿令万潜拷打两顿，扛枷戴锁硬生生被押回了顿丘，又让曹操再过一堂，这会子早就被收拾得服服帖帖了。

　　“你们胡说！血口喷人！”刘狼眼中已经流露出恐惧了。

　　“老爷您不要再抵赖了……”一个被打得脸上满是血印的仆人劝道，“您留神皮肉之苦吧……我们刚进来时比您还横呢？这会儿您瞧瞧……”

　　刘狼脸色霎时雪白，但依旧振振有词道：“我认罪……不过大人，此案系去年发生，年初已有大赦，纵然杀人罪实，您也断不得我的罪。”他这么一讲曹操倒是呆住了。年初大赦的事属实，这该怎么办？扭头看看衙门里姓方的、姓袁的两位班头，俩人都微微摇头，示意他不要治罪。曹操心中一阵恼火：这衙门的老人平日必定与姓刘的有牵连！想至此轻轻扭转身子，斜了一眼徐佗，看似漫不经心地问道：“徐功曹，您以为如何？”

　　徐佗是老刑名，何等八面玲珑？曹操还未上任，他便把曹操的根底、履历、脾气秉性打听了个八九不离十。这会儿听他如此阴阳怪气地问自己，情知事发赦前曹操若断便坏了规矩，却一概不管故意顺着他的心思道：“国家大赦，不可不察……然此案前任县令并未审查，下官认为当以今日之时为立案之期，刘狼等人之罪不在赦中。”

　　要的就是这句话！

　　曹操咬牙狞笑道：“刘狼纵家奴害死人命，又咆哮公堂百般抵赖，将他连同四名共犯游街三日，然后……打入死囚牢！”又是死罪，又要游街，满堂哗然。兵丁扯着几个人就往堂下拉，刘狼这下真是吓傻了，蹬着两条腿大叫：“大人饶命，饶命呀……袁班头！方班头！收了钱为什么不救我？”

　　“且慢！”曹操一听连忙叫住，狠狠扫视了一眼两个班头。方、袁二人被他看得身子一矮！袁班头一张青脸唬得煞白，慌忙跪倒，口中嘟哝道：“岂有此理……血口喷人……罪不容诛……大人您不要听他的。”曹操不理他，对刘狼道：“你把话说完！”

　　“袁班头、方班头，你们怎么答应我的？绝不会叫县令治我罪，这话是不是你们说的？”刘狼一席话，门里门外顿时开了锅。徐佗也倒吸一口凉气：好险！衙役班头吃黑钱是常有的事，自己原做过这样的事，幸亏自曹孟德上任就不再沾了，要不然像袁、方二人一样撞在曹操手里，岂还有下场？

　　果不其然，曹操笑呵呵地看着袁、方二人道：“怪不得一上任你们就撺掇我断这案子，后来又说刘家势大劝我缓办呢！”

　　“大人！我来替他们解释一下吧。”徐佗也笑了，“翻出这案子是为了放出风叫刘家塞钱，当然要撺掇您快办，后来钱到了手要与人消灾，自然就主张缓办。”

　　曹操点点头：“好心计呀……你们两个可知罪？”

　　“小的、小的知罪了。”袁班头慌忙叩头，“求大人饶了我们这一遭吧，往后不敢了。”

　　“可惜没有往后了……”曹操腾地站了起来，“各打二十板子，游街三日，然后……卷铺盖回家吧！你们都听着，今后谁再敢收受贿赂，四十板子，游街六日！再有者，八十板子，游街十二日！我就不信小小一个顿丘县贪婪俗吏打不绝！堂内堂外的人都给我听着，以后谁再听说衙门有贪赃收受之事，告到我这里来，我扣贪赃人的俸禄奖赏他！”

　　“好！”也不知哪个百姓带头喊了一嗓子，顿时人群里热闹起来，百姓欢悦的声音此起彼伏。

　　楼异亲自操棍把两个班头打得皮开肉绽，然后一干人犯扛枷戴锁，被押出去游街。百姓见了恶霸、俗吏哪个不恨――这个扔石块，那个上去踹一脚，没一会儿工夫刘狼等人就被打成花瓜了！

　　衙门诸人直跟到大门口，见百姓围着人犯兴冲冲去远了，徐佗赶紧提醒曹操：“县令大人，这么处置恐怕不妥。用不了两天，这几个人不被打死也得被折腾死。”

　　“罪有应得！”曹操狠狠咬了咬牙，“若不是他们罪孽深重，百姓岂会为难他们，熬不过这三天――死了活该！”

　　“这……”

　　“不用说了！要是人犯死了被朝廷追究，我一人担当！阳球、王吉的本事我都见识过，只要见成效，学他们当个酷吏也无妨……不说这些了，你随我到后面坐坐。”

　　徐佗知道他的性子，多说也无益，便垂手随着他往后衙去。刚过二门，就见卞秉和一个看样子三十来岁的官人在一处说笑。

　　“来来来，徐功曹。”曹操拉过那个年轻官人，“我为你引荐，这位官人名唤程立，字仲德，乃东阿县功曹，万县令派来给他们送人犯的……这位就是本县功曹徐佗。”

　　徐佗听是万潜打发来的人，不敢怠慢，上前施礼并细细打量，见这程立个头甚高，相貌英俊，非似衙门口的俗吏。

　　“徐功曹，刚才我一直在后面听着。您对那两个班头缓办严办的解释还真是鞭辟入里呀！”程立笑呵呵地说，“但是阁下既然是老刑名了，能见人之未见，为什么既见端倪而不提醒曹大人呢？”

　　徐佗一愣：这人精明刻薄！连忙跪倒低头道：“下官有罪！”

　　“罪倒谈不上，只是这样的用心不好。”曹操接过了话茬，“你虽然未受贿赂，但多少也是帮着他们欺上了。现如今是我在这里当官了，过去你在别人手底下，也未必手里就干净吧！”

　　徐佗吓得连气都不敢出，却听程立又解劝道：“当官的捞钱现在都快成天经地义的事了。这样的大案徐功曹没有插手已经是很难得的了。再说这也是前任县令时的龌龊事，既往不咎嘛！您已然把两个班头的命豁出去了，难道真想把这县衙里旧员全撵走吗？那以后谁还敢在您手底下效力呢？”

　　“唉……起来吧！”曹操搀起了徐佗，“这事就算了，不过就像我刚才在堂上说的，从明天起这衙门里再不可有一点蝇营狗苟的事儿！老方、老袁栽了，给两家送点儿钱，别叫人说跟着我做事没好下场，明天起楼异补班头。”

　　徐佗诺诺连声，总算松了口气：“属下以后必当忠诚做事，再不敢欺瞒大人。”

　　“行了，老兄，放轻松点儿！”程立拍了拍他肩膀，“跟着曹大人是你的福分！各种的差事放胆去做，管他什么宗室、土豪，该办就办！哪个督邮下来敢说个不字？曹老卿爷的大公子，他们惹得起吗？”说罢哈哈大笑起来。

　　徐佗脸上带笑，心里却暗暗叫苦：“好你个程仲德，打一个巴掌给一个甜枣，真有你的！”

　　曹操浑然不觉，沉浸在自己的心事里：“我虽行得正走得直，但也仰仗父亲的关照……还是贵县万县令，清如水明如镜的官儿，真把个东阿治理得夜不闭户，曹某人心服口服。”

　　“用我们万大人的话说，他这辈子就是吃亏在直上了，若是能巴结好上差、不得罪权贵，这会儿早当上列卿了……可是能造福一方黎民，切切实实干点儿实事又有什么不好？现在他受人爱戴，就是给他个体面的京官他也不去了！”程立感慨道，“得了，我的事也办完了，这就回去交差。曹大人、徐功曹、卞公子，咱们后会有期，卑职告辞了。”

　　“一路走好，日后有机会我一定要去拜访万大人！”曹操关照了几句，想要送他出去，卞秉却拉住他的手耳语道：“秦宜禄给老爷送信回来了，刚才问案没告诉您，他带了老爷的回信，在屋里等着您呐。”

　　曹操听了，便叫徐佗、卞秉相送，自己赶忙进去看信。

　　“小的给大人问安！”秦宜禄最会来事儿了，“几日没见大爷，爷您好像瘦了。”

　　“真心为民办事，自当操劳辛劳，既然已经许下志愿，瘦了总比食言而肥的好。”

　　“您说的是，大人是好官清官。”秦宜禄永远不会忘了拍马屁。

　　“叫你自京师采买的东西可办来了？”

　　“回爷的话，一应吃穿用品置备已齐！”秦宜禄笑答。

　　“起来吧！差事办得不错，这么快就回来了。明儿起个大早，带着东西速往长垣县桑园，赠与郭景图先生，多说好话！”曹操微然一笑，“再给你个新差事，等你回来，跟着楼异一块当班头……记住，手底下干净点儿！”

　　“谢爷的栽培。”

　　“嗯。父亲身体还好吗？心情怎么样？这次进京见没见到鲍信？有桥公他老人家的消息吗？”曹操接过曹嵩的书信问个不停。

　　“老爷身体康健，见了您的信还颇为愉快呢。”

　　“这就好。”曹操离京时父亲闭门不见，这会儿听秦宜禄说他愉快，总算是放宽了心。

　　“另外，这次小的特意拜谒了鲍公子，他大哥鲍鸿上个月刚得了官，正庆贺呢！”秦宜禄继续道，“桥公仍然是托病不任事，听闻皇上就是不放他还乡，有意叫他转光禄大夫与杨公对调。还有王y公子被三公征辟，却一概不受，好像是不打算当官了……”

　　“啪！”曹操看着半截信突然拍案而起，“狗奴才！你回去怎么说的？我收留卞氏姐弟的事我爹怎么知道的？”

　　“小的不知！”秦宜禄扑通一声跪倒。

　　“你不知？顿丘洛阳远隔千里，你不说他怎么会知道？”

　　“小的实在不知，我怎么有这样的胆子？”此事却是秦宜禄告知曹嵩的，他却故作一脸无辜，“况且将此事告知老爷也与我无益呀！爷一定要明察。”

　　曹操死死盯着秦宜禄，平日谄媚的笑容还是迷惑了判断，他良久才诺诺道：“应该不是你……那他是从何而知呢……到这里都逃不出他老人家的手心……”毕竟曹嵩的眼睛长，当初护送何J都能知道，曹操便没再怀疑秦宜禄，而是把这件事往二叔曹炽的身上联系。

　　“您不要多心，”秦宜禄松了口气，眼珠一转道，“我料老爷不过是想为您周全些事！”

　　“唉……”曹操将书信放在了案上，“周全？真是周全！他叫我把卞家姐弟撵走，我怎么能如此不义……”这时外面一阵说话声，想必是徐佗、卞秉回来了，他连忙将书信卷好，塞在袖子里。

　　【抗诏县令】

　　熹平六年（公元177年）八月，大汉对鲜卑发动了战争。这一仗动用了汉军六万，兵分三路。以匈奴中郎将臧F、护乌丸校尉夏育、破羌中郎将田晏为统帅；还特请南匈奴屠特若尸逐就单于，征调并州八郡的匈奴部族配合汉军行动。

　　虽然是一场声势浩大的战争，但令人意想不到的是，战争的起因却是由一桩丑事引发的。中郎将田晏因事获罪，为了摆脱牢狱，以重金贿赂中常侍王甫。王甫见钱眼开，但却无力挽救，搜肠刮肚数日，竟想出煽动对鲜卑作战，借机保举田晏将功赎罪的荒唐主意。

　　鲜卑虽与汉庭小有冲突，但其首领檀石槐倚仗武力暂时统一部族，内部矛盾重重，基本上对汉朝没有重大威胁。王甫以封狼居胥、燕然勒石的旧事怂恿刘宏，引发朝议。以蔡邕为首的老成大臣纷纷上书表示反对，可宦官和一心往上爬的中下级武将势力却大唱赞歌。最终，利令智昏的刘宏还是做出了错误决定，对鲜卑宣战。

　　皇帝上嘴唇一碰下嘴唇，天下可就开了锅。因为数年来大汉针对的敌人一直是羌族，所以如何从胶着的西北战场收手，并转移到东北成了难题。苦于兵力严重不足，刘宏下令自河朔诸州征兵。政令一下，冀、青、幽、并四州都开始强征男丁入伍。

　　朝廷政令下至顿丘县，曹操马上找来徐佗商量对策。

　　“今朝廷要征兵入伍，但我顿丘县人丁甚少。虽说整治了几个豪强大户，但是前几年的饥荒还没有恢复，眼瞅着冬天又到了。韩非子有云‘故冬耕之稼，后稷不能羡也’，这要是耽误了可不得了。一场仗打下来，几年都缓不上这口气。”曹操颇为忧虑，“您资历比我深，在县里待的年头也比我长。遇上这样的事，当如何上奏呢？”

　　徐佗嘿嘿一笑：“大人，您想得也太多了。既然朝廷有政令到此，照章办事就行了。”

　　曹操一皱眉：“话虽如此，只是苦了我顿丘的百姓。”

　　“国家有令，岂可不从？百姓即便受苦也是职分应当的。”

　　“什么应当不应当的？”曹操瞥了他一眼。“若以我的见解，这一仗就不该打！檀石槐的这个鲜卑单于是靠杀人杀出来的，部族本身就对他不服。而且他也一把年纪了，将来老了或者死了，鲜卑群龙无首马上就会内乱。到时候用不着打，册封他几个首领，煽动他们内乱，用不了几年的工夫鲜卑就瓦解了。现在出塞打他们，他们本来不和，反会因为有外敌而团结起来。再者，咱们汉军不适合草原作战，征兵劳民伤财不说，动静也太大，只怕还没出兵消息就传到檀石槐那里了，他们准备好了跟咱玩命，那还怎么打？要是一仗败下来，兵、粮、财三伤，到时候连掉过手来对付羌人都难了。”

　　徐佗赶紧解释：“话虽如此，但是……”

　　曹操根本不听他讲话，兀自阐述着自己的看法：“坚守边防以待其内乱才是上策！城墙该加筑的加筑，边郡可以组织民兵巡查、保护百姓和良田，这花不了什么钱，只要皇上把修园子的钱挪出一点儿来就全有了……”

　　徐佗这半年多已经被他训斥惯了，早明白他的性情，也不敢打断，索性给个耳朵，有一搭无一搭地听着。直等到他没什么可说了，才插言道：“大人说的都对，但是圣上听不进去呀！如今政令已经下来，您即便不乐意，又能如何？”

　　“我上疏言事，看能不能挽回圣心！”曹操气哼哼道。

　　“大人，朝中岂能无有忠良耿介之人？那杨公、桥公、马公、蔡大人，哪个不是忧国忧民股肱栋梁？属下恕个罪说，他们都不能挽回圣心，您区区一个县令，别提能不能说动皇上，就是表章能不能递到他手中都很难说呀。”

　　这倒是实话，当初他的表章不是半路上就被曹节扣押了吗？曹操叹了口气：“即便如此……这等差事，如何能办？”

　　“大人，冀、青、幽并多少个县？人家都在征兵，咱们也该遵令行事才对，不能在这件事上出毛病，这可是关系前程的大事，倘若抗诏行事，王法无情啊！”

　　曹操把手一摊：“大不了我不当这个官了。”

　　徐佗知道今天这曹孟德的倔劲又上来了，若是硬顶下去，他急了能给自己一个嘴巴，眼珠一转，改口顺着他讲：“属下知道您爱民如子，自上任以来行下不少善政。可是您若不做这个县令，顿丘的百姓还指望谁？不为自己想，也得为百姓的今后想想。您顶到最后，左不过换一任县令，到那时该征兵还是要征兵的，一个人少不了。”

　　这两句话才算是打到曹操心坎里，他低下头默然不语。徐佗赶紧趁热打铁：“大人，俗话讲长痛不如短痛，这件事情越拖，朝廷就越要催促追究。到时候官兵抓、皮鞭打、绳子拉，百姓遭的罪更大，而且您的前程也耽误了，以前做的那些善政也就前功尽弃了。”

　　“天要下雨谁能奈何？要想马儿跑得快，先得喂好草料，不给草料一个劲拿鞭子赶，早晚它脱缰而逃……你不要再说了，去吩咐楼异、宜禄他们办吧。”曹操这才勉勉强强答应下来，“不过，照章办事切不可骚扰百姓。”

　　翌日起，自顿丘县衙遍贴朝廷文榜，招集各乡啬夫、有秩按数抽丁，由徐佗带领楼异、秦宜禄督办。曹操是不忍亲自办这等差事的，苦闷在衙门里等候民词。

　　哪知政令下三天，诉讼之事没有，却有大量的百姓跑到衙门来请愿，要求赦回自家亲眷不要上战场。曹操刚开始还硬着头皮开导他们，说是朝廷的政令不可违抗。到后来百姓越聚越多，曹操也只好紧闭大门，强自忍耐。半年多的善政毁于朝廷一纸诏命，他觉得自己实在是没脸再面见乡亲们了。忽又见楼异慌里慌张跑来道：“大人，我瞧见太平道的人了。”

　　“哦？”

　　“今日我和宜禄带人在南乡征丁，恰遇见太平道的一伙人传道。我已经打听过了，那帮人专在征兵之地活动，鼓动不愿从军之人随他们离乡修道。”

　　“这还了得！我看这个太平道是别有用心。”

　　“我看也是。”说着楼异自怀里掏出几张帛书、黄纸交到他手里，“小的不识字，您看看吧，这是太平道的人散发的符咒。”

　　曹操拿过来细看，黄纸上所书皆是咒语文字。奇怪的是这些字不是常人看得懂的，尽是天、地、人、金、木、水、火、土的组合体。再看那帛书，倒皆是成语句，宣扬中黄太一之道。他把玩了半晌，吟道：“中黄太一……中黄太一……”

　　“大人知道这是什么玩意吗？”

　　“我听父亲念叨过，先帝重用宦官五侯的时候，有个叫襄楷的平原人曾经以布衣之身跑到皇宫进谏。他虽是一介平头百姓，却威风凛凛毫无惧色，把满朝的奸臣、宦官骂了个遍，要求皇上励精图治亲自理政。当时还带了一本书，美其名曰是方士于吉在阳泉得仙人所赐，书名《太平清领书》。”说罢曹操指了指这两张帛书，“我年纪尚轻未曾得见，不过《太平清领书》所述就是中黄太一之事。想必这几张帛书便是从那书中抄录下来的……要真是这样，这些都是朝廷严令收缴的邪书。”

　　“邪书？”楼异大吃一惊。

　　“当年襄楷进谏，先帝不纳。时隔一年之后，他再次上疏，这一次措辞极为胆大，甚至直接骂了皇上。先帝大怒，将他打入天牢，后来多亏陈蕃竭力挽救才得免一死。可是《太平清领书》因为涉及五行方术，却被定为禁书，严令收缴焚毁。民间还流传一些，都是残缺不全的。”

　　“哦，原来如此。难怪张角一派势力叫太平道呢！”

　　“哼！想那襄楷乃是一代不屈的名士，怎么可能以邪道蛊惑人心呢？”曹操把杏黄的符咒举起来，“《太平清领书》本没有什么妖异之处，倒是这些牵强附会的咒语才是应该禁绝之物。”

　　楼异接过去，又仔仔细细相了一阵子面：“那些人把它传得神乎其神，什么又能治病了，又能驱邪了，又能祈福了。我看不过是胡编瞎写的破玩意！别看我老楼不识字，闭着眼睛也能画出几张来！这等低劣的把戏，骗小孩儿还差不多。”

　　“你想得真简单！”曹操冷笑道，“当年王莽兴图谶，开始时世人也道是邪术，后来怎样？把我大汉江山都篡夺了，光武爷复兴汉室靠的不也是图谶启示吗？邪书本身不可怕，但是却能附会于正道。古往今来，邪术附会正道是最能移人心智的。”

　　楼异眨巴眨巴眼，这些深奥的话题他是弄不明白的，却赶紧提醒道：“大人，现在咱们该怎么办？”

　　“你去把传教之人抓起来，以蛊惑人心之罪惩处。缴获的邪书一律焚毁！”说罢曹操又看了看那些帛书，“你注意到这些缣帛的质地了吗？这绝不是一般家织的粗布。想想吧，一张传教的帛书尚且这样讲究，他太平道里面岂皆是穷苦人？必有心计深远之人在其中谋划，狼子野心昭然若揭！”

　　“属下这就带人往南乡去抓人。”楼异请示道。

　　“等等！”曹操冷笑一声，“我这就更衣，亲自带人去。倒要领教领教他们有多大本事。”

　　曹操后堂换武弁，挎了青G剑，又挑了十个精干衙役兵丁。可刚一开门就被请愿的老百姓团团围住。这些人除了老汉就是老妪，一把年纪晃晃悠悠的，兵士也不便推搡。还有几位啬夫、里长也来了，劝着自己村里的老人赶紧回去。

　　大家见县太爷出来了，齐刷刷都跪倒一大片，请求留下自己的儿孙。这些乡下老人也真有办法，不拉不扯，只跪得严严实实，就是不叫县太爷出去。曹操带着诸兵丁搀起这个跪下那个，搀起那个这边的又跪下了，安慰的话说了半车还是出不去。最后楼异急了：“诸位乡里百姓，大人现在有要案去办！大家速速闪开，等大人拿了人犯再和大家叙谈。再不闪开，误了公事是要下大牢的！”老人们这才闪开道路，可还是坐在衙门口，就是不肯走。

　　曹操这会儿也顾不得他们了，带着众衙役急急渴渴往南乡赶。

　　出了顿丘南门，还未到南乡，又见一群人拉拉扯扯而来。有衙门的兵丁，也有百姓，大人哭孩子闹，吵得沸反盈天，徐佗、秦宜禄也在其中。只见秦宜禄挥舞皮鞭驱赶百姓，兀自骂道：“这是国家的法令，你们都不要脑袋了吗？土豹子都给我滚开点！”

　　曹操看了心里光火，过去一把揪住秦宜禄的脖领子，甩手就是一巴掌：“好兔崽子！在这里作威作福，你说的那是人话吗？”

　　秦宜禄被打了个满脸花，自他跟随曹操以来，凭着一张好嘴从未被他发作过。今天见他真急了，赶紧跪倒在地：“大爷，小的错了……小的错了。”众百姓一见做主的来了，都连滚带爬围到曹操膝前，七嘴八舌地哭诉：

　　“我兄弟冤枉，他还没成年呀。”

　　“我两个儿子全被他们抓了，求太爷做主！”

　　“老爹爹年纪大，上不得战场了。”

　　“你们已经抓了我一个儿子走，再不能抓第二个了。”

　　曹操越听越生气，自兵丁手里拉过一个小男孩来，指着秦宜禄的鼻子咆哮道：“你他妈瞎了眼还是黑了心？这么小的孩子也能上战场吗！你们就忍心叫他送死去？”

　　秦宜禄吓得脑袋都要扎进裤裆里了。

　　“你他妈说话呀！”曹操一脚把他踹倒在地。

　　秦宜禄捂着被他踢得生疼的肩膀，哆哆嗦嗦支吾道：“都是、是……徐功曹吩咐的。”

　　曹操听罢，刀子一样的眼光扫向徐佗。

　　徐佗吓得身子一矬，辩解道：“这些家的男丁都逃了，属下也是迫于无奈才……”

　　“放屁！你家未成丁的孩子能上战场吗？”

　　徐佗也是满肚子的牢骚，自在衙门当差以来，也跟着几任县太爷做过事。虽说也有两个顾及清官名声的，可都是雨过地皮湿，没有一个像曹操这样钉是钉铆是铆的。征兵这样的事天下的郡县都是一样的，怎么到了他手里就这么难呢？

　　“大人息怒……历来这等差事都是这样做的。”

　　“到我这任就不能这样干！”曹操嗓子都喊哑了。

　　徐佗听他句句话都是横着出来的，也不敢再说什么了，只得把头一低等着他吩咐。

　　曹操环顾了一圈四下的百姓：“我曹某人行事有失、用人不当，我给大家赔礼。但是各家的男丁不要再出去躲藏，在咱这顿丘县什么事都可以商量，可是跑出去再被别的县抓了壮丁，我可就束手无策了。还有，谁家的人跟着太平道的人跑了？都给我寻回来，那些太平道的人不可以接触，早晚是要招惹是非的。”

　　一个腆着大肚子的女人过来抱住那孩子，哭哭啼啼道：“大人啊，我们不想打仗。我家里的田地全指着我男人，也就是这孩子的哥哥了。他要是走了，家里公公婆婆、我肚子里的孩子，还有这未成丁的小叔叔，我们都得受罪呀！”

　　“是啊是啊……”众百姓又议论起来。

　　曹操叹了口气：“大家不要再说了，这两天征的兵，还有被抓的壮丁全部释放回家！”又回头扫了一眼徐佗，“这件事咱们还得再议，看能不能争取自愿。”

　　争取自愿？那就一个兵都征不来了。徐佗话都到嘴边上，却没敢说，又咽了回去。

　　“都回府吧！”曹操赶散了众人，这才想起今天出来的目的，赶紧领着自己的人又往南乡赶。半路上又喊又闹折腾了这半天，那些太平道的人得到消息，早跑得一个不剩了。曹操询问百姓，谁也不知道他们从哪里来，却有四五个逃兵役的人跟着跑了。他只得挨家挨户探望，说明情况，希望各家能把逃出去的人寻回来，又把啬夫找来仔细交代了一番才算完。

　　乘兴而来败兴而归，曹操一行人耷拉着脑袋往回走。他谋划着怎样才能在顿丘县禁绝太平道，这些人都是四处流窜摸不到踪迹。忽又想起县衙外面还坐着一大群老人呢，曹操的脑袋疼得都快要炸开了。

　　好不容易灰头土脸回到县城，大老远就见县衙大门敞着！

　　有几个老汉肩并肩坐在门槛上，旁边一个人点头哈腰好像在跟老头说好话，细一看是卞秉：“列位大爷，您老几位快回去吧！事儿你们也跟我讲清楚了，等我们大人回来，我一定转告还不成吗……您、您别在这儿冲盹儿呀！哎哟大爷，您是我亲大爷！您是我亲爷爷还不成吗？您快点儿走吧，爷爷！”

　　“嘿！你在这儿瞎认什么亲戚呀？”曹操都叫他气乐了。

　　“姐夫，您可回来了。我想过来看看您，衙役开门的工夫，大爷大娘们都涌进去了。衙门全乱了！”

　　曹操看看坐在门槛上的几位老人道：“老人家，你们都回家去。本官已经下令将这两天征的男丁都放回去啦。”

　　几个老人面面相觑，又问道：“大人说的可是实话？”

　　“本官怎会欺瞒各位？快回家跟儿孙团聚吧。”

　　“这兵不征了？”

　　这句话该如何应对？曹操想了想才道：“今天先不征了，待我们几个商量商量，明天一准给大家个说法！”

　　“好！您说啥我们都信，明天等着您的好消息。”几个老汉这才起身让开大门。

　　可进了门更热闹，上到大堂，下到院落，老头老太太都坐满了。曹操又把刚才的话原原本本说了一遍。

　　这些上岁数的人，耳聋得厉害，徐佗、楼异、秦宜禄、卞秉带着众衙役一个一个对着耳朵嚷，好半天才把众人都劝走。曹操不放心，又叫众衙役兵丁俩人搀一个，把众老人安全送回家。

　　卞秉总算松了口气：“姐夫你忒好心，平日里对他们太好了，他们才敢闯到衙门里来。”

　　“罢了，一群老人，计较些什么。”

　　“不是这层道理，”徐佗也插了话，“县衙之地叫百姓随随便便的闯，这为官的脸面都失了。”

　　曹操白了他一眼：“老百姓不得安生，为官的才没脸面呢！老百姓哭，为官的富得流油作威作福，那不叫官，那叫畜生！”

　　“那从古至今，天底下的畜生可真不少！”秦宜禄赶紧逗趣。

　　“少理我！”曹操狠狠瞪了他一眼，怒道：“媚上欺下，瞧你那奴才样儿！”

　　“我可不就是您的奴才吗？”

　　曹操瞧他嬉皮笑脸的，也拿他没办法，道：“快把大堂收拾收拾，乱死了！”

　　“大爷，刚才好像有几个老妇，跑到后堂去了。”

　　“啊？”后堂就不能谁都去了，曹操只带着卞秉奔后院。转过后堂，刚到院子里，就见几个老妪盘腿坐在地上，卞氏一脸和蔼陪着她们说话，还有丫鬟捧过成匹的丝布锦缎，挨个分给她们。

　　卞秉一见可咧了嘴：“姐姐，虽说您善良大度，也得有过日子的心呀！这都是特意从洛阳弄来的好料子，留着给您裁衣裳的，这就都给分了？你们两口子可真是天造的一对。”

　　“少要唣。”卞氏一蹙娥眉，“咱们爹妈去得早，想孝顺还没机会呢！这几位大娘都慈眉善目的，几匹缎子算什么，就算我尽尽孝道了。”三人把好话说了几车，又是哄又是劝又是送东西，总算是把最后留下的这几位老妪请走了。曹操觉得自己唾沫都干了：“这县令还真是难做。”

　　“姐夫，刚才老徐说得对，要都像您这么办事，天底下就没人愿意当官了。您是公卿之子吃过见过不在乎钱，但是那没根基的谁肯像您一样？这么当官，活活把人累死！人善被人欺，马善被人骑，您没个威严才惹得他们这样胡来。天底下哪个县令不是一拍惊堂木，嘴撇得跟个烂柿子似的？”卞秉边说边比画。

　　“阿秉！您忘了本呀！”卞氏叹口气，“您先到前面去，我有话跟你姐夫说。”

　　待卞秉去了，卞氏才缓缓道：“夫君，您可知我们姐弟的身世？”

　　“你不是跟我讲过吗？”曹操最不喜欢她说这个，她每提一次总要哭一场。

　　“夫君，当初也是朝廷下令征兵，要打羌人。我爹娘眼瞅着我哥哥被抓走，说是打完仗就回来。可一去就没再回来，都十四年了，还不知道埋在哪儿了呢？”卞氏说着又要落泪。

　　“你别哭，你别哭，最看不得你哭。”

　　“刚才那几个大娘说到他们的儿子都眼泪汪汪的，这仗能不能不打了呀？”

　　“朝廷大事岂容朝令夕改？”

　　“那……那咱们县的兵就不要征了。天底下的事儿是管不周全，可眼下的还是要图个心里平静的。一道征兵令搞得整个顿丘鸡犬不宁，咱们心里岂过意得去？”

　　“你这都是妇道人家话。”

　　“妇道人家话？”卞氏擦了擦眼泪，“抗诏行事又能如何？难道做官就一定要违心办事？大不了这官咱们不当了，我陪着你，咱们回乡过平常人家的日子。朝廷若要追究，什么罪过咱们认了，你若是死了，我替你守寡！”

　　她这几句话对曹操的触动太大了，卞氏此等气概岂是寻常的妇道？眼望着自己心爱的女人这等刚毅的表情，他仿佛又回到那个打死桓府管家的夜晚。同样是这个女人，同样是泪眼蒙，同样又是几句慷慨激昂的话……曹操又一次折服了。

　　他没再说什么，转身奔了前堂，对着兀自收拾东西的众人朗声道：“我决定了！顿丘县不参与此次征兵。”

　　“什么？”徐佗怀疑自己的耳朵，这曹孟德是不是疯了？

　　“你们不要担心，抗诏之罪由我曹某人一力承当！”说罢他一甩衣袖又回后宅了……

　　可是命运对于曹操不知是好还是坏。抗诏之罪由于曹嵩、曹炽兄弟的遮掩还是躲了过去。

　　又过了两个月，汉军出关作战，被鲜卑人击败。所带兵马十损七八，就连南匈奴单于也身受重伤不治而亡。不管胜败，兵是不用再征了，曹操总算是缓了一口气，可又在为太平道的猖獗担忧了。但在洛阳京师，曹嵩兄弟担忧的是宋氏地位不稳，而皇帝刘宏发愁的却是庞大的西园工程久久不能完工。

　　当官的各愁各的事，百姓却在水深火热之中。朝廷暴敛、官吏横行、战乱烦扰、土地兼并，更多流散的伤兵和难民流入中原，大汉王朝自此役已经彻底走向衰败……


　　第十四章 大靠山倒台，曹家满门罢官

　　【满门罢官】

　　光和元年（公元178年）是多灾多难的一年。对于大汉王朝而言，这一年从一开始就预示着衰败。

　　正月一开始，在交州爆发了大规模的起义。刚开始仅是合浦、交n两郡的蛮族不满朝廷迫害发动叛乱，不想这一举动却引发了穷苦百姓的共鸣，不到半个月的工夫，战火竟蔓延了整个交州之地。官军久未操练，被义军打得狼狈不堪四外逃窜，逃兵掠夺他郡，反造成了更大损失。平叛尚未理出头绪，时至二月，京师又爆发了大地震。民房损毁无数，就连宫中许多楼台殿阁都未能幸免。

　　四月丙辰日，洛阳又发生了余震，虽然这次宫殿没有受损，但事后宫人在检修时发现侍中寺舍中有一只母鸡变了样子。这只母鸡竟长出了大公鸡的翎毛，还翘起了五颜六色的大长尾巴，而这还仅仅是一系列怪异事件的开始。

　　五月壬子日凌晨，天蒙蒙亮，宫中的人还在沉睡之中。谁也不曾想到，有一个身着白衣的神秘人物不声不响地走入了皇宫，他穿仪门、过复道，当守宫宦官和黄门令发现时，他已经走到了云龙门前。黄门令大吃一惊，恫吓一声：“什么人？”那个一身雪白犹如鬼魂的家伙朗朗答道：“某乃梁伯夏，上殿为天子！”在场的人真是受惊匪浅，黄门令缓过神儿来下令羽林兵士擒拿，可这个白衣人走到殿角处转眼间便不见了。黄门令、掖庭令、五官中朗将、光禄大夫、执金吾各带人马将皇宫内外搜了个底儿朝天，终究没有再看见这个神秘白衣人。

　　一波未平一波又起，六月丁丑日，北宫温明殿腾起一股十余丈的黑气，其形状好似一条黑龙盘旋空中，许久才缓缓散去。这件事令人惶恐不已，按照惯例，太尉孟郁、司空陈耽都以灾异被罢免。然而怪事并没有因此而终止，刚入七月，南宫的平城门、武库的外墙以及东垣前后墙无缘无故就倒塌了。

　　令人匪夷所思的是，地震后检修时，这些墙还结结实实的。

　　这一系列的妖异事件，引起了刘宏的恐惧，经过和太后一番商议，他下诏将光禄大夫杨赐、谏议大夫马日、议郎蔡邕召进皇宫询问种种妖异的含义。蔡邕借此机会递上密折，趁阐述妖异弹劾宦官，结果却是王甫、曹节安然无恙，蔡邕反而获罪流放朔方，朝廷上下一片唏嘘，实在是对皇上太过失望！

　　然而失望归失望，更耸人听闻的事件还是接着发生了。十月里，宦官竟从皇后的宫中搜出了巫蛊。刘宏勃然大怒，立刻将宋后一族打入大牢，没过几日就以谋反之罪将宋氏一族全部处死。

　　随着宋氏的覆灭，曹家开始跟着大倒其霉。最先受到波及的当然是曹鼎，他马上被罢免职务。紧接着，以往贪污受贿、欺压同僚种种恶行都被揭发出来，又勾起当年勃海王一案的亲属关系，曹鼎最终也被关进了天牢。曹氏一族自大鸿胪曹嵩以下，上到位列九卿、下至县衙小吏，全部被罢免官职。

　　朝廷一纸檄文打到顿丘县的时候，曹操还在布置捉拿太平道的事。他信手扯过公文，打开一看不亚于晴天霹雳。沉吟半晌，叹息道：“在劫难逃，这一天还是来了。”他提起笔仔仔细细把手头的几个案卷处理完，又叫来徐佗把公务全权交托完毕，再三嘱咐捉拿贼人之事，才转回后堂告知卞氏姐弟，另打发秦宜禄上京打探消息，众人准备转天还乡。

　　也不知怎么回事，曹操被罢官的消息不胫而走。第二天清晨，顿丘县的百姓纷纷跑到县衙要留住这位肯替穷人说话的年轻县太爷。这些百姓从县城的四面八方赶来，有的是因断刘狼一案得以报仇雪恨的佃农，有的是受到衙门周济的鳏寡老人，有的是被解救的壮丁，还有一些是特意跑来的，要亲眼见见这位大名鼎鼎的县令老爷。

　　男女老少扶老携幼都堵在了县衙门口，弄得曹操的车马无法离开。

　　他只得派楼异、秦宜禄带着阖府的衙役和仆人出去劝百姓回去，可劝了好久大部分百姓还是不肯离开。万般无奈之下，曹操只好背着手亲自步出大门观看。

　　“那就是县太爷！”也不知谁扯着嗓子叫了一声，人群跟着就骚动起来了，前面的也挤、后面的也搡，楼异等人阻挡不住，百姓们如潮水般都涌到曹操跟前，将他紧紧地围在了当中，这个喊“县令爷不要走！”那个叫“曹大人，您不要我们了吗？”现场顿时乱成了一片。

　　曹操眼望着面前涌动的百姓，霎时间满腹的阴霾一扫而尽，暗道：“虽大难临头生死未卜，可我曹孟德得一方之民心，这官儿也没有白当呀！”想至此，遂面带微笑高声喊道：“乡亲们！大家不要喊了，都坐下！坐下！”

　　百姓们还真是听他的话，有几个上了年纪的乡老帮忙张罗着，大伙都不再喊了。从近到远大家都齐刷刷席地坐了下来，眼巴巴望着曹操。他见大家都坐好了，笑呵呵地嚷道：“十月天冷了，我长话短说，地下冷。大家坐久了我心里也不忍呀！”说着他往边上挤了两步，也坐到衙前的上马石边。

　　“老爷只要不走，我们受点儿凉算什么！”有个小伙子带头喊了一嗓子。曹操瞧得仔细，正是状告刘狼的那个农户王三，因而笑道：“王三，扳倒了那厮之后你小子过得怎么样啊？”

　　“托老爷的福，我王三也讨了婆娘啦！如今她已经身怀有孕，我们两口子合计着过了年，小崽子生出来，我们抱着孩子给您请安来呢！”他憨皮赖脸这么一说，四下的人都笑得前仰后合。

　　“好好好！”曹操点点头，眼珠一转又问道：“王三，你的案子全县的人都知道。我有件事不太明白，一直想问问你。”

　　“太爷还能有不明白的事，小的可不信。”王三挠挠头。

　　“好奇嘛……”曹操轻描淡写道，“你当初为什么不要刘狼的钱，拼着性命也要状告刘狼，为老爹报仇呢？”

　　“那还用说？我家穷，我娘又死得早，老爹辛辛苦苦一把屎一把尿把我拉扯大，没想到为一两头牛就被姓刘的害死了。人都说杀父之仇不共戴天，别说刘家给我的是钱，就是给我金山银山我也不能抛下父仇不报呀！人有人情事有事理，都在眼前摆着，这也是我当儿子的孝心呀！”王三身材粗壮嗓门也大，一席话说完，在场的不少乡里乡亲都叫道：“好小子！孝顺！你是好样的！”

　　曹操摆了摆手示意大家不要喊，对王三道：“王三！那我再问你，你是希望你儿子长大了和你一样孝顺，还是希望他将来不管你？”

　　“老爷您这话问得没道理！”王三吹着胡子答道，“俗话说得好，榻上没个拉屎的，坟地就没有烧纸的。养儿防老，养儿防老，生个儿子要是不养活自己，那还要他干什么？”

　　“你说得对呀！”曹操仰天大笑，“那你小子可就不讲理了！”

　　“我怎么不讲理呢？”王三一叉腰。

　　“你王三是孝顺儿子，你还要教导你儿子也当孝顺儿子，可你为什么不让本官我当孝顺儿子呢？你说你娘死得早，却不知我也是从小没娘，全仰仗父亲和几位叔父教养。现在我曹家因宋氏之事获罪，一门老小都罢了官。如今我老爹和叔父也成了白身，想必他们也要回家乡原籍待罪，我也得赶紧到他们跟前儿尽孝呀！你……还有列位乡亲不叫我走，这不是阻拦我当孝顺儿子吗？”曹操说着把手一摊，故作为难之色。他这番话说完，坐在地上的百姓纷纷耳语起来，过了好一会儿，有个农民打扮的白发苍苍老者才颤抖着喊道：“老爷您说得不错。但您跟我们不一样，您可是官身呢！您得替我们做主呀！现在有您在，地主们不敢欺负我们，您要是就这么走了，谁还镇得住他们呀？”

　　“是呀！是呀！您还是不能走。”百姓们又附和起来。

　　“大家不要嚷！听我说，听我说……”曹操挥了半天手才止住议论，“县里的事情我已经交托给徐功曹了，他这些年做事公正，大家也有目共睹。将来的县太爷要是不讲理，你们就找他理论，叫他上疏参恶吏！他会给你们做主的！”

　　“那也不行，要是他也走了怎么办？老爷，我们把笔墨都带来了，今儿我们上万民表，给皇帝老爷，叫他留你在顿丘！”老头还真上劲儿了。别的百姓也跟着嚷道：“对！人家都说，东阿有个万潜，顿丘来了曹操，兖州治下俩清官，两地黎民吃饱饭！您要是走了，我们的难处谁还管？”

　　“静一静！静一静！”曹操都快把喉咙喊破了，“我现在是待罪之身，况此事干系皇家，罢官已经是很轻的处置了。你们这样挽留反倒给我加罪，真叫本官为难啊。要是朝廷追究下来，我的脑袋就搬家了！到时候你们能赔我吗？”

　　“我赔您！我赔您！”王三不假思索便嚷道。

　　“不叫你赔！你那脑袋还没我这个体面呢！”曹操开起了玩笑。老百姓嘻嘻哈哈也跟着乐了。

　　“老爷，我是说皇帝老爷要是杀您，我姓王的替您死！”王三连忙解释。

　　“胡闹！生死之事岂能相替？乡亲们哪，朝廷的国法不是儿戏呀！”曹操语重心长地说，“在下现在是待罪之身，这不是闹着玩的。”老百姓有些动容，又议论了起来，最后有人提议：“那我们这就到郡里给老爷请命。”

　　“那要是无济于事呢？”曹操问。

　　大家静了下来，但还有个别人道：“我们到昌邑找使君爷说去。”

　　“要是到了州里，找到刺史大人，还是于事无补呢？”曹操接着问。围坐的百姓全不说话了，王三高门大嗓还兀自嚷道：“我们到京里找……”话说了一半儿他也不知道找谁了。

　　“你还能到京里找皇帝老爷不成？”曹操笑着接茬道，“好了！大家都不要再挽留了，所谓天下无不散的宴席，大伙有这片心我曹某人这两年在顿丘就没白干！从明儿起，大伙种田的种田，织布的织布，贩驴的贩驴，该干什么还干什么。要是因为我曹某人误了大伙的生计，那我来这儿办的这些事儿还有什么意义？我曹操走，但是我那对五色大棍不走，留着它们给后任县令看看，叫他知道我曹操是怎么治理这小小县城的！诸位乡亲，不必相留了……”说罢回头看了一眼卞秉说，“好兄弟！你快拿酒来！”

　　卞秉递过来一坛子酒，曹操抱起来，亲自启去泥封：“大荒之年朝廷禁酒，但咱今天要喝！咱们顿丘县今年五谷丰登，没有一个人冻死饿死！咱喝得起这坛酒！今儿我就破破规矩，与大家分了这酒，以尽惜别之情！来！我先敬大伙！”说罢举起坛子着实喝了一大口，然后交给身边刚才说话的那个老者；老头颤颤巍巍喝了一口，又递给王三；王三忍着泪狠灌了一气又交给第三个人……

　　就这样一人喝一口酒，这坛酒一会儿的工夫就喝完了。曹操起身站在上马石上道：“诸位乡亲们！我曹某人今天跟大伙同饮了这一坛子酒，今后就是一家人！明天一早我就要走了，俩山碰不着面，可人总有走动的时候，将来我曹操要是回到这里或是路过这里，我一定再与大家痛痛快快喝一场！说不定将来我还得求到大家呢！”他此事全当是宽慰的话，殊不知日后真要用到顿丘百姓。

　　“好！我们等着您回来！明儿我们再来为大人送行！”王三第一个嚷道，接着众人也参差不齐地答应着，楼异和众衙役上前解劝，众乡亲依依不舍眼泪汪汪，好半天才逐渐散去。

　　曹操见百姓都走净了，才松了口气，转身进衙门对紧随的楼异说：“赶紧收拾东西，咱过了午时开后门就走！”

　　“啊？您不说明儿……”

　　“还明儿干什么？”卞秉插嘴了，“明儿他妈再围上，照样走不成！”曹操照着卞秉大腿上就是一脚：“嘿！怎么跟你说的！还一嘴脏话！”卞秉被他踹了一个跟斗，爬起来拍拍土道：“姐夫呀！您教训我，我服！但有一遭，我是光动嘴儿，您这动腿儿，谁厉害？再者说了，您现在已然是平头百姓了，我也就不是官亲了，说两句痛苦话不犯歹呀！”曹操被他这么一说，扑哧笑了，指了指他道：“真拿你小子没办法！得啦！快找你姐收拾东西去，咱这平头百姓卷铺盖回家啦！”

　　“不用您吩咐，我一早儿就收拾好了，车我都备齐了，咱吃饭去，等楼异他们收拾完咱就出发！”

　　阖家人胡乱用过午饭，两辆马车载着几个家人悄悄离开了县衙，除了曹操一行人，只有徐佗带着俩衙役送行。马车出了城行在驿道上，曹操与徐佗对坐在车里默默无言。徐佗是不知道说什么，曹操是不知道怎么说。好半天曹操才支吾道：“徐兄！”

　　“哦？大人您别这么叫。”徐佗还是诚惶诚恐的。

　　“应该这么称呼您，如今我已经不是官儿了嘛！”曹操笑得挺尴尬，“小弟想问您点儿事。”

　　“大人想问什么？您只管说。”徐佗看着他客气的样子，想起他们的初次见面，还有这两年来的严厉作风，与现在宛如隔世。

　　“徐兄！您是老刑名了，平心而论我这两年的民政做得可好？”

　　徐佗微微一笑，恭维道：“大人才智超群，功绩有目共睹。”

　　“您别这么说，这两年士人同僚对我的评价我心里也有数，您能推心置腹对我讲一句实实在在的话吗？”曹操的表情严肃诚恳。

　　“好吧……”徐佗低头想了想才道，“我觉得大人是实在的好官清官，但作为却不甚高明！”

　　“哦？”曹操一愣，拱手施礼，“操愿闻其详。”

　　“嗯。您为官清明正派，又敢作敢为，深得民心，但是……您这人不太公正。”

　　“不公正？”曹操听这话心里有点儿不服。

　　徐佗见他似乎变了颜色，赶紧解释道：“您别委屈，我说的不公正不是徇私舞弊，而是你做事情总是先入为主。穷人跟富人打官司你不问对错就先护着穷人，富人跟官身之人打官司您又向着富人，总之您偏向弱者，殊不知这本身就是不公正。”

　　“不公正？”曹操却笑了，“天下的公理本就是有权势的人定下的，本就不公正！”

　　“就算您说的是实吧。”徐佗咽了口唾沫，“可是您这样做，论公来讲，容易纵容弱者有恃无恐不思进取；论私来讲，弄不好会得罪权贵害了前程！您不信？说句实实在在的话，您安然无恙是因为您的身份摆在这儿，鸿胪卿的大公子，换了别人成吗？”

　　曹操默然半晌，又强笑道：“话不能这样讲，正因为我是大鸿胪之子，才能为百姓办这些事。”

　　徐佗料他已经是平头百姓了，索性摇头笑道：“可是您想过没有，您遇上的事您能管，那您遇不到的事呢？天底下的不平事您还能管个遍吗？要是比您更有势力的人迫害百姓，您又能如何呢？您当初是贵人之身，堂上一呼阶下百诺，但是事到如今您获罪罢官，还能管哪些百姓呢？富贵人有富贵人的活法，穷苦人有穷苦人的活法……”

　　“住口！”曹操听他将自己一年多的政绩说得一无是处，不禁勃然大怒。

　　徐佗被他吓了一跳，瞧他征询别人看法却不肯采纳，心下一阵不满。但人总是会变的，他曹孟德早晚有认命低头的那一天，再说百足之虫死而不僵，曹家虽然败落，自己却也不敢开罪，想至此徐佗尴尬地拱手道：“曹公子息怒……送君千里终须一别，我也该回去了。”说罢喊了声停。

　　曹操知自己失礼了，便不再挽留送他下车，经过刚才那一番发作，也不好再说什么分别的话，抬头又见卞秉无精打采地骑在马上，便道：“小舅子，你怎么耷拉脑袋啦？”

　　“姐夫呀！有个事儿与你商量，我也老大不小了，跟您回家也不体面。求您让我独自离开吧，我也得凭自己的本事吃饭。”卞秉愁眉苦脸地说。

　　“瞧你说的，你们姐俩无依无靠的，你能上哪儿去？跟我走吧！回去我帮你张罗婚事，将来在乡里谋个差事，你小子为我吃了这么多苦，我还得好好报答你呢！来吧！跟我上车，带着笛子了吧！给我吹个曲子解解闷。”说着他拉卞秉下马坐车。

　　徐佗离了曹操，还未上马就见远处匆匆奔来一骑――是新任的衙门班头。

　　“功曹大人！”班头急匆匆下了马，“午后有几个来路不明的人在城里散布谣言。他们说皇后被杀上天降罪，还说什么太平大道拯救世人，看样子像是传播邪法的。我带人把他们抓起来了，为首的一个小子叫于毒，说是什么道什么方的人，还带着好几卷子书，您瞧瞧该怎么办？”徐佗接过一卷书，展开看了看：

　　〖守一明之法，长寿之根也。万神可祖，出光明之门。守一精明之时，若火始生时，急守之勿失。始正赤，终正白，久久正青。洞明绝远复远，还以治一，内无不明也。百病除去，守之无懈，可谓万岁之术也。守一明之法，明有日出之光，日中之明，此第一善得天之寿也。安居闲处，万世无失。守一时之法，行道优劣。夫道何等也？〗

　　“守一明法诀！”徐佗眼睛一亮，冷笑道，“这应该就是《太平清领书》，朝廷明令收缴的邪书呀！曹孟德三令五申禁绝太平道，到头来这帮人还是溜进我顿丘县了。”

　　“啊？”班头也吓坏了，“这可怎么办啊？”

　　徐佗合上竹简道：“这事绝对不能声张！没有县太爷顶着，惹出事来咱们这帮人招架不起。速速把那几个人赶出顿丘，赶得越远越好！把书全烧了！”

　　“小的这就去办！”班头说罢转身要走。

　　“慢着！”徐佗叫住他，“不能便宜了那几个传教小子，重打四十板子，把所有财物一概扣留。跟着曹操打了一年多饥荒，也该咱们爷们捞点儿钱了。”

　　徐佗转脸看着远去的马车，像是对班头又像是自言自语：“曹孟德这等人，打死都不肯告饶。莫瞧他嘴上硬，遭上这等九死一生的事，难不难受他心里明白！”

　　他说得一点都不假，此刻曹操坐在车上，听着卞秉的笛声，心里一阵一阵地忧伤：我曹家就这样一个跟头栽下去了吗？秦宜禄去洛阳不知道会带回什么消息，父亲也不知道怎么样了，他老人家经得起这样的打击吗……还有三位叔父大人又怎样呢……

　　【桑园葬贤】

　　曹操一行人车过长垣县，曹操突然想起了郭景图。当初病倒途中是得他相救，后来又蒙老人家开导，才敢放开手脚在顿丘大干一场。虽说自己如今被罢了官，还是要面见他老人家表示感谢。

　　待到了郭景图的桑园草庐，曹操命楼异前去叫门。楼异这两年可没少往这里跑，每次秦宜禄到洛阳送信，曹操总是嘱咐他捎回些好东西，派楼异给郭景图送去，可是老人家从来没收过。

　　一行人轻叩柴扉高声唤门，过了许久才有一个小姑娘来开门――是环儿。两年不见，这孩子将近十岁了，已出落得有些身段，眼睁睁一个美人胚子。

　　“环儿，还认得我吗？”曹操在马上微笑道。

　　“哦！是你呀？”环儿把柴门敞开，“真是变样了，当初又冻又饿的落魄县令，如今也有车马啦！”

　　这话把一行人都逗乐了，楼异也凑趣道：“环儿姑娘，你这嘴巴好厉害。”

　　“大个子，你莫要取笑，若论取笑，本姑娘还没有笑你呢！当初你扛着两条大棍子，扯着嗓门嚎得跟匹叫驴似的。现在也一身光鲜衣服，想必是把棍子卖了吧？”诸人更是大笑起来。

　　卞秉是头遭见到环儿，一双眼睛竟看呆了，不由自主掏出笛子吹了起来。那笛声清澈宛如流水，明快清心，倒把嬉笑不停的环儿吸引住了。一曲吹完，他将笛子一揣：“姑娘，这曲子可好？”

　　“好听好听！”环儿拍着手，“这位哥哥好厉害。”

　　“你要是喜欢，以后哥哥留下来，天天吹笛子给你听可好？”

　　“呸！你不是好东西。”环儿脸一红，“你们快进来吧！”

　　诸人下车的下车、下马的下马。环儿一见卞氏，眼睛可就不够用的了。她生来在穷乡僻壤，从未离开过桑园，今日见卞氏穿着漂亮的蜀锦衣裙，头戴簪环首饰，羡慕得不得了。卞氏见环儿聪明伶俐也很喜欢，摘下一支凤钗塞在她手里：“送给妹妹你了。”

　　“爷爷不让我要别人的东西。”环儿一撅嘴。

　　“拿着吧，爷爷不会怪。我家夫君多承你照料，送你点小玩意也是应该的。”

　　“环儿实在是不敢要……”环儿虽这么说，凤钗攥在手里却不舍得撒开了。

　　卞秉跟射出的箭一般蹿到环儿近前，插嘴道：“我姐姐送你的东西你只管收下，一会儿我替你去给爷爷说。他老人家要是生气，我就吹笛子哄他高兴。你就放心拿着吧！”

　　“那……我就收下了。谢谢姐姐。”环儿蹲了个安。

　　“还有我呢！还没谢我呢！”卞秉憨皮赖脸道。

　　“呸！偏不理你。”环儿笑着去了。

　　曹操在一旁暗自好笑：这小子讨好姑娘倒是很有一套，平日里满口脏话，一见环儿竟然说话都规矩了。他也下了马，将马交与秦宜禄拴好，领着诸人进了院子。

　　“很长时间没来，你爷爷最近身体可好？”曹操关切地问。

　　“不太好。”环儿摇摇头，“这半年来时常闹病，前几天还卧床不起呢。”

　　“哦？他老人家病了？”曹操一皱眉。

　　“现在没事了。今天一早他就起来了，说病好了，精神特足，这会儿正在房里修木头呢！”

　　“老人家年岁太高了，叫人担心呐。你们这日子也太过清苦了。”

　　“还好吧，乡里百姓常来帮我们，还算过得下去。”

　　说话间已经到了郭景图的草庐前，门敞开着，曹操在外面作揖道：“晚生曹操，特来拜谒郭老前辈。”

　　“孟德多礼了，”一个苍老的声音答道，“快进来吧。”

　　曹操这才敢进屋，只见郭景图披着一袭外衣，坐在杌凳上，手里攥着一把小刀，正在削木头。细打量，老人家虽然须发皆白，却一点儿也不像大病初愈的样子，脸上甚至还泛着红润的光芒，还是仙风道骨神采奕奕。

　　“听闻老人家日前患病，未能前来看望，望您老恕罪。”

　　郭景图把小刀和木头放下：“曹家小子还是这样多礼，你我之间何必讲这些虚礼呢。这里有点儿乱，自己找地方坐吧。”

　　曹操赶忙把卞氏姐弟拉过来介绍。

　　郭景图笑呵呵地连连点头，却突然意识到不对劲：“孟德，你怎么连家眷都带出来了，难道……”

　　曹操惨笑一声：“晚生被罢官了。”

　　郭景图也笑了：“看来你还真听了我的话。听说你抗诏不肯征兵，能为民罢官，也算是有出息了！无怨无悔就好。”

　　“晚生恐怕不能无怨无悔了。不是因为抗诏一事获罪，而是因为我家四叔与宋氏结亲。宋后被废，事情牵连我家，满门都被罢官了。惭愧，惭愧。”

　　郭景图摇摇头：“最怕这等事情，一个跟头栽下去，弄不好几辈子都抬不起头来。”

　　“我家已经是几辈子都抬不起头来了。”曹操自嘲道。

　　“别这么讲，大不了做个平头百姓，安生过日子也好。”

　　曹操心说：自家得罪的人太多，恐怕保住性命都要费一番心思。可是这话说出来只能平添老人家的忧虑，只道：“您这句话说得好，不怕您笑话，我这位夫人也常这样讲。”

　　“贤德的夫人呀！孟德你真是好运气。”老人家一句话把卞氏说得脸红，领着环儿出去玩，卞秉一见赶忙跟出去了。

　　“您老人家入冬还不闲着，这是要修竹简吗？”

　　“不是。竹简是用来穿书的，我这把年纪已经不想再读书了。我想削一个小木头人给环儿玩。这孩子端水喂药伺候了我这么长时间，怪可怜的。”

　　“这是桑木吗？”

　　“桑木，在桑园里当然要用桑木。”

　　曹操笑道：“我突然想起孟子的话，五亩之宅，树之以桑，五十者可衣帛矣。”

　　“孟轲这话放到现在一点都不对。”郭景图又拾起了小刀，“老百姓种桑树的有的是，织布的更不可胜数。又有几个可以穿上好衣服的？我这里的桑园何止五亩，都周济给附近百姓，还是起不了什么作用。去年那一仗打下来，又苦了多少人家呀……苛政猛于虎也。”

　　“您说的是。这些桑树恐也周济不了太多穷人。”

　　“有多大力就起到多大的作用。你看这一棵桑树，从上到下没有无用的地方。桑叶养蚕，桑葚果腹……一会儿您尝尝我新酿的桑葚酒。等过了秋，将细枝砍下来，晾干了冬天当柴烧。三年桑枝，可以做老杖；十年桑枝，可以做马鞭；十五年干枝，可以做弓材、做木屐、做剑柄；二十年老桑木，可以做马车，车轮、车轼都有了。上等的柘桑皮，还可以做黄色染料。像你们这等县令，若无柘桑，哪里有你们佩戴的黄绶？人尽其才，物尽其用嘛……”

　　曹操连连咋舌，只要用心去听别人讲话，总会有收获。人尽其才，物尽其用，想想自己身边的人……秦宜禄虽然有些奴才性子，但是跑腿办事却是好材料；楼异虽然不识字，但是忠心耿耿处事果断；卞秉虽然一嘴脏话，但是头脑灵活……想着想着，他忽然想到了徐佗：那个人虽然是官场上的老油子，但是做事干练也不失为办事之人，自己对他是不是太过分了呢？

　　“你在想什么呢？”郭景图打断了他的思绪。

　　“没什么。”

　　“有话不要老憋在心里，人不说话是要得病的。身上的病好治，心里的病难医。你要是再病倒在路上，可未必再有我这样的人肯相救。在道路上有人能救你，在仕途上可无人能帮你啊！”这位老人的眼睛总是那么光亮，仿佛能看穿人的心，“搀我起来，咱们到桑园里走走吧。”

　　曹操搀扶着他，漫步到桑园之中。看见卞秉正在吹笛子给环儿她们听，郭景图笑道：“这小子的笛子吹得真好。”

　　“您没看见，我这没出息的内弟一见到环儿就缠着她没完没了。”

　　“孩子大了……环儿也大了，我最放心不下的就是她。”

　　“环儿已经出落得有些婀娜了。”

　　“你把她带走吧！”郭景图突然道。

　　“哦？”

　　“我看她和你夫人挺合得来，你愿意认个妹妹也行，当个使唤丫头也罢。将来找个合适的人嫁了，就是你那个内弟也行呀。”

　　“您老取笑了。”曹操替环儿想到的如意郎君可不是卞秉！

　　郭景图没注意到曹操的眼光，只道：“这不是开玩笑。我老了，最近的感觉很不好，这孩子跟在我身边，哪天我死了，她可怎么办呢……”他抚摸着身旁一棵桑树，“卧病好几天，一直没见到桑树。天冷树都枯了，不知道还能不能再看到桑树开花啊。”

　　“您老不要说这种不吉利的话，日子还长着呢。”

　　“但愿吧，我死不死都是小事。只是能多活一年，还能多为乡亲们供一年的桑叶。”

　　曹操觉得眼前这位老人真是胸襟广阔，到现在心里装的还是别人。

　　“你可答应过我，等我死了，环儿要交给你照顾的，你可不能反悔……说话呀？”

　　“是。环儿的事情我记着呢。只是将来我自己还不知道怎样呢？”曹操说着叹了口气。

　　“你将来……哈哈哈……”郭景图笑了，“你将来必定还是要踏入仕途的。”

　　“哦？”

　　“我看到你的眼睛就知道你将来还得做官。”

　　“为什么？”

　　“你的眼睛告诉我，虽然罢官了，但是不甘心，你放不开手！”

　　曹操一愣，又被他说中了，自己就是放不开手！凭什么因为宋氏的安危毁了我曹家人的仕途？

　　“曹家小子，现在入冬了。我这把年纪最怕熬冬，其实世间万物都一样，好好蛰伏，等待春暖花开的时候。好好保重吧！”郭景图说这话时一直抬头看着桑树。

　　曹操还在品味着他这句话的深远意味，恍惚感觉到他扶着桑树的手臂往下滑：“您说……怎么了？”

　　郭景图脸色骤变，高昂的头渐渐向后倾斜，手突然从桑树上垂了下来，曹操还未及搀扶，他已经仰面朝天倒了下去。

　　“老人家！”曹操伏在他身前，“您怎么了？”

　　“爷爷！”环儿也看见了，众人都围了过来。

　　郭景图身体抽动了几下，原本红润的脸霎时间变得苍白，淌着汗水，嘴唇惨灰，眼珠在眼眶里无神地晃了几晃，最后强自支撑着指了一下环儿，便把眼一闭，沉寂在渺茫的黑暗之中……

　　“爷爷……”环儿哭得撕心裂肺，“爷爷……你不要死！”

　　曹操惊呆了，刚才还好好的，眨眼间老人家就魂归天际。

　　环儿顾不得卞秉拉扯，兀自把脑袋扎在郭景图尸体上：“爷爷……你别吓唬环儿，睁开眼看看我……环儿什么都听你的……我听话，我一定听话……今天早上你还说病好了呢！这怎么就……怎么就……爷爷……呜呜呜……”

　　“回光返照。”卞秉叹息了一声。

　　没有人再去劝环儿，大家各自沉寂在苦痛悲伤之中。卞秉又掏出笛子，吹了一曲《薤露》：

　　〖薤上露，何易。露明朝更复落，人死一去何时归。〗

　　曹操和卞氏帮老人家穿好衣服，叫楼异通知桑园附近的乡亲们；又叫卞秉等人赶车速往长垣县采办棺椁，将郭景图停在草庐内，诸人皆在桑园留宿一夜。

　　第二日，十里八村的百姓都来了。郭景图活着的时候对百姓操尽了心、散尽了财，哪个不感恩戴德？诸人抹着眼泪，就在桑园畔将郭景图安葬了。因为老人除了小环儿再没有亲戚，桑园便交与其他百姓打理，继续为穷人供桑叶。环儿这两天眼睛都哭肿了，到了启程的时候，怎么也不愿意离开。卞氏抱着她哄着，卞秉给她吹笛子，最后总算是挥泪上了马车。

　　家族遭难本就沉闷，如今又多了一份悲伤。诸人不言不语，一路向南，渡黄河、过孟津，又行了七天，闷闷不乐总算是到了沛国谯县。这些天最苦的要数卞秉，把所会的曲子都给环儿吹了个遍，嗓子都哑了。

　　眼看着车过谯县城西三十里，隐隐约约看见是到了自家村门口，曹操松了口气。哪知还没进村子，忽听见有人自后面大声呼叫：“停车！停车！”曹操自马上回头一看――原来是秦宜禄！

　　秦宜禄骑着马疾奔而来，风尘仆仆，眼里布满血丝，到了近前简直是从马上摔下来的，想必他从洛阳出发一定是昼夜赶路没有休息。

　　“怎么了？有什么消息？”

　　“哇……”秦宜禄咧开大嘴便哭。

　　“怎么了？到底怎么了？”诸人都把心提到了嗓子眼。

　　秦宜禄抹了一把眼泪，他脸上都是土，简直和了泥，抽噎道：“四老爷殁在牢里了……”

　　曹操脑子里轰地一声――四叔死了！搁下死的先顾活的：“我爹爹和二叔怎样？”

　　秦宜禄支撑着站起来，他一路打马狂奔，连大腿都磨破了，忍着疼抽泣道：“老爷倒无妨，二老爷却病得不成样子了，我一人照应不过来。洛阳的宅子被朝廷收了，二老赁了城西一座小宅子，四老爷的尸体没地方停，还在牢里呢！得赶紧奔丧，把四老爷拉回来呀。”

　　曹操这会儿脑子里都乱了：四叔就一儿一女，女儿嫁与宋奇，早跟着宋家人一同丧命。独生子在他当吴郡太守的时候就死了，留下一个遗腹子曹休，孩子太小还在怀抱，孙子是指望不上了。

　　倒是卞秉一句话提醒了他：“得叫子廉哥哥奔丧，他是四叔亲侄子，必须得他去。”论关系也只有让曹洪去了。

　　“对对对……我不进村子了，有劳贤弟去一趟，告诉子廉一声。”曹操眼望着前方茫然道。

　　卞秉把头一摇：“姐夫您真是懵了？我只听您说过，可不认识他呀！我找他说这些，算是怎么回事儿？还得您亲自去。”

　　“这可叫我怎么去呀？”曹操的眼泪这才簌簌流下来，“我一进村，大家就全都知道了，四叔没了，我怎么跟七叔交代啊？他老人家还病着呢！”

　　“还是我去吧。”秦宜禄便不多说，连忙跨马进了村子。

　　这一刻所有人都沉默了，就连环儿都不发一言，愣痴痴各自立在寒风中。谁都明白，曹家的命运不容乐观。

　　少时间，秦宜禄便带着曹洪出来了，还有曹德、夏侯兄弟也跟了出来。明明是多年未见，这时候却都没有心情叙谈。曹洪已经把东西都收拾好了，牵着马、背着小包袱。

　　曹德森然道：“阿瞒，咱们得把爹爹和二叔也接回来才行。子孝在淮南，一两天之内还回不来呢。”曹仁举孝廉后到淮南为吏，虽然罢官但路途较远，他弟弟曹纯还小，不能跟着去。“你一定累了吧？我跟子廉去。”

　　“不累！这件事还得我去，你得照顾七叔，四叔的事儿，慢慢地跟他讲。”曹操又指了指卞氏姐弟，“他们姐弟俩还是交与你照顾，不过要带他们回家，你把这些年的事情全告诉你嫂子吧！”说着他看了卞氏一眼。

　　“夫君你放心，我会尊重姐姐的。”卞氏朝他点点头。

　　“我对你绝对放心……宜禄和楼异，你们俩休息两日，然后带着车启程，准备拉老人家回来。我和子廉现在就走，早到一天踏实一天！”

　　“等等！”夏侯忽然叫住他，“孟德太累了，我跟你们一块儿去，路上也有个照应。”

　　曹操想拦，但忽然想起他和自己的真实关系，父亲也是他亲叔叔呀！近二十年未见过了，带着他也好。此刻无声胜有声，曹操、曹洪、夏侯各自上马，连连加鞭又赶往洛阳。

　　没进家门又要去奔丧，曹操觉得很累，但是现在一股心火支撑着他。纵有千般芥蒂，父子连心啊……


　　第十五章 家族走向没落

　　【二尸还乡】

　　四叔曹鼎给曹操的第一印象是潇洒倜傥，当年他在谯县家乡蹴鞠的那一幕永远印在曹操脑子里。他一动一静透着洒脱，似乎张扬的活力从未因为年龄的增长而磨灭。当然，除了这种气派之外他还是一个贪婪跋扈的人。在曹操的记忆里，从未有人像他那样，贪得光明正大，跋扈得毫无忌惮。

　　可是现在呢……曹鼎就一动不动停在当院中。刚刚从洛阳天牢运出来的尸体，衣服破烂得像个街头乞丐。原本富态雍容的宽额大脸已经蒙上了一层惨灰，稀疏焦黄的头发如枯草般松散开着，嘴唇几乎成了迸裂的白纸……他再不能对别人大呼小叫了，再不能把手伸向金钱和女人了，当然也不能和侄子们一起说笑蹴鞠了。

　　曹洪亲手为他的伯父脱下囚衣。曹鼎身上伤痕累累，有些是擦伤，有些是磕伤，还有一些明显是皮鞭抽的，令人发指的是他右手的指甲竟然全部脱落！

　　“混蛋！”曹洪一拳打在停尸的板子上，“这绝不是抱病而亡，是被他们活活折磨死的！”

　　曹操瞥了一眼那只布满血痂形态扭曲的手后，觉得一阵眩晕，赶紧把脸转开了：“太过分了……即便他老人家有罪，也不能这样对待他呀。刑不上大夫，他们不懂吗？”

　　曹嵩此刻坐在堂屋里，惆怅地闭眼倚着桌案，听到儿子问话，抬手捏了捏眉心：“这不是朝廷的法度，恐怕是段G吩咐人干的。”

　　“那老贼落井下石？”曹操怒火中烧。

　　曹嵩睁开他那布满血丝的眼睛：“没办法，他们说是病死的就是病死的。对罪人而言，哪还有什么天理？当年陈蕃被宦官乱拳打死，记得官簿也只不过是‘下狱死’三个字。段G如今炙手可热，谁也奈何不了他。要怪只怪我们当初不该与他翻脸，招惹了这条恶狼。”他看了一眼呆坐在一旁的曹炽，“我糊涂啊……要是当初听你一句劝，老四何至于有今天呢？”

　　曹炽对他这句话没有什么反应。更确切地讲，这些天他一直没有任何反应。他发髻蓬松呆坐在那里，两只眼睛瞪得像一对铃铛，神色充满了恐惧，大家的话一句都没能钻进他的脑子里。他就始终那么一动不动地坐着，恰似一具没有灵魂的空壳。

　　曹操突然觉得这座破房子里的气氛十分恐怖：堂外躺着一具尸体，堂内坐着一个活死人！父亲就是在这样的环境下熬过这几天的。

　　曹洪擦拭着曹鼎的尸体，用一块湿布抹去血迹和污痕。擦着擦着他突然歇斯底里地嚎叫起来：“我受不了……这帮禽兽！”随着喊叫，他竟从曹鼎肋下抽出一支两寸多的钢针来！

　　“妈的！决不能便宜姓段的。”曹洪叫嚣着拔出佩剑，“我要将王甫、段G这两个老贼千刀万剐！”

　　一直没有插话的夏侯见状，赶忙起身夺过他的剑，抚着他的背安慰。曹操再也看不下去了：“爹爹，咱们回乡吧！不要在这里待下去了，回去给二叔看病。”

　　曹嵩摇摇头：“我不能走。”

　　“走吧，再这样下去，孩儿怕您受不了。天也越来越冷了。”

　　“我没事。”曹嵩喘了口大气。

　　“您这又何苦呢？事到如今还有什么放不开的？”

　　“不是放不开，是没有退路了。咱们曹家好不容易混到今天，绝不能因为宋家的牵连一个跟头栽下去。真要是不能官复原职，后辈还指望谁？上对不起祖宗，下对不起儿孙呀！”曹嵩一咬牙，“我不能走，绝对不能走，我要把咱们失去的东西夺回来！”

　　“您有什么办法吗？”

　　“曹节……现在只有靠曹节了，我得设法买通曹节，让他帮咱们洗脱罪名官复原职。”

　　曹操心里很不是滋味：当初父亲原指望脚踏两只船，一边和宋氏结亲，一边党附王甫。谁料到最后宋氏覆灭、王甫反目，落得个双脚踩空。可被王甫害了还不算完，他又要去巴结另一个大宦官曹节，二次吮痔献媚，再受屈辱。虽说是为了后辈儿孙，但这样不顾廉耻的出卖脸面，真的值得吗？

　　这时楼异和秦宜禄回来了，曹鼎的棺椁已经置备妥当。曹嵩点点头道：“孟德，明天你们仨还有楼异带着尸体走，把宜禄给我留下。这小子能说会道脑子快，我各处走动还用得着他。”

　　曹操见他如此坚定，也知道阻止不了，看看痴呆的曹炽，道：“二叔也随我们回去吧，他这个样子留下来也帮不上忙，回到家见见儿子，他可能还能恢复。”

　　不知道为什么，曹嵩用一种厌恶的眼光瞅着曹炽，好半天才冷笑道：“如此也还……你二叔一辈子谨慎小心，到头来却还是获罪罢官九死一生，他这是吓傻了！这病治不了。”他说这话的口气不是同情，而是挖苦。

　　曹操浑然不觉，仅仅安慰道：“没关系，咱们死马权作活马医，治好了对子孝、纯儿他们有个交代，治不好也算尽心尽力了。我最担心的还是爹爹您，您千万别苦了自己……”

　　曹嵩甚感宽慰：不管怎样，父子天性，儿子终归还是对我牵肠挂肚的。心里虽这么想，嘴上却道：“我有什么好担心的？该吃就吃、该睡就睡，我才不会像你二叔这么没出息。谁叫我指望不上别人呢！”他又莫名其妙地瞥了一眼呆傻的曹炽，徐徐道：“只有我自己活得好好的，才能横下心来救大家。”

　　曹操觉得老爹挑自己的不是，赶紧许下承诺：“待孩子回去将四叔安葬，马上回来陪您。”

　　“不必了……”曹嵩说到这儿，突然道出了一句谁都想象不到的话，“从今起你是你我是我。如今我又要舍着脸去钻营，你要是陪着我连你的名声也坏了。”

　　“爹爹，您这样讲话叫孩儿如何为人呀？”曹操不知道他说的是真心话还是故意挖苦。

　　“哼！莫看你是我儿子，事到临头才知道，你面子比我大得多呀！”曹嵩说着站起身，“有件事还没来得及告诉你，桥玄前不久告老辞官了。”

　　“哦？老人家还是走了……”曹操心中一阵失落。

　　“他临走之前来看过我。”

　　“来看您？”曹操不敢相信。

　　“是啊！他虽然来看我，但为的全是你。”曹嵩从书柜里取出几卷书，“这是他给你的书。”

　　曹操接过来一看：“《诗经》？”

　　“这不是一般的《诗经》，是东海伏氏注解的。他知道咱家坏了事，特意叫他弟子王y到伏完那里求来的。”

　　曹操知道，琅邪伏氏，乃经学世家。其显赫名声一直可以上溯到汉文帝时代的伏胜。伏湛更是帮光武帝刘秀打天下的元勋之臣。如今伏湛的七世孙伏完，娶了孝桓皇帝的长公主，乃正牌子的国之娇客。该家族批注的《诗经》是公认的正解，也是朝廷征召明经之人的依据。

　　“你知道桥玄为什么要送你这套书吗？”曹嵩又坐下来，拍了一下儿子的肩膀，“他这是为你起复创造机会。”

　　“起复！？”曹操眼睛一亮。

　　“他辞官前曾上疏朝廷，提议征召明晓古学的年轻才俊，并赦免蔡邕之罪，叫他来主持征辟，将熟知《古文尚书》、《毂梁春秋》、《诗经》的宣入京师，若有才干直接可以当上议郎。你想想吧，桥老头为了你还真是煞费苦心呀！”

　　曹操顿时哽咽住了，顷刻间桥玄他老人家对自己的关照和鞭策全都涌上了心头，泪水在眼圈里转着。

　　“他和我聊了很长时间，谈的都是你的事。那老家伙还真是臭脾气，一开口就直言我是宦官遗丑！真是个倔老头！”曹嵩说着说着笑了，“但是他的话打动了我，他说我不管花多少钱、托多少人情，只能给子孙买来官，却不能给子孙买来好名声。他说得对！所以，现在只有靠你自己了，靠着勤勉，靠着钻研古学，才能改换别人对你的看法，这也是改换别人对咱们曹家的看法！那书你一定要好好读，咱们曹家改换门庭洗雪前耻的大任全靠你啦！小子，勉力吧！”

　　曹操捧着书，已经泪眼蒙。

　　“哼！你小子也知道哭……”曹嵩冷笑一声，“带着这书，回去好好学，不到朝廷征召，绝不要到洛阳来找我。从此后你走你的阳关道，我过我的独木桥，咱们还是脚踏两只船。你听见没有！这可是咱们曹家的大事。”

　　“孩儿我记下了。”曹操擦擦眼泪，他对父亲脚踏两只船这种说法，还是觉得很别扭。

　　“还有，如今你在小一辈中年龄最长，记得要和兄弟们相处好。我也盼着你的兄弟们能够帮持你、维护你，成全你的功名。毕竟是同宗兄弟嘛！”曹嵩这几句话虽是对儿子说的，但这会儿眼睛却看着夏侯。

　　夏侯会意：虽然没直说，但他总算是承认了。

　　曹操也明白了，马上补充道：“不但族里的兄弟，对于元让兄弟他们，儿子也还要多多倚仗。”

　　“很好，那我就放心了。”曹嵩意味深长地点点头，“明天一早，你们就起程吧。”

　　曹操觉得自己跟冬天似乎有缘。两年前往顿丘赴任就是冬天，现如今载着四叔的棺椁回家，又是在冬天。虽说这次比顿丘那一回的车马脚力强得多，但是载着尸体，又带着痴呆的二叔，这一路的行程实在是令人压抑。

　　曹炽呆傻傻地坐在车里，不知饥渴困睡，任凭曹操、夏侯、曹洪这帮人怎么呼唤就是不理。后来大家也都放弃了，各自上马，低头想自己的心事。

　　哪知车马离了河南之地以后，曹炽突然说话了！

　　“得脱虎狼之地，终于可以回家了。”

　　曹操正骑着马在前面引路，听得清清楚楚，吓得差点从马上掉下去。他立刻下马，跨在车沿上，掀开帘子一看：曹炽早就不呆坐着了，优哉游哉翘着腿躺在车里。

　　“二叔，您、您……”

　　“我什么事都没有！”曹炽的神色已经恢复，“我那是装的！”

　　“您为什么疯？”

　　“为了回家，我不想再跟着你爹浑水了。”

　　曹操恍然大悟：若是他不装病，爹爹岂能轻易放他回乡？不过他故意装疯卖傻，这样的心计却也叫人觉得可怕。

　　“我累了，真的累了。”曹炽打了个哈欠。

　　曹操冷笑道：“是啊，您为了骗我爹，一连几天不吃不喝不睡，能不累吗？”

　　“你小子也不要怪我，我是真累了。”曹炽听出他话里有责备之意，“我装疯卖傻又何止这几天？自入宦途，二十年来如履薄冰，早就有意弃官还乡，今日总算是得偿所愿了。”

　　曹操打小就对曹炽十分忌惮，可今天却觉得他格外丑恶。索性进了车子，坐到他身边，挖苦道：“您以为我爹是瞎子吗？我这会儿才想明白，他旁敲侧击说了那么多闲话，原来都是冲着你说的。他早就看出你装疯卖傻了！”

　　“那又如何，我不还是走了嘛。”曹炽憨皮赖脸满不在乎。

　　曹操见他死猪不怕开水烫，越发感到厌恶，所有往事涌上心头：七叔曹胤说过，当初就是这个人打着老曹腾的旗号到处招摇撞骗，是他向父亲泄露卞氏之事，他数年来积累资财一毛不拔，论起对族人的情义远不及父亲和四叔曹鼎……想至此，曹操忽然喝问道：“您也真的放得开手？！”

　　“那是自然。”

　　“侄儿倒要问一声，当年是谁最先打着我祖父的旗号钻营为官的？又是谁第一个跑去向王甫献媚的？”

　　这句话可正打在曹炽的软肋上，他把脸转开，看着窗外：“你从哪里知道这些事的？”

　　“七叔早就告诉我了。”

　　“是啊，我是始作俑者，是罪魁祸首！可是我……我怎么知道会走到今天这一步。”他脸上露出一丝羞愧，但转瞬即逝，“罢官也好，大家干干净净。我曹元盛怕了，这辈子再也不离开谯县了。我可不想再这么下去，官复原职又如何，王甫能跟咱们翻脸，曹节也能。我要逃活命！实在不行就躲到深山老林里，别人的死活我管不着！反正我现在是族中首富，有的是钱怎么花不行？”

　　曹操简直不敢相信自己的耳朵，万没想到二叔会说出如此无耻的话。人的本性原来可以这样深藏丑恶！猛然间，这几个月的郁闷、积愤、悲苦都涌了上来，他喝骂道：“呸！你……你太叫侄儿失望了。当初我任洛阳尉，你嘱咐我那些话都多好听呀！可是你自己是怎么做的？你以为一走了之就完了吗？你当年打着我祖父的旗号四处钻营，败坏了他老人家的名声，你如何对得起我祖父？你搞得家族声名狼藉，毁了七叔的前程，你对得起七叔吗？四叔当时还年轻不晓事，你带着他四处巴结钻营，现如今他落得惨死，你就没有责任吗？对得起他吗？我父亲乃恩荫出身，提携你做到长水校尉，如今遇到事情，你却弃他而去，对得起我爹吗？你这样灰头土脸地回去，你还有什么脸面见七叔、见乡亲，有什么脸面见你两个儿子！亏你一把年纪的人了，就不知道害臊吗？”

　　“噗！”一股鲜血像箭打的一般从曹炽口中喷出！

　　曹操也吓呆了：“二叔……二叔……”

　　“你骂得好！”说完这句话，曹炽的气就缓不上来了，心有不甘地瞪着他，“可是……我……对得起……你小子！”

　　曹操脑子里轰地一声：是啊，谁都对不起，他对得起我。当初若不是他为我遮掩桓府命案，我岂能入仕为官？想至此他赶紧抱住曹炽：“二叔，侄儿说话过了，您……”

　　曹炽想推开他的手，但是已经使不上力气，终于软下来道：“不怪你，我这病……许多年了……”

　　“侄儿不知您真的有病。”曹操后悔不已，“侄儿错了！”

　　“我要回家……回家……”曹炽一边说，口中的鲜血一边流，早把衣衫染红了一大片，“仁儿……纯儿……我不能死在这儿……快……”他呼唤着儿子的名字，已经老泪纵横。

　　曹操抱着叔父，感觉曹炽的身子越来越沉，意识逐渐模糊，情知不好。他一掀车帘，从行进的马车里跳了出来，摔了个大跟头。

　　“大爷，您怎么了？”楼异吓了一跳，赶忙停车。夏侯、曹洪也赶紧过来了。

　　曹操顾不得解释，抢过自己的缰绳上了马：“二叔不好了，恐怕……快走！快走！”

　　一行人用力加鞭，急匆匆往谯县赶。马不停蹄直赶了一天一夜总算是到了家……可惜，曹炽还是没能完成他的夙愿，这个精明一世的家伙昏昏沉沉死在了马车里。曹操、楼异抱他的尸体下车时，他身上还是温热的。就差一步，就能见到两个儿子了……

　　【联姻夏侯】

　　当丁氏看到卞氏第一眼时，她就意识到自己恐怕再也得不到丈夫的爱了。首先卞氏比自己年轻，自己比丈夫大一岁，而这个女人比孟德小三岁，丈夫自然会更加宠爱她。其次是她太漂亮了，如此的花容月貌，只要是男人恐没有不动心的；论容貌莫说是自己，就连自己的丫鬟，被丈夫收房的刘氏也比不了。再有一点，她是歌伎出身多才多艺，曹操本性风雅，而她精通音律又善唱曲，这更与孟德相得益彰。

　　丁氏眼望着这个比自己强之百倍的女人，一时间真不知道该说些什么，只好低下头拍着怀中熟睡的女儿。

　　“姐姐，这就是大丫头吧！”倒是卞氏先打破了尴尬。

　　“是。”丁氏稍微抬了一下眼睑。

　　“有四岁多了吧？”

　　“嗯。”

　　“长得真像夫君，尤其是这双毛毛乎乎的大眼睛。不用问，将来一定是个美人胚子。”卞氏摸着孩子的脸说道。

　　丁氏本是通情达理的人，见她这样夸奖女儿，便客气道：“瞧你说的……妹子，听说你为夫君在那破茅屋里吃了两年多的苦，这两年来又多亏你照顾着他，真是难为你了。”

　　“悖姐姐说的哪里话来？服侍咱夫君还不是当然的？”卞氏侧身坐在她身边，“再说孟德救过我们姐弟的命，我这也是报答他，理所应当啊……姐姐是正经人家的姑娘，恐也难知道我这等人家的苦。”

　　“妹妹既然已经进了门，就不要再提过去的事了。”丁氏这话里多少透着生分。

　　卞氏心思灵敏，见她这等态度，低头思索片刻笑道：“姐姐，大丫头实在是可人，能叫我抱抱她吗？”

　　丁氏稍微犹豫了一下，还是把女儿轻轻交到了卞氏手里。卞氏抱过孩子，微微地摇了摇，轻声道：“大丫头真乖，长得真漂亮，又有爹娘疼，不像我……姐姐，一瞧大丫头我就想起了自己小时候。”

　　“哦？妹妹小时候一定也这么可人。”

　　“我哪里比得上她。”卞氏这就顺势打开了话匣子，“我是琅邪郡开阳县的人，家里就是种地的。我五岁那年……也就像大丫头这么大的时候，哥哥叫当兵的抓去打仗，一去就再没回来。

　　“后来村里闹瘟疫，爹娘就都死了，当时我弟弟阿秉才两三岁，两个孩子没爹没妈可怎么活呀？好在我还有个叔，他也没个孩子，就把我们收养了。我那婶子人特好，因为不能生养倒是把我们当亲生儿女般看待，一家四口虽不富裕但还算过得下去。

　　“可是好日子不长，转年瘟疫越闹越厉害，村里的人死了小一半儿，我那婶娘也没了。我叔后来又续娶了一个女人，人都道后娘狠，就更何况后婶娘了。成天不是打就是骂的，小小年纪就支使我缝缝连连，吃饭的时候就丢给我们俩一人一块饼子，我那叔生性老实懦弱也做不了她的主，最多私下里塞我们点儿吃的。阿秉正是长身体的时候，常常闹着吃不饱，我就饿着自己紧着他吃。

　　“记得有一次，半夜三更的阿秉实在是饿坏了，我就从缸里偷了一把生豆子拿火烀烀给他吃，也不知怎么就叫我那后婶娘知道了，一个巴掌打掉我一颗牙，过了好几年才长出新的。后来稍微大点儿了，我们俩就跟着叔父种地，耕种锄刨什么活都干，可婶娘就是不给饱饭吃。又过了两年她怀了孩子，要是她有了亲生儿女那还能有我们的活路吗？日子实在是没法过了，我们俩就合计着逃出家门。正巧村里路过几个卖唱的，我就偷着求他们带我们姐弟走。

　　“记得那是年底下的一个夜里，正是最冷的时节，我和阿秉一人穿了一件破衣服偷偷溜出来，就朝着叔的屋子磕了三个头就跑出来了……去年我差秦宜禄替我打听了，我那叔叔如今也故去了，那个遭恨的婶娘据说活活饿死了。”她说着将大丫头放到床榻上，并为她垫好枕头盖好被，又接着说，“从叔父家逃出以后，我跟着师傅学唱曲，阿秉就学着吹笛子，我们跟着这队艺人游遍豫、兖、青、徐四州，走街串巷到处卖唱糊口。十四岁上我们过泰山郡，夜里无处投奔就夜宿荒山，正遇上一伙子山贼强盗，师傅一家子人都叫他们杀了，我拉着阿秉逃了一夜，连鞋都跑丢了。其他人也都跑散了，我们姐俩就沿街乞讨，好不容易凑了点儿钱，先给阿秉买了支笛子，我们俩就相依为命接着卖唱为生，常遇到纨绔子弟泼皮无赖，阿秉为了保护我没少挨打。

　　“后来我们就在谯县桓家遇到了孟德，那天要是没有孟德他们，我就叫恶奴才糟蹋了，阿秉也得叫他们打死……受人之恩涌泉相报，当时这事要是翻出来孟德的前程就完了，我们就由德儿兄弟带着藏在了西边山上。唉……我没有办法报答夫君，只有在他身边伺候他，别说当小妾，就是做个使唤丫头那也是本分呀！”说着说着卞氏已经眼泪汪汪。

　　“没想到妹妹的身世这样苦……换了我是你又能怎么样呢？细想起来，咱们女人除了这身子还有什么呢？”丁氏听了她凄惨的身世也红了眼圈，这样一来两个女人之间的距离一下子拉近了不少。丁氏释然不少，安慰道：“妹妹，以后咱们就是一家人了，咱好好跟孟德过日子，过去的事不要多想了。赶上年节，你跟我们一块回娘家，咱们就做对亲姐妹吧！”

　　“嗯。”卞氏扭身跪了下来，轻声细语道：“好姐姐，那真是感谢您的大恩大德了！”

　　“起来起来。”丁氏赶紧低头相搀。

　　正在这时门一响，刘氏走了进来，见丁氏这样对她心里一阵不快：“姐姐也忒好心了，人家跟着夫君在外面当官儿太太，什么样的人不巴结她，还用得着您费心吗？”接着又一蹙娥眉冲卞氏嚷道，“你这人怎么一点眼力都没有，夫君在外面招呼客人，你也不去厨下里张罗，跑到这儿来向姐姐献巧，难道使坏光耍我一个人不成？”她嚷的嗓门不小，把大丫头都吓醒了，孩子小不省事，咧开嘴哇哇哭起来。

　　丁氏赶忙抱起孩子拍着道：“大丫头，乖……不哭不哭，是姨娘说话呢……你也是的，怎么这么跟卞妹妹说话？”

　　“妹妹？奴家有您这个姐姐，不缺什么妹妹。”说着瞥了一眼卞氏，“走！随我去前面忙活去。”

　　卞氏见她这样，心里颇为不快，但毕竟人家是姐姐，自己是新来乍到，于是笑着脸说：“刘姐姐您别急！是奴家我的不好，难为您自己忙了这半天。这样吧，干脆你陪着姐姐哄大丫头睡觉，我自个儿去张罗就成了。”说着给俩人道万福，袅袅去了。

　　“你看你，怎么这样挤对人家？”丁氏见她走了埋怨道。

　　“姐姐忒好心了！她本是歌伎出身，天生的狐媚子，那眼睫毛会说话，最能迷惑人了，你千万不要信她的话。”刘氏说着拿出一块帕子俯身为大丫头擦拭眼泪。

　　“唉……咱们都是女人家，你何必难为她？她也不容易，别的且不提，为了孟德的前程在那破茅屋里藏了两年。冬天冻夏天热的，换你去试试？”丁氏方才听了卞氏的话心里已经有些同情她了。

　　“姐姐不要这么心善，将来的日子还不知道什么样呢！别看她现在这等模样，日后要是生下一男半女的，哪里还会把咱们姐妹放在眼里？奴家原不过是伺候您的下人，吃再多苦受再多罪也是本分应当的，可姐姐不能受罪呀！出门子的时节老爷夫人怎么嘱咐我的？该想到的我得替姐您想呀！”刘氏委屈道。

　　“我也知道你是为我好，但我看她实在不像是两面三刀之人。”丁氏低头想了想道，“咱们姐妹和和气气过日子难道不好吗？像你这样挤对她，也难免她回头算计你，这样下去哪儿还有个完呀！”

　　“话虽这么说，防人之心不可无。姐姐！大丫头，还有将来再有别的孩子，可千万不能叫她抱，要是她使坏您可怎么办呀！我的亲姐姐！”刘氏叹了口气，忽然趴到姐姐耳边，“我可能也有喜了。”

　　“真的？可得留意身子啊。”

　　“那是自然。”刘氏虽这样说，但眼神有些暗淡。前番曹操举孝廉之时，与她颇有鱼水之欢，因此产下一子，起名叫做曹烁，可是没过月就死了。刘氏不但没得儿子，反弄了一身病，这次又怀孩子，时而感觉身子不支，恐怕这孩子不容易生。

　　丁氏了解她的心思：“你要是感觉不好，可得赶紧……”

　　她话未说完，环儿忽然连蹦带跳跑了进来：“丁姐姐，我给大丫头刻了一个小木人！”说着递给丁氏。

　　“好妹妹，你真懂事。”丁氏摸摸环儿的小脸。

　　刘氏却又悻悻道：“大丫头睡觉了，环妹妹先出去玩，一会儿她醒了你再进来。”

　　“那好吧！”环儿蹦蹦跳跳又去了。

　　“你看你，跟个孩子也这么凶！”丁氏抱怨她。

　　“我不是冲她！她姓环，狐媚子姓卞，真不知道他们算是哪一门子亲戚，主不主仆不仆的！咱们夫君也是，竟带回来一家子，又是小舅子又是小姨子的。夫君也太荒唐了……”

　　丁氏叹了口气，她也对曹操有许多不满。姐俩就这样对坐着各想心事，半天没再言语……

　　这会儿客堂里分外热闹，曹操、卞秉、夏侯、夏侯渊、曹德这五个一同遮掩桓家人命案的兄弟又凑到了一起，两位叔父的大丧忙完，大家总算可以坐下来推杯换盏了，有谈不完的话叙不完的情。

　　“不管怎样，现在也算是风平浪静。子孝、子廉服孝不能饮酒，今天就咱们五个吧。看了父亲新来的书信，他跟曹节接洽得不错，咱们曹家有东山再起大有希望。大家该缓口气了吧。”曹操边说边思量，他大致也猜得出父亲又破费了多少。

　　“兄长，你还没罢官回来那会儿，知道家里乱成什么样了吗？皇后被废，宋酆下狱就已经人心惶惶了，诏书一下来全族的官都给罢了，这还了得？七叔私底下把毒药都预备好了，要真到了事不可解的地步，就一家老小凑在一块自杀算了。”曹德说到这儿大伙都笑了。

　　说到曹胤，曹操一皱眉：“七叔的病越来越厉害了。大家可要留心点儿。”他心里不由得升起一阵沉重：曹家虽然地位显赫，但毕竟是靠宦官起的家，曹嵩、曹炽、曹鼎虽然都曾身居高位，却未见得有什么才学德行，唯有七叔曹胤是这个家族中的奇葩。他德才兼备为人和善，在乡里有良好的口碑。但就是这样一块无瑕的美玉，却因为顾及家世一辈子都没有为官。如今两个兄长的死，又给他带来沉重的打击，卧病在床几乎不能走动，这对于曹家无疑是一个遗憾。

　　曹操喝了一口酒，又接着道：“阿德，你多预备些东西，另外我从顿丘带来些驴胶，明天咱们去看看他。”

　　“成！”曹德忙着给大家满上酒，“先不提七叔的事，兄长前不久把我害得好苦呀！”

　　“怎么了？”曹操莫名其妙。

　　“还怎么了？我问你，我那卞氏小嫂的事儿是如何被爹爹知道的？连累得我跟着倒霉，爹爹一连来了两封信，骂得我狗血淋头，说我不诚实不孝顺，和你一块骗他，还说我人小鬼大窝藏罪人。”

　　“好兄弟，这事儿我也不知情，我前脚叫秦宜禄来接人，后脚爹爹就知道了，多少有点儿邪！”

　　“邪什么？爹爹的眼线到处都是，过去在洛阳你一言一行他全能知道，我早就说过这样的事儿瞒不过他，不如实话实说。你就是不信，怎么样？把我也搭进去啦！你正正经经纳人家当妾也不要紧，来信告诉我一声呀！你那儿都没事儿了，爹爹来信问我。我这儿还帮你编瞎话呢！全都露馅了，他能不火吗？”曹德啧啧连声，“依我看，你派的那个秦宜禄本身就有问题，那小子精得眼毛都会说话，到了爹爹那儿还不知道说什么了呢？”

　　“不会吧……他有这么大的胆子？”曹操还是对秦宜禄坚信不疑。

　　“你们听听！他还是纳妾了吧！”夏侯渊听了他俩的话，朝卞秉挤了挤眼，玩笑道，“当初我就说你这姐夫心思不正。你现在琢磨琢磨这事，在桓府看上你姐姐了，然后就借着杀人抢亲，抢完就藏起来，让他弟弟把你们看得死死的，再一步一步往小妾过渡！瞧他多奸诈呀！”

　　“哈哈……”卞秉嬉笑道，“你说得对！我这就上衙门告状去，告你们四个！”

　　“这里怎么还有我们的事？”夏侯渊不解。

　　“你想这道理呀！我姐夫是杀人在逃又是强抢民女，二哥是窝藏要犯知情不报。元让大哥从中教唆，定下奸计。大个子你呀，是代罪顶替，也得挨板子！”

　　大伙闻此言全乐了。曹操猛然想起连累夏侯渊坐了这么久的牢，经过这两场丧事都忘了，忙端起酒道：“妙才呀，你为我受苦啦！”

　　夏侯渊端起酒来一口灌下去，抹抹嘴笑道：“受苦倒谈不到，就是闷得慌！整天跟衙役班头们吃肉喝酒，连牢门都不锁，想出来就出来，晚上回去睡觉就成了。说是坐牢，一年半下来长了一身肉！哈哈……要说王吉那是鼎鼎大名的酷吏，对咱们家可算是天大的面子了。”

　　说到酷吏王吉，曹操不禁后怕。生死原只悬于一线，要是王甫彻底翻脸要曹家满门下狱，恐怕都等不到朝廷处置，就得被王吉那个吃人不吐骨头的家伙祸害死。

　　夏侯却没想那么多，见兄弟得意扬扬便劈头训道：“你小子也是，闲着没事练练武，跟那些衙门小人厮混什么？”

　　“冤枉我喽！我可练了！”夏侯渊满不在乎。

　　“练了？”

　　“就跟那些衙役牢头练的。”夏侯渊一扭嘴，“我把他们都练趴下了，后来都不敢跟我来了，要不怎么请我喝酒吃肉呢？”

　　众人不禁哄然大笑，曹操灵机一动，也笑道：“妙才，我可得好好报答报答你。”

　　“孟德莫要提报答的话，”夏侯插了嘴，“我家老祖宗夏侯婴就曾经替高祖爷顶过罪，我们夏侯氏顶罪可是有历史有经验的。”

　　曹操却笑得很神秘：“这一次，我可一定得报答。”

　　“客气什么？咱们兄弟间还提什么报答。”夏侯渊一摆手。

　　“那不行，这事我琢磨很久了，你到现在还没有成家，我想做主把我妻子丁氏的亲妹妹许配给你。”曹操认真说道。

　　“哦？”夏侯渊一愣。

　　曹操凑到他耳边说：“你小子放心，跟我那婆娘不是一母所生，比她漂亮多了，你艳福不浅呀！”别看夏侯渊外表粗狂，却也是个薄面子的人，一听这话脸都红到脖子根了，用大手挠着后脑勺嘴里支支吾吾：“我不讨婆娘、不讨婆娘！”

　　“胡说！”曹操抓住他的手说，“婚姻大事乃人之常情，哪儿有当一辈子活鳏夫的道理？成了婚才不愧那‘大丈夫’三个字呢！”

　　“这个事……这个……”

　　“这个事就这么定了！”夏侯一拍大腿，“你这大傻子，还笑话人家抢亲，人家给你提亲你都不会应承。孟德，我做主了！这亲事我们妙才答应了！”

　　“好！”曹操端着酒站了起来，“咱们可连了亲了！”

　　“孟德！你先坐，我也得向你提一桩婚事。”夏侯神秘地一笑。

　　“向我提？谁家姑娘看上我了？没关系，我是多多益善。”

　　“我可不是玩笑，是诚心诚意向你家求亲的。”

　　“哦？”曹操不太相信，“你说说。”

　　“我给我二小子求亲，要你们家大丫头给我当儿媳妇。”夏侯表情严肃，直勾勾瞧着他。

　　曹操愣了一会儿：“这……成！你们老二懋小子嘛！那孩子长得俊，岁数也合适，这个娃娃亲不错！既然元让开了口，从今儿起，你家夏侯懋就是我曹孟德的娇客啦！”

　　“好好好！都端酒！都端酒！咱们都做了亲！”夏侯渊也站了起来，伸手就拉一左一右的卞秉和曹德。

　　“这里怎么还有我们俩的事儿呀？”卞秉个子矮，生生被他提拉起来。“怎么没有？你姐姐嫁了孟德，就跟嫂子算是干姐们了！你姐姐的干姐她亲妹妹嫁我，你也算我小舅子啦！”夏侯渊笑道。

　　“这怎么这么乱呢！越听越像绕着弯骂我。”卞秉一吐舌头。

　　夏侯渊又道：“看我们这儿定亲，你心里痒痒了？要不我替你向环儿也求个亲？省得你天天追在人家屁股后面吹笛子。”

　　卞秉臊了个大红脸：“你可别瞎说，我们是干兄妹。”

　　“你哄谁呀？少废话！喝！”夏侯渊提着他耳朵要灌，又见曹德不声不响把盏撂下了，便嚷道，“子疾，你别撂下呀！要不咱俩也做亲，你婆娘不也生了个闺女嘛，将来我有了儿子让她当我儿媳妇。”

　　“嘿！我曹家的闺女都给你们夏侯家呀！”曹德冲曹操笑道，“哥！你听见没有，他儿子连影儿还没有呢就把我闺女定出去了。你闺女嫁给元让他儿不说，连小舅子小姨子都搭进去了，咱这买卖可赔大方了！”诸人哈哈大笑，唯有夏侯与曹操相视无言，有些秘密只有他们两人知道：曹嵩是曹家养子，实际上原本就是夏侯家的孩子，是夏侯的叔叔！这是夏侯的父亲临死前告诉他的，此次进京曹嵩也含含糊糊承认了这回事儿，所以曹操的女儿嫁到夏侯家等于嫁回本家，这门亲戚也就算是落叶归根了！

　　可是他们俩也没有料到，夏侯渊的几句戏言日后也做了真：十五年后曹德的女儿真就嫁给了夏侯渊的儿子夏侯衡。不论曹氏与夏侯氏到底有没有血缘关系，但他们两家的亲戚关系却注定世世代代纠扯不清了。至于环儿日后的郎君，他们却全都估计错了！

　　当晚曹操喝了不少，但他已经跟丁冲、鲍信、楼圭这些酒鬼练得好酒量，并没有什么醉意。夜已经深了，他轻轻踱进后院，本想蹩进卞氏的卧房，一抬头却见正房里还闪着灯光。他轻轻蹭到门前微微推开道缝往里瞧。丁氏正坐在织机前忙着穿梭，这位夫人虽然容貌平庸才识浅薄，但勤劳贤惠倒是无可挑剔的。

　　“你还没睡？”曹操轻轻走了进来。

　　“哦？”丁氏没有想到丈夫会来自己房中过夜，“你来了。”

　　“白天伺候这帮闲人、照顾孩子忙一天了，还不睡？”曹操说着准备宽衣。

　　“大丫头白天睡多了，晚上不困了，我哄了她半天，才刚交她奶娘抱走。”

　　“你这又是做什么？”曹操好奇地问。

　　“织些布，做些鞋和香囊！”丁氏边忙边说。

　　“你真是瞎操心。”曹操笑了，“家里的东西都是京城带回来的，全是上好的，哪儿还用得着自己做？”

　　“那可不一样。”丁氏停下手里的活儿，接过曹操脱下的衣服道，“现在你也不是官身了，虽然家里积蓄不少可毕竟没了俸禄，大手大脚惯了，光指着田产怎么成？有道是坐吃山空，我闲下来做些东西，交些贩夫也算是一笔小钱。积少成多，谁知道将来什么时候就能用上呢！”

　　曹操看着妻子，暗暗思量：“她真是傻得可爱，曹家根基这么硬，只要躲过此难，将来还会有什么难处？要是躲不过此难，再多的积蓄也是便宜了他人。”夫妻俩躺在床榻上，只有榻旁一盏微弱的油灯还亮着。两个人都没睡着，仰着头想着各自的心事。

　　此刻屋里静悄悄的，甚至可以听见彼此的喘息声。就这样熬了一阵子，丁氏才叹息道：“时辰不早了，快歇息吧！明儿我去帮七婶子熬药，再回家把妹妹跟妙才兄弟的婚事说一说。”

　　“嗯。”曹操翻身吹灭了灯。

　　这会儿丁氏的手已经不安分地伸了过来，可是曹操对她没有一点反应。丁氏见丈夫不理她，只得把身子转了过去。

　　没了灯光，曹操心里平和了许多，但依旧没什么睡意，脑子里乱乱的。扭过头来，望着背对自己的妻子。那朦胧的月光透过白色的窗纱撒在她身上，她总是把被子拉得很高，只露出丰腴的脖子，在她散开的乌黑长发装点之下，那张平庸的面孔似乎已变得朦朦胧胧。

　　丁氏突然说话了，那声音好软弱好无力，而且还带着点酸楚的味道：“夫君，我知道你心里难受。奴家没读过什么书，但也知道仕途的事要慢慢来，这急不得的。”

　　一瞬间，曹操脑子里突然浮现出无数情景：当年是她精心照顾着自己的起居；是她张罗着为他纳娶刘氏；是她十月怀胎给他生下女儿；是她每日在织机前辛勤忙碌……

　　曹操猛地掀开被子从后面抱住她，随即扳过她的身子――在月光下曹操看见她眼里正噙着泪水。他不再犹豫什么，轻轻吸吮着她的泪水，在她的耳畔吐露着情话……


　　第十六章 皇帝一句话让曹操咸鱼翻身

　　【改换门庭】

　　人无远虑必有近忧，皇家的事情是不能够轻易插手的。

　　权势已达到顶点的王甫始终不明白：自有帝王的那一天起，凡是戕害皇后之人，哪怕是受皇上授意而为，必定不容于同僚，不容于世人，到头来也必将不容于皇上！

　　光和二年（公元179年）三月，刘宏再也不能容忍王甫的跋扈了。在他的授意下，一时间弹劾表章如雪片般飞入省中。索要贿赂、盗窃国宝、戕害宗室、屠杀士人、结党营私、挑起战乱、荼毒皇后……无数的罪行被揭发出来。刘A、陈球等素来仇视他的大臣也从旁鼓动，刘宏便顺水推舟，将王甫和他的义子王吉、王萌打入天牢。

　　恶人自有恶人磨，王甫在狱中遇到了他的克星，早就恨他恨得入骨的酷吏阳球。阳球哪里管什么王法律条，不待诏命就将王甫父子以乱棍活活打死，曝尸街头。

　　随着这爷俩的死，原先攀附王甫的人开始大倒其霉，于是段G也被糊里糊涂地提着耳朵灌下了一碗鸩酒，结束了毁誉参半的一生。王甫这个曾经左右着朝廷命运和无数人生命的大宦官终于完了。直到他死后的多少年里，他的残忍和奸诈还隐约出现在不少人的噩梦里！

　　不过当时受益最大的人却是皇帝刘宏，谁也没料到，他在处死王甫之后转手就将刘A、陈球、阳球等强硬派大臣也处死了。此刻的刘宏再不是那个懦弱的小皇帝了，通过一系列的政争，他已经把宗室、党人、外戚、宦官、权臣这几支势力全都踩到了脚底下，以后再无人敢公然挑战他的皇权了！他开始乾纲独断，将亲信宦官张让、赵忠以及苦心培养的鸿都门心腹推到了前台，一轮政治清洗已经无声无息地完成了……

　　塞翁失马焉知非福，命运真是和曹家人开了一个玩笑。本来曹嵩是王甫的死党，是理所当然地被处置者，却因为宋后一案成了受害者、成了被王甫迫害的对象。加之曹嵩贿赂新的宦官势力，曹家竟因此戏剧般地躲过了这场政治清算。

　　曹胤家的房子是曹氏一族中最寒酸的，远比不上曹嵩、曹炽、曹鼎这些家的产业阔绰。曹胤虽然有着优于几位本家兄长的声望，但是毕竟只是一个默默无闻的乡间隐士，离开了谯县便无人知晓。他自小失去父母，又身体羸弱，是仰仗着祖业才成家的。由于自身不富裕，婚姻情况也十分简单，只有一位夫人，也还不曾生养过。即便他的生活如此不幸，曹胤平日里的花销也没怎么节制过，他风雅气派自然少不得用钱的地方，当年抚养曹操四年从来没有计较过什么，但凡族里比他更潦倒的亲戚张了口，也绝对全心周济，那真是钱在前面人在后头。天长日久这样外场（阔绰讲面子），加之自己心疼的毛病费钱费药，日子也就过得越来越拮据。最后家里连一个佣人都没有了，里里外外全是他夫人亲手张罗。

　　如今曹鼎、曹炽相继离世，这对他是很大的打击，使得他那心疼的毛病越发不可收拾了，病来的时候疼得打滚儿，过去了就把人累得筋疲力尽。茶饭难下，入夜难眠，几个月下来整个人瘦了一大圈。

　　这段日子里曹操兄弟、夏侯兄弟、丁家兄弟，还有曹洪是经常来看他的。曹胤没有生养，本性却爱孩子，本族的后辈以及街坊邻居的孩子们常来看他。有时赶上他精神好，就给大家讲个故事，精神不好就抓一把糖饴或者乳酥什么的，总之不叫大家空着手回去。

　　转眼间一个冬天熬过，曹嵩打发人送来了喜讯――他官复原职了。曹操急急渴渴跑到七叔的跟前儿念信，告诉他王甫已经死了，曹家又可以高枕无忧了。曹胤躺在榻上听着这些事情，有一搭无一搭地插上两句：“哦？是吗？”“原来如此！”“这不就行了嘛。”总之都是这类无关痛痒的话――官场原本就离他太远了，富贵也不是他一生所欲所求的。他的心境就像一潭清水，任何风浪都不会使这潭清水泛起漪涟。

　　曹操着实费了一番工夫才将父亲这卷长得赶上半部《左传》的家信念完，低头发觉七叔已经发出了轻微的鼾声。他俯下身给他掖好被角，刚要轻轻离去就听院子里热闹起来了。

　　“哟！你们也来了！”这是七婶的声音。

　　“婶娘！快瞧瞧我们子廉兄弟，今儿穿得跟个傻姑爷似的！”这没大没小的，一听就是卞秉。

　　“哈哈哈！”七婶倒是笑了，“嗯，还真是一身好打扮。”

　　“您别听他小子胡说！”曹洪的声音粗声粗气，“我七叔呢？”

　　“在里面躺着呢。孟德也在，给他念信呢！快进去吧！”

　　曹操却迎了出来：“你们俩小点儿声，七叔睡着了。”说罢才看见曹洪穿了一袭大红衣服，红袍、红裤、红腰带，大红布的包头。他打小就身宽体胖可个子不高、汗毛粗重又是一张大黑脸，这打扮出来活似从灶膛里面蹿出来一块炭火球。

　　曹操一看就愣了：“你、你……这是干嘛？”

　　“神气不神气？我要当孝廉公啦！”曹洪得意扬扬。

　　“哈哈哈……”曹操又好气又好笑，“你快给我脱了去吧！这打扮是上任还是娶亲呀？你见过谁家的孝廉茂才这副模样，这样子非得把使君、郡将老爷们都气死呀！当官的脸还不都叫你丢尽了？”

　　曹洪还一脸懵懂，指着卞秉道：“我也琢磨不妥当，这都是你小舅子出的主意！”

　　曹操早见卞秉捂着嘴在后面笑得跟弯腰大虾似的，便指着他道：“你听他的？他故意拿你开心呢。”

　　“嚯！我不知道，这都串了好几家啦！”曹洪一吐舌头。

　　曹操把头一摇：这么个生瓜蛋子拿他怎么弄！甩脸对卞秉道：“你这小子越发没个样子，以为自己还是刚落草的孩子不成？成天游手好闲哄着这方圆十七八个孩子玩也就罢了，弄支笛子缠着环儿我也没说过你什么，怎么连他这等大事也戏耍上了？他真要是这身行头奔了郡里那是什么结果？”

　　“姐夫！瞧你说的！”卞秉不笑了，“当初我就说不跟你回来，可是你硬拉我来的。再说了这家里上上下下得多少孩子我哄着，你以为这是容易差事？七叔他老人家病着，心情必定不好，我给子廉打扮打扮往他眼前一推，七叔看了哈哈一笑，这不比吃什么药都灵便？”

　　“你还一套一套……”曹操有点儿挂火了。

　　“孟德别说了，”七婶插话了，“阿秉是好意，再说左右都是一家子人，开点玩笑算不得什么不是。阿秉常来给你叔吹笛子，又想主意哄他高兴，我还得好好谢他呢！”

　　七婶这么讲，曹操便不好再说他什么了，只道：“算了，咱们几个先走。七叔睡着呢，过了晌午再来。”

　　“别走呀！都进来！都进来！”不知道曹胤什么时候醒了，掀着门帘子朝他们招手。

　　“嘿！七叔您怎么起来啦？我们吵着您了吧！”他们三个人念念叨叨又进了屋。

　　曹胤坐下来，上一眼下一眼左一眼右一眼打量着曹洪，半天才道：“你这是要当新郎官儿呀还是要过八十大寿！”指了指墙角的炭盆子，“哈哈……我看跟那刚拣出来的熟炭一样。”

　　还是卞秉嘴快：“您老人家上眼，这是咱们新任孝廉公！”

　　“孝廉？哈哈……哈哈哈……”曹胤笑得前仰后合的，“罢罢罢！这样的孝廉怕是要把郡将老爷鼻子气歪了的！”

　　“我就说不干这等营生的，可是我大伯生前有这个愿望。可这要是放我个县令，那差事我怎做得来，万一再碰上卞秉这号的二百五师爷，我还不知道出什么丑呢！依我说，趁早把这个缺让给别人，我去投军或者学夏侯元让就在衙门混个差事不更合适吗？抡板子打人我可最在行哩！”曹洪说着拍了拍胸脯，一席话把大家全逗乐了。

　　曹胤捋髯道：“你们这哥几个都是这样，身在福中不知福。一郡才出一个孝廉，寒门家的公子有天大才学都摸不着边，似你这等人得了这个彩头谢皇天祖宗还来不及呢！还说风凉话。”

　　“可是我做不来呀！”曹洪咧着大嘴道。

　　“做不来可以学嘛，谁天生下来就会当官？”曹胤一点都不着急，“你先把心静下来，好好想想，你是要别人说你好还是要别人指着脊梁骨骂你？”

　　“那还用说，当然想别人说我好了。”

　　“那你就要豁出辛苦，差事办不好不要紧、不会办也没关系。找老刑名去问，态度要和蔼，嘴要甜，受人之托要忠人之事，用你的话讲得讲义气，时间长了自然就会有好的声望。关键是要敢做！往死里打人你都敢，当个官怎么就这么难呢？”说着曹胤指了一下曹操，“阿瞒举孝廉之前何尝学过？把心摆正了，一心想着把差事办好，给百姓出力，自然而然就行了。成天琢磨官职不适合，俸禄少，差事难办，一辈子也长进不了。”

　　“您说的都是什么呀！”曹洪一跺脚。

　　“不明白回去自己琢磨去……前些日子听说你挺露脸，五个人打了二十九个，有这回事儿吧？这个节骨眼儿还捅娄子。”

　　“嘿！他娘了个蛋的！”这是曹洪的口头语，“您老不知道，又是那桓家的人！他府里马夫领着人抢秦邵的马，秦大哥可真急了……秦邵、我、妙才还有夏侯廉和丁冲，我们五个登门要去了，那帮家奴一个个跟爷似的。也不扫听扫听秦邵跟我们是什么交情，没说两句就动了手，就那帮人把式，上不得席面！三下五除二，夏侯廉最不济的，还撂倒了仨呢！秦大哥伸手那个利索呀！他们还叫人呢，呼啦啦出来二十多口子，我就说了‘抢了马还敢这么横，这是土匪明火呀！’我们都动开棍子了，噼里啪啦这通打，打得他们马夫抱着个丫鬟直叫娘。后来桓家那老龟蛋出来了，他吃过阿瞒的亏，还认得妙才呢！当时就服软啦！马也拉出来还给秦大哥了，还把家奴教训一顿，一个劲儿作揖的……哈哈……真是痛快！他娘了个蛋的！”曹洪一提打架上了十二万分的精神，说得绘声绘色唾沫星子横飞。

　　“你们听见了吧，就这个有能耐。”曹胤一笑，“我说咱这跟桓家闹了多少次了？桓邵如今在郡里，子廉举孝廉他难免又憋了口气，这是非咱们躲都来不及呢，还去找寻他家。”

　　“这不是我们找寻，他家恶奴不讲理呀！”曹洪一拍大腿。

　　“那桓大老爷我也见过，厚厚道道一个老头儿。就是年岁大了，家里又没有别人，他当了一辈子老好人，弄得底下的人骄纵惯了也是有的。你们把那些恶奴诓出来教训教训也就算了，非堵着人家门口闹事，仿佛咱们姓曹的成心跟他过不去似的，搞得十里八村都知道了，他那老脸往哪儿搁？段G之事不足以为鉴吗？这冤家宜解不宜结，将来万一出了什么事儿，他家人落井下石怎么办？”曹胤说这话是想规劝侄子听话，殊不知跟桓家的仇已经结上了！

　　曹洪低着个脑袋听着，不敢再言语了。

　　“行了！别在我跟前儿扫眉耷脸的，我不爱看这个！”曹胤一摆手，“你就要走了，没什么给你的！我已经叫你婶子预备些好酒，你拿去和你那些哥们弟兄喝会子，出门别忘了老交情就是了。”

　　“诶！”曹洪一听有酒又乐了，“七叔！还是您疼侄儿！”

　　“哈哈……”大伙全笑了。

　　“去去去！哄你婶子去吧！她准备着呢。”曹胤又摆了摆手。

　　“嗯。”曹洪应了一声，施个礼美滋滋去了。卞秉见了也要一同去，却被曹胤叫住。

　　“阿秉呀，有件事叫你办。昨天德儿来看我，说要立个家学。我琢磨着四哥不是给我两间好房子嘛？离得远，我这样儿的身子也懒得搬。你到你姐夫那儿寻几个家人，把楼异他们全叫上，将那西陇上的那两间房好好收拾收拾，腾出来当个书房。你这孩子头把族里的孩子们都聚起来，以后到那里去念书，那儿就当个家学的学堂。德儿的书念得好，他现在肯教是好事，别管是穷的富的远的近的都叫他们学，街坊家的孩子要愿意去你也别拦着。这事儿就交你办了，现在就去，别耽误工夫。”

　　“诺！您老放心，这事儿交我您就听好吧！”卞秉嬉皮笑脸道。

　　“少耍贫嘴，快去！”

　　“诺！”

　　曹洪、卞秉都走了，屋里又只剩下曹胤和曹操叔侄两人。曹操看他脸色泛白脑门上见了几滴汗，料是毛病犯了，忙道：“叔！您还是躺一会儿吧！”

　　“我不躺，吃饱了就躺这人就废啦！德儿办家学，这是正正经经的好事，得支持。还是你们大房家出来的人有出息，大哥多年的心血没白费。我是不成了……”

　　“七叔说的哪里话来？常言道枯竹林内生嫩笋，老牛也能产麒麟。那桥玄老来得了二女、崔烈得了小儿崔州平，哪知您到老不会给我们添个堂弟呢？”曹操劝道。

　　“唉……算了吧！我都是见了侄孙的人了，不指望那个啦。”

　　“您不要这么想，大户人家四五代同堂不算什么，你给我们添个兄弟还新鲜？”

　　“但愿吧！到时候你儿子也得叫我儿子小叔……”曹胤干笑了两声，叔侄俩一时间又沉默了。

　　“七叔！酒我抱走啦，明儿再来看您！”这时外面传来曹洪又粗又亮的喊声。曹操心里一阵感慨：爹爹刚一恢复官职，子廉马上就被举为孝廉，势力钱财又都回来了，就好像什么都没发生过一样。

　　“孟德，你在想什么？”曹胤问他。

　　“哦？哦。没什么，我在想子廉会不会当好差事。”

　　“如果是几年前你这样问我，我一定会说他当不好官。可是现在我不这么想了。”

　　“哦？”曹操就地坐了下来。

　　“人无论贤愚总有自己的机会，不管出身如何、能力大小，只要抓住时机就会成功。可要是像我这样……自伤自怜一辈子，就永远不会出人头地。”

　　“七叔……”

　　“我真是愚钝，到现在才想明白这个道理。可惜太晚了，我的身体也不允许了，真想从头活一遍。”曹胤笑了，笑得非常遗憾，“孟德，千万记住我的教训。”

　　【曹胤离世】

　　西陇上的那两间闲房已经被卞秉、楼异他们改成了学堂。每天早上曹德都在这里为族里的孩子讲书。曹操因研习《诗经》也时常到这里凑个热闹，看着满堂的孩子们念书，仿佛自己又回到了童年。

　　曹德小时候被人叫做“书呆子”，可谓读遍诸子百家，是曹操这一辈人中学识最高的，可他偏偏不通仕途又不思为官，只把那满屋子的书当作消遣。曹家产业宏大，年长一辈都在外地做官，曹德就当了这一族的大管家。现在有了家塾，他又天天为孩子们讲书，穿着一身朴素的灰色衣服，扎着粗布方巾，手里握着一卷书，俨然成了一位朴素的私塾先生。曹德的人品是一等一厚道的，不但不纳“束”，还贴钱给族里的穷孩子，甚至连十里八村各家的孩子都照顾到了。

　　有了这么一位好老师，乡里人自然愿意把孩子送来。日子久了大大小小的孩子挤满了学堂，有兄弟一辈的，有子侄一辈的，有邻里街坊家的，还有亲戚朋友家的，大到曹纯、夏侯德这样十几岁的，小到夏侯充、朱赞那等刚五六岁的，都在这里一块念书。

　　曹德费了一番心思，把稍大一些的安置在后排，教他们读《论语》、《诗经》，甚至还念一点《孟子》；而前面就把年纪小的组织起来学《孝经》，暂由卞秉看着他们，曹操也时不时照顾一下。这样一来，小小的学堂读起书来就热闹了：

　　“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎……”

　　“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。桃之夭夭……”

　　“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣……”

　　“先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。汝知……”

　　……

　　曹操举着他的《诗经》默念了几行，无可奈何地放下，看着这群小孩子们一个个兀自摇头晃脑各念各的，他咽了一口唾沫――脑子全叫他们搅乱子！这帮孩子却都互不干扰，仿佛一心钻进书里去了，特别是坐在最后面的曹纯和夏侯德，读的声音最大。

　　这时，夏侯充站起来招呼卞秉：“舅舅！舅舅！”

　　“啊？干什么？”靠在窗前的卞秉打了个哈欠。

　　“什么叫‘立身行道’呀？”夏侯充问他。

　　卞秉凑了过来，他是从来没念过书的，打小就在乡间厮混，后来凭一支笛子吃饭，虽说当了几年曹操的跟班，但都是行差办案，也没沾上什么墨水。一卷《孝经》捧过来，偌大的字摆在眼前，就认识一个“立”字，其他的统统是字认识他，他不认识字。他眯着眼睛看了好半天才结巴道：“这个……这个这个……立身……啊立身行道。就是说呀，你走路的时候呀，一定要挺直了腰板，不然时间长了你就罗锅了……你看朱赞他爷爷就是罗锅。为什么呢？就是走路不挺胸，他老窝着，那哪儿成呀？你再好好想想。”

　　“哈哈……”曹操笑得前仰后合，“哎呀阿秉，你天天在这儿，也跟着念念书好不好？把孩子们全教错了。”

　　夏侯充一歪小脑袋：“舅舅你说得不对！”回过头来又叫曹德。

　　曹德见前面的孩子叫他，便喊道：“大家都安静……夏侯充，你要问什么？”

　　“老师，学生想问‘立身行道’是什么含义？”夏侯充的声音还带着稚气。

　　“好！”曹德点点头，看了一眼身边曹纯说，“子和！你已经背过全本的《孝经》了，你来背一下这一段。”

　　“诺！”曹纯规规矩矩地深施一礼，站起来背道：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，忠于事君，终于立身。《大雅》云：‘无念尔祖，聿修厥德。’”

　　“很好，那你再给几位弟弟解释一下是什么意思吧！”曹德又说。

　　“诺！”曹纯又向曹德施了一礼才开始讲，“这段话的意思是孔子告诉曾子，孝是一切德行的根本，也是教化产生的根源。我们的身体四肢、毛发、皮肤都是父母给予我们的，所以不能轻易损毁伤残，这就是孝的开始。人活在世上一定要遵循仁义道德，争取有所建树，这样才能扬名后世，从而也使父母显赫荣耀，这是孝的最终目的。所谓孝，最初是从侍奉父母开始，然后就要为国君效力，就是忠孝一体，最终还要建功立业功成名就。《文王》里面说：‘无念尔祖，聿修厥德’就是指要懂得孝。”

　　他的声音洪亮，解释得又清楚，所有的孩子都聚精会神听他说。连曹操也放下了书暗自嗟叹：二叔虽死，有这孩子与他哥哥曹仁为继，也算无憾了！

　　但夏侯充偏偏是爱钻牛角尖的孩子，挠着胖乎乎的小脑袋道：“子和叔叔，什么是《文王》啊？”他是夏侯的长子，而曹纯是曹炽的幼子、曹仁的弟弟，别看同堂念书，却有大小辈儿之分。

　　“《文王》是《诗经・大雅》中的第一篇。”

　　“那它讲的是什么意思呢？”夏侯充还问。这次把曹纯难住了：“我刚刚学到《邶风》，离《大雅》还远着呢！”

　　“那《邶风》和《大雅》又是什么意思呢？”夏侯充简直有十万个为什么。

　　曹纯脑袋上也见汗了，憋了一阵才道：“等你读到那里就明白了。”说完就坐下了。

　　“我来告诉大家吧！”曹操腾地站了起来，他如今熟读伏氏诗三百，又常和小妾卞氏切磋此中技艺。这会儿见孩子问，朗朗将《文王》背了出来：

　　〖文王在上，于昭于天。周虽旧邦，其命维新。
　　有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。
　　文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。
　　文王孙子，本支百世。凡周之士，不显亦世。
　　世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。
　　王国克生，维周之桢。济济多士，文王以宁。
　　穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命，有商孙子。
　　商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。
　　侯服于周，天命靡常。殷士肤敏，裸将于京。
　　厥作裸将，常服黼邸Ｍ踔荩臣，无念尔祖。
　　无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。
　　殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！
　　命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。
　　上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。〗

　　一段《文王》诵罢，他一甩衣袖道：“周文王三分天下有其二，尚全心事殷商，不愧一代圣人也！”

　　曹操完全投入到自己的吟诵中，说完这话扭头一看，发现满屋子的孩子都瞪着眼睛一声不吭地看着他，脸上的表情莫名其妙――不到十岁的孩子谁懂得听这个呀！

　　“嗯……”曹德干咳了一声，“兄长，这些孩子们还有功课，你看你是不是先……出去回避一下？”

　　曹操见弟弟“请”他出去，脸一红没吱声，踢了捂着嘴笑他的卞秉一脚，举着书转身走了。

　　出了学堂，伸了一个懒腰，阳春时节的天气可真好呀！低头一看――七叔曹胤正笑吟吟地倚在一棵大槐树下。因为病重，曹胤现在已经完全脱相了，两只眼睛凹陷进去，不过他一向重视修饰，还是将胡须修得整整齐齐。

　　“七叔，您怎么出来啦？”

　　“闲着没事儿，在这儿听听孩子们念书。”曹胤的声音已经变得有气无力。

　　“注点意，别着凉！”

　　“诶！我披着衣服呢……你看这景色多美呀！”曹胤微笑道。

　　曹操转过身眺望着远景：春天到了，远去的燕子北归了，它们轻声啼叫，在天上自由自在地翩翩起舞，倾诉着自己的欢悦，那歌声中有理想有爱情有渴望……春天到了，田野里的花儿绽开了，五颜六色装点着绿茸茸的大地，仿佛是一群美丽的小姑娘在那里嬉戏玩耍……春天到了，阳光是那么的和煦温暖，它给万物带来生机和希望，把一缕缕光明撒向人间，让大家都感到幸福就在身边……春天到了，远处的农民又开始了耕种，他们忙忙碌碌却又有说有笑，他们在耕种庄稼，但也在耕种自己的明天，他们理想中的明天……

　　“阿瞒……”曹胤对他说，“记得小时候我们兄弟就是在这片地上玩耍，那时没有这两间房子，你爹、你二叔、四叔、还有我……我做梦总是梦见。少年时谁都没有烦恼，我们玩得那么快活……”曹胤缓了口气，“如今老二、老四都不在了，我真想他们，我也要去找他们了。”

　　“七叔您别这么说，一冬天都熬过来了，入了夏好好将养，这病不是没有治的。”曹操劝慰道。

　　曹胤没有直接回答他的话：“你媳妇，还有德儿媳妇，如今身怀有孕了吧，这就是一代新人替旧人，我真想抱抱两个侄孙呀……”

　　“您放心，孩子一落生，我们先抱过来给您看！”

　　曹胤点点头笑了。这时一片喧闹，孩子们从学堂里跑了出来，一个个奔向草地在那里玩耍，曹德和卞秉紧随其后也出来了。

　　“怎么不念啦？”曹操问。

　　“大好的天儿，叫小不点们玩会儿……哟！七叔也在这儿呢！”卞秉赶紧见礼，曹德也赶忙过来打躬。

　　曹胤倚着树微笑，却没说话。

　　“哥，他们这样的年纪怎么听得懂《文王》呢？看看我教他们的。”说罢曹德对着嬉戏的孩子们喊道：“大家把我刚教你们的唱给七爷爷和大伯听听！”

　　这一声令下，所有的孩子手拉着手围成了一个大圆圈，由曹纯、夏侯德带着头儿齐声唱道：

　　〖呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
　　吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。

　　呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。
　　视民不f，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。

　　呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。
　　鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐宾客之心。〗

　　“真有你的！这是《小雅・鹿鸣》呀！我小妻卞氏最善歌这一段。”曹操赞叹道。

　　曹胤却无心赞叹，他舒舒坦坦地倚着大槐树，眼前的情景愈加使他回忆起童年，一切都是那么美好，一切都是那么安详。他微微抬起头，仰望着碧蓝的天空，在洁白的云朵间，曹炽和曹鼎就在那里朝他招手。往昔的恩怨因为生死之隔都已经释然，他觉得自己已经变成一个孩子，插上翅膀，伴着徐徐春风，悠然飞向天空。

　　就在这片幸福安详之中，曹胤的瞳孔渐渐散开了……

　　【御赐征召】

　　曹嵩消瘦了许多，着实为兄弟们的早逝痛苦了一场。他如今已经形单影只，可还得为新的事情发愁。

　　桥玄说等蔡邕回来一定会再次校书，而且会征召通晓古学的青年才俊入朝为官，可是事情过去一年多了，丝毫动静都没有。而且传来风声，蔡邕在回朝的路上突然上疏辞官不见了踪影，这样校书的事情又改由马日去办理了。儿子什么时候才能回到身边呢？有几次曹嵩真想亲自出马托曹节或者许相他们运动运动，可又忍耐住了。为了曹家能有一个正经出身的后辈，他和儿子都要横下心等待。

　　这一日又是朝会，洪钟响起，两千石以上官员都穿戴齐整，已在玉堂殿落座良久，却迟迟不见皇帝到来。时间一长，大家面面相觑不知道该如何是好。就在这时殿外金钟三响，黄门侍郎引着皇帝刘宏从后殿转来。文武官员立刻肃静，一齐跪倒高举牙笏山呼见驾。

　　“众卿家平身……”刘宏的声音并不洪亮。

　　众官员起身归座，抬起头却见刘宏一副哀伤的神色。刘宏轻轻举起一份奏章道：“朕昨晚收到一份奏章，反复品读，推枕难眠。这是已经告老的桥玄自睢阳家乡托人呈上来的。老人家今年已经七十二岁，还在为朕的江山社稷时时牵挂，他勉励朕要好好治理国家，还提醒寡人应该注重选拔人才。朕突然想起他曾经建议过征召通晓古学之人……”

　　曹嵩眼前一亮！他因为是九卿之一的大鸿胪，所以坐得比较靠前，刘宏的每一个字都听得格外清楚。

　　“桥玄说《古文尚书》、《毛诗》、《毂梁春秋》都是经典之学，要扬此大义，教化世人。还说通晓这些的必定是明哲之士。另外老人家亲自举荐了几位贤德官员，还有一个人……”刘宏说到这儿低头看了一眼奏章又道，“谯县曹操熟知《诗经》义理，可堪大用，这个曹操诸位卿家谁知道？”

　　一瞬间，无数的眼光都聚集到曹嵩身上，有的欣羡、有的仇视、有的嫉妒、有的轻蔑、有的欢喜、有的愤恨，却没有人回答皇上的问话。这时候曹嵩也不好亲自说什么，倒是他身边的廷尉崔烈先起身开了口：“启禀陛下，这曹操字孟德，就是大鸿胪曹大人的嫡子。”

　　“哦？”刘宏一愣，放眼在人堆里寻曹嵩，“曹爱卿！”

　　“臣在！”曹嵩赶忙出班举笏。

　　“桥玄所言的曹操是你的儿子？”

　　“正是犬子。”曹嵩把头压得低低的。

　　“嗯，不必谦恭，虎父无犬子嘛……”刘宏略一停顿，突然拍了一下御案。曹嵩吓得一哆嗦，心一下子提到了嗓子眼，却听刘宏转而大笑，“哈哈……我想起来啦！你儿子曹操不就是当年棒杀豪强名噪京师的曹孟德嘛！这人是好样的，曹节当年曾对朕保举外任历练，朕怎么忘却了？早就该调回来的呀！曹爱卿，你儿现在身居何职？”

　　曹嵩总算松了口气，眼见得上人见喜，赶忙禀道：“犬子原居顿丘县令，因宋后之事撤职在家，算来一年有余。”

　　“唔……”刘宏低下了头。曹操这次真是交上好运了：一来桥玄举荐另眼相待；二来刘宏本身就知道他，只是年深日久忘却了；三来他多少对宋后藏了一份愧疚，听说是因宋后一案废弃之人心里自然同情。

　　想了片刻，刘宏言道：“传诏，征曹操入朝，暂拜为议郎，日后必有重用！”

　　曹嵩虽然盼了半年多这个时刻，但等到真正到来时却还是颇为激动，他慌忙高举笏板跪倒在地：“臣叩谢天恩。臣一定训教小儿，为国效犬马之劳！”说罢连连磕头，心里对桥玄的那份感激劲儿实在是说不上来。

　　【悲喜交加】

　　光和三年（公元180年）十月十五，下元之日。

　　曹操带着祭品到坟地祭祀母亲邹氏。

　　“娘，儿来看你了！父亲没事了，现在他好着呢……”他跪在那里对母亲诉说了这一年多的变故。起身后，又赫然瞧见远处曹炽、曹鼎、曹胤的新坟，心中滋味复杂，暗暗想道：“二叔，你处心积虑到头还是一场空，徒留家产富贵自己却享受不到。四叔，你专横跋扈了这么多年，最后还是被打入地狱。七叔呀，你自伤自怜了大半辈子，最终默默无闻，连子嗣都没有……”

　　“你们都走了，早年间的恩恩怨怨该做罢了吧，曹家过去的是非荣辱也该随你们而去了。往者已矣，活着的人还需往前看。以后侄儿再没有你们的扶持了，一切都只能靠我自己。其实，人这一辈子能指望谁呢？自己的人生必定要自己去活！可能这世上没有真正意义上的对错，但是侄儿我也只有去寻找去探索……路漫漫其修远兮，吾将上下而求索……”

　　“孟德！你咋还在这儿磨磨蹭蹭的！”秦邵跑了来，“你小子又要当爹啦！大伙四处找你呢。”

　　“你弄错了，今儿是子疾媳妇临盆。”

　　“傻小子，我刚从你家来，你媳妇也要生啦！”

　　“哦？这么快？”曹操抛下篮子，赶紧随他回家。

　　虽然天凉得厉害，但大伙还是叽叽喳喳地挤在大房家的院子里。

　　夏侯、夏侯渊、夏侯廉、秦邵、丁冲、丁斐连带各房的亲戚都来凑热闹了。大伙遇生孩子的事儿遇得多了，可从没见过兄弟俩媳妇同一天临盆的。诸人簇拥着曹操、曹德两个准爸爸开着玩笑，可这哥俩哪儿有心思与他们搭讪，搓着手在院里转磨磨，可忙坏了卞秉和楼异，一人跟着一个在后面紧着说吉祥话。

　　这时忽地打了一个闪，紧接着乌云密布，轰隆隆的雷声跟着就来了，一阵大风卷起，十月里的寒雨眼看就要下来了。卞秉抬头看了一眼黑压压的天空，笑着对众人道：“都说龙行有雨，虎行有风，这是好兆头呀！”

　　这句话还没落音，就听见“生啦！生啦！”一个丫鬟从配房里跑出来，“恭喜二爷！是个大胖小子啊！”

　　“好呀！”众哥们齐声喝彩，拍着曹德的肩头。

　　曹德早直挺挺愣在那里，夏侯渊一拳打在他身上：“你有儿子啦！还不进去看看！”

　　“恭喜恭喜！”丁冲举起酒葫芦就往曹德嘴边送。

　　曹德好半天才缓过神，叫道：“我有儿子啦……我有儿子啦！济世安民，我曹家要济世安民！曹安民！这孩子就叫曹安民！”说着一溜风跑进了房门。

　　“等等！除了七叔的孝再进去……真是书呆子！”夏侯渊笑道。

　　这时豆大的雨点已经飞下来了，众人的衣服立刻被打湿了。卞秉打摸着秦邵身上的湿点子道：“诸位亲朋，这雨要下大，大家都到堂上去吧！”就这么着，他边笑边劝把大伙都让到前面堂屋去了。

　　曹操可没有走，他焦急地站在檐下边避雨边等候，楼异紧随他身边站。眼望着雨越下越大，打在地上噼噼啪啪作响，他心里急得像开锅油似的。早请医生来看过，明明说他小妾刘氏下个月才会临盆，可却早产了，而且折腾了快一个时辰还生不下来。嘈杂的雨声太大，他拢着耳朵听房里的动静，隐隐约约只听到刘氏的呻吟声还有丁氏忙乱的说话声。

　　曹操这时候也不知道该怎么办了，紧紧拉着楼异问：“女人生孩子是这么费劲吗？”

　　楼异眨么眨么眼，结结巴巴道：“我、我……我连媳妇都没有，我哪儿知道去？”

　　“悖　辈懿偎开他的手，就在檐下来回来去溜达开了。

　　这会儿风越刮越大，一股迎面吹来，把他的衣服打湿了一大片，楼异赶忙帮他整理衣衫。

　　正在这时，听见“哗啦！”一声，门开了――是丁氏。

　　“怎么样？”曹操赶忙问。

　　“夫君……你快进来看看妹妹吧……”丁氏的眼里似乎噙着泪花。

　　曹操慌忙推开楼异，冲了进去，七婶子、接生婆和两个丫鬟紧紧簇拥着床榻，刘氏面色惨白满额汗水，而衣被下面……是血！好多的血！那些血完全湿透了被角，正顺着床榻往下流！

　　“你怎么了？”曹操扑到跟前抓住刘氏的手。

　　刘氏已经筋疲力尽，摇着头说不出话来。

　　“这到底怎么了？”

　　收生婆慌得手忙脚乱：“这孩子是倒坐胎，生不下来呀！再这么下去一尸两命呀……”

　　“你胡扯！”啪！曹操甩手给了收生婆一个嘴巴，七婶子赶忙把他拦住道：“阿瞒不要怪她，快看看你媳妇，跟她说两句话……”说着眼泪下来了；丁氏与刘氏一起长大，虽是主仆但情同手足，见七婶掉了眼泪，她哪儿还忍得住？好在这会儿卞氏也从曹德那头赶过来了，拉着两个人劝，总算没嚎出声来。

　　曹操也顾不得她们，拉着刘氏的手说：“咱不生了，不生了！别使劲，别为难自己了。”

　　刘氏摇摇头，兀自咬牙坚持着。

　　又这样折腾了好久，接生婆哭道：“不行……这不行！再这样都保不住了。少爷您劝劝她吧！”可是不论怎么说刘氏还是努力想把孩子产下来。曹操看在眼里疼在心里，哆哆嗦嗦劝着自己的女人。

　　这时外面乱了，只听有人大叫：“大少爷！大少爷！恭喜啦……”这次大声嚷嚷的却是秦宜禄！

　　“里面生孩子，你不能进去！”楼异拦着他。

　　秦宜禄喊得都差了音儿了：“大少爷！恭喜啦！皇上下诏征您为议郎！您可以回京啦！”

　　“哇……”孩子竟生下来了！

　　所有人都松了一口气，接生婆赶紧抱起：“奇了！真奇了！这孩子憋了这么久还真保得住……是个小子！恭喜了，男孩！”

　　众人顿时忙活起来，给接生婆递水，给孩子洗，给刘氏擦汗。七婶子接过洗干净的孩子亲了又亲，又递给丁氏抱着。曹操却没瞧儿子一眼，他眼见得刘氏已经奄奄一息了。

　　“夫君……我……就是想……给你生……”刘氏的脸色已经白得跟纸一样。

　　“别说了，好好养。”曹操紧紧握着她的手，心中一片酸楚。

　　刘氏摇摇头，泪水跟着滚了下来，眼珠在眼眶里打着晃：“我……不行了……”这三个字真说得曹操撕心裂肺，他叫道：“把孩子抱来！”丁氏匆匆忙忙抱着孩子跪到跟前，“看看，咱们的儿子……”

　　刘氏这时候什么都看不清了，只断断续续道：“夫君……你要……昂起头……好好过……”丁氏哭得跟泪人一样，一个劲儿喊着妹妹。

　　刘氏已经说不出话来，但撑着一口气就是不肯咽，眼光恍惚看着孩子。丁氏看出了她的心思，擦去泪水道：“妹妹放心，姐姐今后不生不养，这孩子就是我的亲儿子，绝不让他受委屈。”

　　刘氏听罢眼睛一闭，胳膊一垂――咽气了！

　　屋里哭声立时响成一片，唯独曹操没有哭，他从丁氏手里接过儿子，对呱呱哭叫的孩子道：“你娘为生你死了，你亲亲她吧。”说罢把婴儿的脸在刘氏脸上蹭了一下，扭头对众女眷道：“她叫我昂起头好好过日子，这孩子就叫……曹昂！”

　　曹操抱着这个刚出生的小生灵，仿佛感到无比的沉重。悲欢离合的感受完全交织缠绵在一起，萦绕着他的胸膛，此刻他的心里是何等的复杂？明天，明天又会是什么样子呢？
浩扬电子书城 www.chnxp.com.cn 最新、最快、免费电子书下载

本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！