疼痛的飓风

逝者已逝。很长的时间，我一直不敢为母亲写些什么——因为我心里埋藏了一份隐隐的歉疚和恐惧。至今，我仍然不敢把这种感觉告诉父亲。

1994年，我外婆去世。母亲自小与外婆二人相依为命，外婆始终和我们住在一起。上个世纪70年代，父亲母亲远赴乡村数年，外婆一个人照顾我和姐姐、妹妹。外婆的身世使我不时浮出一些伤感，后来就写了一篇小小的追悼文字《那一张床空了》。这些文字发表在广东的一个刊物上，我有意不想让父亲和母亲看到。

外婆去世之前的五六年已经异常衰弱，母亲一直紧张地侍奉在床前。外婆去世之后大约半年，母亲就查出了直肠癌。那一阵不断地出入医院，忧虑和恐惧持续地积攒。报告单打消了最后一丝侥幸，厄运的栅门牢不可破。还没来得及松一口气，不幸立即接踵而来。为什么母亲如此苦命？我犹犹豫豫地接受一种解释——也许，因为日子轻松起来，身体的免疫系统削弱了对于癌细胞的监察？然而，那一阵不断地出入医院，忧虑和恐惧持续地积攒。报告单打消了最后一丝侥幸，厄运的栅门牢不可破。

某一天我忽然恐慌了起来。我觉得母亲要被孤独的外婆召走了——因为我在《那一张床空了》之中又提到了外婆的孤独。

不清楚谁在刊物上见到了这篇文字，辗转告诉了母亲。母亲索要了一本刊物，眼泪汪汪地在病榻上读了一遍又一遍。那些日子，我被胡思乱想攫住了，真的有些不安。古代的观念之中，文字具有某种魔力，祈祷或者咒语会使文字成为现实。我会不会无意地触动了某一个机关？——我情愿没有写过那些文字。

古代的观念之中，文字具有某种魔力，祈祷或者咒语会使文字成为现实。我会不会无意地触动了某一个机关？——我情愿没有写过那些文字。

母亲尚在襁褓之中，外公就撒手人寰。母亲丝毫想不起外公的模样，隐约听说是个律师。这个面目模糊的男人向他的后代遗传了什么，这已经是一个无从索解的秘密。鼻梁，身材，脾气，酒量，生命的密码之中隐藏了多少外公的基因？外公抛下了外婆和母亲，孤儿寡母的全部主题就是在流离颠沛之中活下来。日本人打来了，外婆一手拖了母亲，一手提上一个藤箱子逃出了福州。搬来搬去，居无定所，这大约是母亲对于童年的主要记忆。母亲说过，她和外婆住入某一个大院落时，院落里的一只大狗竟然站起来，像只狼似的把前爪搭在她肩上，吓得她魂不附体。不过，尽管日子困苦惨淡，母亲还是磕磕绊绊地读完了师范学校。

近时的报纸上登载了一条消息：哪个地方冒出一个12岁的女神童，她的发育期著作坦陈了自己的伟大理想：找一个“金老公”。“金老公”的条件是：富贵如“比哥”——比尔?盖茨，潇洒如“周哥”——周润发，浪漫如罗哥——罗纳尔多，健壮如“伟哥”——何谓“伟哥”就不必解释了。不知道女神童必须发育出多么妖娆的身体才能享用如此巨大的理想？我想，即使多借给母亲两个胆，这种想象还是会把她吓个半死。她的理想仅仅是安宁。形象地说，也就是丈夫、孩子、热炕头吧。尽管如此，我仍然想不出母亲有过多少从容的时光。她的大半生都在气喘吁吁地躲避或者招架各种不期而遇的灾祸，时时如同一只惊慌的兔子。

她的大半生都在气喘吁吁地躲避或者招架各种不期而遇的灾祸，时时如同一只惊慌的兔子。最后几年，上帝竟然分配她从事一场绝望的对抗——与自己的身体殊死搏斗。即使要到另一个世界侍奉外婆，又有什么必要如此残酷地折磨她呢？我只能长叹天道不公。

母亲动了手术，切掉了一段肠子。根据医生的建议，她的肛门改道到了腹部。为了求生，母亲不得不屈辱地接受这种违背自然的设计。可是，谁也没有想到，求生竟然变成了熬不出头的酷刑。癌细胞在体内无序地分裂，切除，化疗，转移，肺部出现新的阴影，这些都仅仅是一些医学术语的仁慈表述。母亲后期全部的可见症状就是一个字：痛。难以抗拒的痛。“疼痛是感觉对于躯体的背叛”，“即使逃到天涯海角，一个人也不可能甩下他的偏头痛、肩周炎或者胳膊上的创口”——看到了母亲遭受的煎熬之后，我一下子就明白，以前写下的这些轻飘飘的隽永之言根本没有掂出疼痛的真实分量。

没有查出癌症的时候，就听到母亲抱怨这儿痛，那儿痛——仿佛总要出一些什么事似的。然而，癌症的疼痛远比想象的强大。根据父亲的记录，2000年4月8日是一个标志性的日子。那天早晨，母亲的脚刚刚落地，突然被一阵钻心的疼痛击倒。从此她再也没有离开床铺。揪心裂骨的痛，锐利如刀剜的痛，游荡不定的抽痛，像是在骨，像是在肉，像是在筋，一日几轮地袭击母亲。

揪心裂骨的痛，锐利如刀剜的痛，游荡不定的抽痛，像是在骨，像是在肉，像是在筋，一日几轮地袭击母亲。巨痛铺天盖地席卷而来，母亲的身体犹如惊涛骇浪之中的一只小舢板。她常常从床的这一头爬到那一头，时而呼天抢地，时而喃喃地祈求：老天，不要折磨我……即使在某些短暂的安定时刻，母亲也如同惊弓之鸟。疼痛的来临没有任何规律。昏沉迷糊之间，突然蛇咬似地尖叫起来，另一轮疼痛无声无息地潜行而至。褥疮，粪便，无从逃遁的疼痛，身体成了一个人甩不下的苦难之源。父亲和我、姐姐、妹妹并排僵立于床前，没有人能伸手把母亲体内的疼痛揪出来。疼痛是一个回避不了的巨大物质，坚硬得如同一堵厚厚的墙壁，同时，疼痛又无形无踪，没法把它一刀割去。医生已经束手无策。止痛的药物很快上升到最高级别，只有副作用极大的杜冷丁留待最后的几天。疼痛甚至搅乱了母亲的神智，她的脾气变得反复无常。我的想象之中，疼痛如同无数次飓风从母亲的体内刮过，每一次都带走一部分血肉。

我的想象之中，疼痛如同无数次飓风从母亲的体内刮过，每一次都带走一部分血肉。弥留之际，母亲已经衰弱不堪，躺在床上像是一捆松松垮垮的枯柴。那一天下午，妹妹打算给她身上的褥疮伤口换药，母亲点头示意。她的右手缓缓地从胸前移到嘴唇附近，眼神突然地散了。耗尽了一切，最后一根弦终于扯断。

父亲对我说过，母亲真的舍不得离开这个世界，离开亲人。即使在病榻上，母亲有时还会奋力地捶一捶父亲酸痛的背脊，过问一下父亲的三餐吃什么。然而，一旦疼痛袭来，母亲混沌的脑子里只剩下最后一个念头：赶快走，结束这一切！父亲说，他曾经在母亲的病榻上发现一把剪刀，母亲问过他手腕上的动脉位置。父亲忍不住说出了眼泪：为什么要如此折磨母亲呢？

壮士断臂，刮骨疗毒，这是历史愿意铭记的伟大疼痛。母亲的疼痛如此剧烈，同时又如此渺小；的确，我至今也想不出，上苍如此折磨这个女人究竟有什么意义呢？

附录：《那一张床空了》 （节选）

——悼外婆

我属鸡，外婆也属鸡，长我48岁。外婆去世的那天是谷雨，我后来才想起来。外婆的灵魂掠过郊野的时候，听见了布谷鸟的叫唤吗？

成人之后，不可避免地见了些生生死死。但是这回我知道，死就是那一张床从此空了。

成人之后，不可避免地见了些生生死死。但是这回我知道，死就是那一张床从此空了。那一夜守灵，外婆还在烛光摇曳之中静卧那张床上，换上一身崭新的、硬硬的寿衣。两天之后，我在殡葬场取到了烧得发白的骨灰，沙啦沙啦地装入一个陶罐，几块大的头盖骨放在面上。我走了，外婆就在那里了。那是什么地方呢？

我猜想，外婆是不爱去那地方的。外婆86岁了，算一个长寿的人。她持续卧床几年，今年春季已经异常衰弱，几乎没有了饭量。其实，她自己和周围的人都明白，最后的结局一天一天地迫近，不容回避。尽管如此，她可能还是不愿离去——她到那个地方找谁呢？

外婆是外公的续弦。不仅我没见过外公，母亲也不记得外公。大约母亲刚刚几个月，外公就撒手而去。母亲依稀地从外婆嘴里听说，外公似乎是个律师。这就是所能了解的一切。外婆到了那个地方，还能见到六十几年前的那位男人吗？外婆和外公仅仅相处一年多，见了面叙说些什么呢？

母亲还有个同父异母的哥哥，也就是我的舅舅。舅舅自小就分开另过，大约由外公的亲戚照料着。我小时见过舅舅，精瘦，腮帮上几乎没有肉。他烟瘾极大，长长地吸一口，没有几缕烟能够从鼻孔逃出来。

我小时见过舅舅，精瘦，腮帮上几乎没有肉。他烟瘾极大，长长地吸一口，没有几缕烟能够从鼻孔逃出来。他在一所中学任教。60年代后期，舅舅用裤带将自己吊死在一张两层的木架床上，大约是几张大字报让他感到了莫大的恐惧。周围的人将舅舅的死讯长久地瞒着外婆，外婆竟然也缄口不问。我至今没弄明白，外婆是不是从心里疏远着舅舅。

剩下的就是外婆娘家的人了。外婆有着两个妹妹，一个弟弟。除了三姨奶依然健在，其他两位已经先后过世。然而多年前我就隐隐地听说，外婆并不是太外婆的亲生女儿。外婆的脸型与两位姨奶相差甚远，而且，姨奶也记得，外婆小时候时常捱打。大约外婆并不知道自己的亲生父母是谁，她连自己哪一天生日都交代不清楚。到了那个地方，外婆该回到哪一个大门里面去呢？

外婆是不想去那个地方的，她在床上拖着，躲着。可是谷雨还是到了。那天下午，母亲察觉到情况不好，她守在外婆的床边，不断地叫着“妈”。外婆已经不能睁眼说话，凹陷的眼眶里流淌出一粒大大的泪珠。这是她恋着这个世界的最后一个表示。一会儿，外婆轻轻地喘了几口，无声地去了。

外婆的身世是家族史上的一个谜。不过，我的寻根兴趣相当有限，对于这样的谜无所谓。让我感到真正的缺失是这个现实：那一张床空了。

外婆一直和母亲、父亲住在一起，我和姐姐、妹妹由外婆一手扯大。这十多年我不住在家里，和外婆见得少了。每次回去，也没有更多的话说。外婆只是坐在旁边看着我，用满是裂口的巴掌刺拉拉地摸我一下。吃饭的时候，她总是不厌其烦地叮嘱我：要吃饱，要吃饱。我的确有过吃不太饱的时候。十五六岁那一阵，父亲和母亲下放到山区去了。家中粮票紧张，我常常觉得饭不够吃。二十多年过去了，外婆似乎不清楚世道发生了哪些变化。她所能做的只是反反复复地叮嘱：把饭吃饱。

外婆的爱是笨拙的爱。然而，恰是因为笨拙，这只能是爱，而不会是别的什么。

轻松的遗忘

我开始向父亲询问一些事情——我决意要写一些和母亲有关的文字了。

清明时节，父亲、姐姐、妹妹和我一起到山上看望母亲和外婆。母亲的骨灰寄存在一个陵园里，隔一条马路是外婆寄存骨灰的陵园。我找来一架人字形梯子攀上去，从架子高处一个灰暗的小格子里搬出母亲骨灰盒，置于空地的一个水泥桌上。清明时节的天气已经相当暖和，风很软，阳光透过松枝照下来。我们仔细擦拭骨灰盒，换一换小花瓶里的塑料花，点几根香，燃一对蜡烛，烧几沓纸钱，再放一挂鞭炮，然后将骨灰盒放回去。父亲向来不相信存在什么阴间冥界；可是，除了焚香燃烛烧纸钱，生者又能为她再做什么？

父亲向来不相信存在什么阴间冥界；可是，除了焚香燃烛烧纸钱，生者又能为她再做什么？多年前遇到一个落拓不羁的文人。他说，刚刚返回山东的乡下老家，披麻戴孝，三牲祭品，长跪在父亲的坟头大哭半日。当时不太明白他的悲凉之意，现在忽然就懂了。

母亲生前曾经半开玩笑地说，她算过一次命。算命先生安慰她，儿子或许还有些许出息吧。我算什么？无拳无勇，没钱没势，无非手里握得住一管笔罢了。我无法为母亲修一座坟墓，甚至无法给她买一小块地埋骨灰盒。

我终于开始问自己，为什么就不能为母亲写几行文字呢？

我明白，这有些俗气。一些粗通文墨的达官贵人周游世界，返回之后抛出一篇篇游记，这是一俗；另一些穷酸的小文人无处话凄凉，母亲成了他们不倦的话题，这是另一俗。我还明白，现在是《大话西游》的时代，所有的人都在网络或者手机短信之中苦练俏皮话。

一本正经的抒情肯定有些愚蠢，即使是为了母亲。然而，我不在乎。不就是一个小文人吗？我有什么必要如此爱惜自己的羽毛——为什么我就不敢狠狠地俗气一回？

逝者已逝。母亲已经被烧成一小撮骨灰。然而，遗忘是一座更大的焚化炉。若干年之后，母亲的历史可能了无痕迹——甚至连一小撮骨灰也找不到。的确，我说的是“母亲的历史”。通常，“历史”这个词负责收藏种种激动人心的巨型景观：山呼海啸般的革命，震撼人心的世界大战，蒸汽机带来了大工业时代，一个伟人在扩音器前宣告某个民族站起来了……但是，我不喜欢许多历史著作的原因是，历史仿佛都被伟人霸占了。势利的历史学家只记得住帝王将相，母亲这些卑微的人是挤不进去的。一个个制造历史的人始终是众目睽睽的轴心，发号施令，颐指气使，为什么就不能看一看更多的芸芸众生如何陷入历史的巨大旋涡，晕头转向？一个又一个不眠的夜晚，一根又一根的白发，一副又一副愁眉不展的表情，一条又一条心惊肉跳的消息，历史著作引用的统计数字和各种文件肯定不会记录这一切。历史如同排球一样在伟人的手里面传来传去，他们身后成千上万的普通人默不做声地消失了——这些普通人好像从未踏上历史的舞台。

历史如同排球一样在伟人的手里面传来传去，他们身后成千上万的普通人默不做声地消失了——这些普通人好像从未踏上历史的舞台。

张艺谋导演了一部电影《我的父亲母亲》，章子怡扮演的“母亲”不断地在电影里跑过来跑过去，撒欢似的。这部电影刻意追求一种明朗单纯的风格。可是，我的父亲和母亲过的是另一种五十年代的生活。他们具有相似的朝气、幼稚、天真、激情，可是，这一切不可思议地进入了一个莫名其妙的悲剧。父亲曾经多次叹息着说：母亲的不幸是因为遇到了他。这种自责肯定是一个过于简单的说法。可是，谁彻底地追问过这种不幸吗？不，更多的是轻轻松松的遗忘。

父亲曾经向我断断续续地回忆起半个世纪以前的日子。父亲已经到了回忆的年龄。年青人动手，老年是说话的季节。母亲走了，父亲拥有的仅仅剩下了回忆。我想，该让父亲说一说了，说是一种放松。说一说陈年旧事已经不再可怕，如今的冰箱、空调、股票、房地产仿佛已经与这些陈年旧事之间割断了联系的神经。可是，听着听着，我的惊讶和感叹逐渐增加。我清晰地意识到，那些日子是由父亲、母亲这一代人一块砖头一块砖头地垒起来的，可触可感；然而，这一切对于今天已经如此陌生，犹如另一个世界的天方夜谭。的确，他们的历史正在下沉，正在丧失重量而变成一抹轻盈地闪烁的倒影。《还珠格格》、《雍正王朝》、猫王、NBA与乔丹、拉登与恐怖主义、金庸与《卧虎藏龙》、第二次海湾战争、张国荣跳楼——眼花缭乱的时尚后面，大面积的社会性遗忘正在开始。

昆德拉的《笑忘录》之中有一个人物说过：消灭一个民族的第一步就是抹去它的记忆。销毁它的书籍、文化和历史，这个民族就会忘记现在和过去。遗忘不断地制造精神沙漠，无论是对于国家还是对于个人。

销毁它的书籍、文化和历史，这个民族就会忘记现在和过去。遗忘不断地制造精神沙漠，无论是对于国家还是对于个人。我的记性不是也越来越差吗？我突然被自己吓了一跳：我竟然不知道外公的名字；而且，我一时也想不起祖父、祖母的名字。仅仅相隔一代人，这似乎有些过分。可是，我的儿子记得住母亲的历史吗？会不会有一天，儿子解读母亲的生活甚至比解读唐诗宋词或者解读清代的宫廷争夺还要困难？我曾经相当关注“遗忘”这个主题。《论遗忘》一文之中，我发现一代又一代之间的相互遗忘形成了历史地表之上的巨大裂缝：

代际之间的遗忘淡隐了文化史上既存的问题，消解了这些问题的意义，使下一代人过渡至另一批新的问题。人们可以看到，上一代人念兹在兹、反复商讨的问题在下一代人中可能轻描淡写地掠过，他们并未解决或者统一这些问题的悬疑部分，而是通过遗忘将这些问题从意识中删除。这并不是说他们从未觉察这些问题的存在，而是说这些问题因为失去分量而无法引起他们继续思考的兴趣——他们意识中所涌现的是另一批他们所关心、所面临的新问题。在文化史上，一批批性质不同的问题的提出，实际上就是显示了一次又一次的进步。这种进步往往缺乏明显的外在标志，它更多的是在悄然之间完成的。

在文化史上，一批批性质不同的问题的提出，实际上就是显示了一次又一次的进步。这种进步往往缺乏明显的外在标志，它更多的是在悄然之间完成的。在本代人的范围内，抛弃一个众所周知的看法通常需要激烈辩论，这将使胜利者同时拥有一个显眼的辉煌形式；在代际之间，遗忘却构成了轻松的甚至是光滑的转换与过渡。有时遗忘可能招致上一代人做出“浅薄”或者“无知”的抱怨，但双方不会再有一个共同关心的问题作为辩论对象。

儿子热衷于打电话和在网络上聊天。灌篮高手，贝克汉姆，哈利?波特，葵花宝典，收礼只收脑白金，美眉QQ“轻舞飞扬”，他们沉溺于自己的叽叽呱呱之中，根本不会回头看一看父亲和母亲的五十年代。要叫他们兴趣数十年之前的历史，这肯定是勉为其难。这一切我都明白。但是，我不在乎。我还是决意要写。我出生于五十年代，只有我还勉强挨得上父亲和母亲曾经生活过的日子。为什么历史仅仅是秦皇汉武，唐宗宋祖？我企图让我的文字搭成进入五十年代历史的一座小小的桥梁。

也许，没有任何人乐意踏过这一座桥梁——多么乏味、多么苍白呵，他们摇摇头走开了。尽管如此，我不在乎，我再度想起昆德拉《笑忘录》之中的一句话——“我们写书的理由是我们的孩子们根本就不屑一顾。”

父亲属蛇

父亲自责说，母亲的不幸是因为遇到了他。是吗？父亲身上发生了什么？

“爸爸”，我叫了一声，一个老人抬起头来。父亲的额头很高，头发已经相当稀少，戴了一副款式陈旧的眼镜，刺刺拉拉的胡子白了一半。父亲脖子上的皮肤耷拉下来了，衬衫里的身体十分消瘦。母亲走了，我才一下子看清父亲已经老成这样。衰老的父亲已经没有多少棱角和锋芒了。

许多儿子没有认真地看过父亲。许多儿子没有认真地看过父亲。父亲仅仅是一个文化符号。

父亲仅仅是一个文化符号。弗洛伊德主义之中，父亲是统治和权威的象征。弗洛伊德以惊世骇俗的方式讲述了一个普遍的家庭故事：儿子具有恋爱母亲、独占母亲身体的乱伦倾向，并且因此嫉恨父亲。这即是所谓弑父娶母的“俄狄浦斯”情结。这种情结过于强烈的时候，儿子就会遭受父亲的惩罚。父亲强大、威严、孔武有力，儿子不得不强行压抑自己的乱伦欲望，不敢轻举妄动。这些欲望或者嫉恨只好隐藏起来，成为无意识——这是每一个儿子胸腔里面的小型火山。所有男人的生活都被弗洛伊德的故事肢解为两段：打倒父亲的日子和自己当父亲的日子。

弗洛伊德的奇谈怪论曾经引起许多非议和愤怒，但是，文学却时常巧妙地为弗洛伊德主义提供证据。作家笔下的许多叛逆性格总是与挣脱父亲权威的控制有关。《封神演义》中的哪叱用断绝父子血缘关系申明反叛之志，《西游记》中大逆不道的孙悟空是石头缝里蹦出来的，“无父”是他“无君”性格的注解，《红楼梦》中的贾宝玉所以有一些不同凡俗的见解，显然是因为贾政无法时时亲临大观园。总之，父亲的缺席是叛逆性格的重要成因。如果父亲过于强大，儿子就会被他的阴影吞没，成为性格软弱的孱头。

父亲的缺席是叛逆性格的重要成因。如果父亲过于强大，儿子就会被他的阴影吞没，成为性格软弱的孱头。身材高大、声音洪亮的父亲时常让卡夫卡倍感自卑。所以，巴尔扎克雄心勃勃地声称要粉碎一切障碍，卡夫卡只能向隅而泣。他说：一切障碍都在粉碎我。

“五四”以来，讨伐父亲的权威成为新文学的一个醒目主题，例如巴金的《家》，曹禺的《雷雨》，鲁迅也不止一次地告诫人们要如何做父亲。这个主题一直延续到父亲那里。他斗胆反抗祖父之命，拒绝做生意继承家业。上个世纪40年代的气氛之中，知识对于父亲的吸引力远远超过了金钱。一个穿马褂的小老板形象远远不如手执一卷进步书刊的书生。祖父在宁波开了一家分公司，要求父亲参与买卖业务。父亲仅仅在那里心不在焉地待了半年就溜走了。他执意要到上海念大学。那个时候，父亲肯定没有仔细地想过钱的意义；待到他真正想明白时，钱早已经无影无踪了。

我对于弗洛伊德主义没有多深的体验。这肯定与父亲无暇管教有关。我只知道家里有一个戴眼镜的中年男人每日夹着一个包到学校教书。父亲近视一千多度，来自家族的隔代遗传——他和我的几个叔叔站在一起就是一队眼镜。父亲的眼镜片厚厚的，如同玻璃杯底。我和姐姐、妹妹时常乘他洗脸的时候偷走眼镜，洗好脸的父亲只得在我们的笑声之中满桌子乱摸。夏天的晚上，月光如水，父亲握一只大蒲扇躺在藤椅上纳凉。几个孩子跑得累了，围上来逼住他讲故事。故事总是这么开始的：一个人出生时只有拇指大小，风一刮他就长一寸。数日之后，他已经身材魁梧，双拳如铁。后来，这个力大无穷的家伙可能倒拔杨柳树，也可能三拳两脚打死一只老虎。总之，这个拇指大小的人日后不断地变成《水浒传》中的一个个好汉。

父亲就是眼镜和故事。童年的时候的确不太在意父亲的存在。肯定挨过骂，肯定也挨过打，但转眼就忘得一干二净。那个时候，一个邻居玩伴的父亲更多地吸引了我的目光。他是山东人，听说会一些拳脚，把“人”说成“银”，骂起人来一口抑扬顿挫的山东腔，有时会用皮带把我的玩伴抽得叽哇乱叫。猝不及防地遇见了他，心里不免有些暗暗地打颤。我十来岁的时候，尚武之风日盛，不时拉帮结伙地在一个的角落里打一架。呼啸街头的时候，我极其渴望有一个哥哥做后盾。父亲是没有用的。我知道这个戴眼镜的中年男人不可能帮我抡拳头。我没有意识到， 当时父亲的日子已经战战兢兢，如履薄冰；即使竭力睁大一双近视眼，父亲还是看不清哪些巨兽潜伏在附近，即将一跃而出。

“文化大革命”开始的时候，我刚刚九岁。一个九岁的孩子不可能掂量出这个历史事件的重量。学校一天一天地沉寂下去，街头一天一天地混乱起来，这就是我从九岁的猫眼里所看到的一切。

学校一天一天地沉寂下去，街头一天一天地混乱起来，这就是我从九岁的猫眼里所看到的一切。大字报、辩论会、高音喇叭呼喊口号和频繁的游行，这个世界如同演电影似的喧闹起来。我们都学会了一种新的赌咒切口：“向毛主席发誓”，如何如何。终于有一天，枪声响起来了，间或还有轰隆的一声爆炸。正在吃午饭的父亲啪地搁下了筷子，一脸凝重地谛听外面的动静。偶尔也有几个父亲的同事到家里来，头碰头地聚在一起，细声说一些不让小孩听到的话。那些日子里，忧心忡忡的父亲显然没有精力对付我。隔三岔五我就要偷偷地溜出门，兴高采烈地会同一批顽劣少年浩浩荡荡地奔赴我们的乐园。相当长一段时间，我极度迷恋一种无比粗鄙的游戏——打土战。这种游戏贮存了我的梦想。三十多年以后，我在《少年游戏》之中仍然对于这种游戏津津乐道：

夏日的午后，强烈的阳光倾泻在一片葱绿的亚热带植物之上，地面蒸发出一缕缕弯曲的水汽。一群剃着板刷头的少年涌入了荒芜多时的公园。两个面孔黝黑的首领迅速将这批少年分成两拨，而后他们率领各自的人马进入阵地。一拨人马蹲在一堵斑驳的土墙背后，另一拨人马隐于一片小丛林之中。一声高亢的号令之后，他们开始互相投掷土块。无数土块掠过空中，或者砸在土墙上砰然迸散，或者击中了小丛林，哗啦啦地带下数片绿叶。土块轰击过后，两拨少年轮番向对方阵地冲击。他们一只胳膊护着脑门，警觉地闪避空中飞来的土块，另一只手不断地拾起土块向对方投去。冲击过程中，每个人嘴里都呼喊着当年最为游行的电影台词：“占领冬宫！”“鬼子进村啦！”“有地雷！”“让列宁同志先走！”当然，这种冲击同时还包含着偷袭、迂回包抄、单刀赴会等等小型军事行动。大约一个半至两个小时，战事暂告结束。双方人马重新聚在草地上的时候，每个人都是满身的油汗和着污泥。

我肯定是在一次打土战结束后听到消息：父亲和母亲就要下放到遥远的山区去了。四体不勤、五谷不分的知识分子必须彻底改造世界观，戴着厚厚眼镜的父亲打算在梯田里种出自己吃的水稻。显然，我没有感到伤心或者依恋不舍。我不明白这是一种变相的驱逐。

我没有感到伤心或者依恋不舍。我不明白这是一种变相的驱逐。帮助大人捆扎行李家具十分新鲜，父亲和母亲许诺很快就要带我们到一个新地方。对于一个不谙世事的少年，搬家是一个相当大的诱惑，尤其是可以搬到一个陌生的地方。父亲和母亲离家的日子我依然快乐，约束彻底解除了。几个月的时间仿佛一转眼过去。抵近年关的某一天，回家之际突然见到了父亲和母亲坐在床沿。父亲穿一件洗得发白的中山装，胡子长得吓人，一脸倦容；母亲拉了我的手说长高了——这个时候我才觉察出了分别的意味。

多年以后，我读到了韩少功的小说《鞋癖》。六十年代的革命季节里，一个男孩子的父亲失踪了。男孩的母亲四处搜寻，终于在一条江的下游访到了一具无名男尸。男孩的母亲用手挖开了河滩上一个临时坟堆，根据尸体的羊毛背心判断这即是男孩的父亲。可是，这个男孩子总是隐隐地觉得，父亲仍然躲在这个世界的什么地方。一个背影，墙上的一片水渍，一个无端破裂的蓝花釉碗，电话筒里一声含混沙哑的吼声，父亲常坐的藤椅咯嘎一响，一切都让这个男孩抚摸到父亲的气息。生活如同风中的绸布抖动不定，这个男孩固执地在生活的每一个皱折里寻访父亲的踪迹。我一反常态地热泪盈眶——我太熟悉小说之中的父亲形象了。一个背影，墙上的一片水渍，一个无端破裂的蓝花釉碗，电话筒里一声含混沙哑的吼声，父亲常坐的藤椅咯嘎一响，一切都让这个男孩抚摸到父亲的气息。

合上了小说之后我又感到了羞愧。我在这个男孩的年龄竟然如此迟钝，我呼啸着抛掷出土块的时候根本没有想到此刻父亲在哪里。

父亲和母亲并没有带我们到山区去——那个大山窟窿的荒凉和偏僻吓坏了他们。按照父亲的说法，点一支烟就可以将大队的所在地来回走三趟，几幢房子之外就是望不到边的高山大岭。他们下不了决心让孩子彻底割断城市文明的脐带。过了年父亲又返回山区，不久再度回城——父亲的眼睛出了大毛病。由于高度近视，父亲的眼球被拉成椭圆形的橄榄球，某些血管绷得太紧，劳累之后左眼出血。血迹洇在视网膜的中央，他把笔直的公路看成了弯曲的河流。医生劝他休息一段，避免剧烈的活动，这一次父亲待得比较久了。每一日我陪父亲散步，走过几条马路和一条小河，听一听父亲的各种考虑。日后回想起来，我就是在这些散步之中不知不觉地走出了懵然而又快乐的少年阶段。

这个时候的学校已经陆续恢复上课。但是，从教多年的父亲一眼就明白，那仅仅是一种敷衍的形式。这个世界天翻地覆，学校里传授的知识对付不了奇诡的生活。未雨绸缪，父亲开始动用他黯淡的想象力设计我的前途。这时，我第一次从父亲那里听到了“意志”和“毅力”两个概念。父亲告诉我，这是男人的必要品质。

父亲所说的按照他的经验，生活的任何一个角落都可能冷不防地杵来一拳。意志和毅力如同一个拳击手的抗击打能力。

“意志”和“毅力”从未和总统或者科学家这种伟大的目标联系起来。他赠给我这两个概念意图是要求我有所准备，不要片刻之间就被生活的一记重拳击倒。按照他的经验，生活的任何一个角落都可能冷不防地杵来一拳。意志和毅力如同一个拳击手的抗击打能力。父亲不愿意我动不动就脆弱地表示：这真让人受不了。父亲期望我用意志和毅力忍受一切：弓起身子，打吧，我没别的本事，就是抗得住。这就是我们这些人生活的资本。

根据有限的历史知识，父亲发表了他的估计——我的生活之中恐怕要遭遇战争。战争的周期比一个人的寿命要短。当时的父亲想象不出精确制导导弹和令布什总统魂飞魄散的生化武器，父亲考虑的是我依靠什么在兵荒马乱之中谋生。家有万贯，不如一技随身，这是父亲经常重复的一句俗语。我练习过草书和隶书，练习过乒乓球，练习过围棋。如今我依然喜爱书法、乒乓球和围棋，但是，当初的确是指望这些技术日后能够赐一口饭吃。一手好字可以替人写春联，各种级别的乒乓球集训时有所闻，围棋比赛也慢慢露面。不过，父亲和我最后一起看中的是木工。

那个时候常常可以见到木匠打家具。多看了几遍，我就无师自通地干了起来。我渐渐配备了锯子、刨刀和凿子，斧头因为太贵而欠着。

锯木头是令人生厌的活计，刨木板却是一种乐趣。伏下身子嗤地一声推过，一条长长的刨花翻卷出来，如同扯出一面小小的旗帜；随后，木头的清香慢慢地沁开。

伏下身子嗤地一声推过，一条长长的刨花翻卷出来，如同扯出一面小小的旗帜；随后，木头的清香慢慢地沁开。我买了些木头做成了几张方凳，竟然使用了许多年。我的一个叔叔从南京寄来了一本《农村木工》，这就是我当年赖以修炼的武功秘籍。

我至今还不太明白，什么促使父亲下决心和我谈起了文学？文学的工具仅仅是一张纸，一支笔，甚至比乒乓球拍或者围棋盘还要简单许多。成本低廉肯定是一个相当重要的原因。尽管如此，父亲一定还是有过久久的犹豫。父亲见到了许多文字招惹的杀身之祸。他自己也几乎中箭，只不过因为射手张满弓的时候突然断了弦而已。很长一段时间，父亲对于文字深怀恐惧。他仔细地检查家中一切留有文字的纸片，严厉制止孩子养成乱写乱画的习惯。他觉得，他自己也几乎中箭，只不过因为射手张满弓的时候突然断了弦而已。很长一段时间，父亲对于文字深怀恐惧。

留在这个世界上的笔迹越少越安全。万不得已写些什么，即使给不识几个字的乡村大队长写封信请假，他也要反反复复地字斟句酌，誊清之后立即销毁草稿。父亲生怕某一个阴险的句子突然从纸张上跳起来狠狠地咬人一口。谨小慎微，瞻前顾后，一切都要放在鼻子底下嗅三遍，这是多年形成的习惯。父亲属蛇。用外婆的话说，属蛇的人多心事。即使如此，父亲还是厄运连连，时时被不知什么地方撒下来的网罩住。

小心翼翼的父亲终于开启闸门把我放入了文学的殿堂，不知是深谋远虑还是一时松懈？大约我七岁的某一天，独自在家里一张大理石的圆桌上兴之所至地写了一则短文。父亲偶尔见到，觉得有趣，标上日期“1964年9月”之后收藏起来。三年之前，父亲竟然找出这一则短文的原稿还给我。稿纸发脆发黄，折叠之处均已开裂，父亲用一张蜡纸包裹起来。父亲烧掉了无数相片和文字材料，为什么这一则短文成为漏网之鱼？我不知道该不该用“命运”这个词解释。想一想父亲对于文字的苦苦回避，“命运”这个词的此刻含义不如说是造化弄人。

这一则短语文如下：

要说什么大？

陆地真正大。我们全世界一看也看不到边。

我们还有什么大呀？是大海洋。海洋比陆地还要大。地球多大？大海放在地球里面，大家看一看海多大，地球比海大得多少也不懂得。再说比地球还大的东西是什么？那太阳比地球还要大得多。我们的东西一个比一个大。看我说，如果地球大，太阳比它还要大！又来一个比一个大了，天比太阳还要大。什么东西都是还有东西比它大。

三十来年过去了，父亲变成了一个奇怪的角色。父亲的身板、步态、音量、手势全靠一种权威的架子支撑着，震慑儿子们的蠢蠢欲动。一旦权威的架子支撑不住而垮下来的时候，父亲一下子就老了。许多父亲的衰老总是在一天之内完成的。儿子发现父亲衰老得管不了自己的时候，父子的等级关系就结束了。这个时候，父亲和儿子反而很容易成为朋友。儿子对于父亲的感情往往是在发现了父亲的衰老之后。这个发现来自朱自清的《背影》。那个时候我已经到了厦门大学念书。授课的教授说她要将《背影》朗读一遍，不少人觉得有些多余。可是，她音调低沉地缓缓读过之后，整个教室鸦雀无声——只有窗外相思树上的知了在夏日里无忧无虑地聒噪。那个时候全班的学生都意识到，他们的父亲老了。

在一套小小的寓所里，寂寞地和几只金鱼做伴。他的眼睛不允许过多地看书、看电视，父亲没有多少事情可做。父亲不爱打扰别人，也不爱打扰我。他认为我很忙，看看不完的书，写写不尽的字。我打了个电话过去，他总是说没事没事，一切都好，然后匆匆地把电话挂了。即使发烧到嗓子哑了，他也不吭气，自己找了些药片吃一吃就算了。没有多少事情可做的日子里，父亲有没有重新思量过年轻气盛时的选择？

附录： 《找到与丢失》 （节选）

我并未拥有一个文学的童年，这远不如那些幸运的作家。我的外婆无法为我讲述种种引人入胜的民间故事，我的父母也没有足够的藏书培养我的文学细胞。那个时候，作家从未成为我梦想的偶像——我甚至不清楚作家为何物。我对文学的认识仅仅体现在一个稚嫩的概念之中：“作文”。

“作文”这一概念一直维持到了我的文学启蒙。

七十年代初期，我的父母作为“下放干部”——一个不明不白的名词——迁徙到遥远的山区。年迈体衰的外婆无法管束我。于是，我成为一个快活的野孩子，或者聚啸于街头，或者浪迹于公园。尽管当时已经对小说产生了一种自发的好感，但是，我并不想亲近文学。目睹了形形色色的文字狱，父亲警告我远离文学乃至远离文字。他甚至阻止我写日记。

但是，目睹了形形色色的文字狱，父亲警告我远离文学乃至远离文字。他甚至阻止我写日记。

对于文学的禁忌终于由父亲亲手打破了。由于深度近视引起了严重的眼底出血，父亲不得不由山区返回城市休养。大约是因为无聊和多年的语文教师的习惯，父亲向我谈起了诗。他首先考我，如何用画面迂回地表现这样两句诗：“深山藏古寺”和“踏花归来马蹄香”。我想不出该用一个和尚挑水进山回答第一句诗，但我想到了可以用几只蜜蜂绕着马蹄来再现第二句诗。这样，父亲慢慢地向我说到了唐诗和宋词。

不过，那时父亲并不满意我的写诗才能。他也曾指示我作一些诗试试。我拼凑了一些当年的豪言壮语交卷，诗作之中处处点缀着“战旗”、“东风”、“群雁”、“春雷”这些词汇，他看了之后只是默默地摇头。直至某一天，他偶而在笔记本里看到了我自发创作的一首挖苦同学相貌的歪诗，这才多少恢复了一点继续教诲我的信心。

我的记忆之中，当时的中学语文教师很大程度地维持了我的文学兴趣。他的几次课堂提问恰好撞上了父亲灌输的内容，这使我得到了他的青睐。他戏称我是班上的语文“王牌”，并且时常创造机会让我表演。这终于激发了我的虚荣心，让我兴致勃勃地记住了诸如平仄、词牌以及《红楼梦》的作者是谁这一类文学的外围常识。

七十年代中期，我在中学毕业之后离开了家庭，扛起行李落户到乡村。我曾经在《铁路风景》一文之中描写过我的知青点：“知青点是一幢二层的砖木楼房。跨出知青点大门，迈上一个小坡，即有一条铁路冷冷地横陈在眼前。铁路距离知青点大约二十五米左右。每当列车驶过，屋内脸盆里的水便会跳荡起来，形成一圈圈的涟漪。”就在这一幢知青点里面，文学产生了新的意义。

文学在我的下乡生涯之中具有两重性。不可否认，在农民、民办教师、木匠这些半是幻想半是现实的前景之中，以文字谋生似乎颇具吸引力。这时文学已经成为我筹划生计的一个行当。从小唱本、打油诗、相声、快板书或者民歌出身的大有人在。这时我盼望成为一个作家，而作家的意义也就是一份稳定的口粮和相对轻松的活计。

然而，直至我脱离乡村，文学谋生依然是一个难以实现的梦幻。文学若隐若显地浮现于我的乡村日子，更象是一种特殊的慰藉——我指的不是文学阅读，而是文学写作。劳作之余，孤独之时，伤心之际，面对一枚孤灯，在纸上写下些许人生感慨，这是一种有效的自我解脱。尽管这些作品多半未脱稚气，但是，这显然更接近于文学的源头。

于是，当大学的大门再度洞开的时候，这一切都成了我选择大学文学系的原因。大学的图书馆里陈列着一排排文学经典。一大批文学大师缓缓地向我走来。这时，我才真正窥见了一个博大的文学世界。

另一种形象

可是，我不止一次地想象另一种父亲的形象。

这个形象是由父亲的只言片语、偶尔的夸耀或者零散的回忆拼凑起来的，残缺不全。然而，我固执地相信这个形象的存在。

父亲的飞鸽牌自行车横杠上坐着姐姐，后架上挤着我和妹妹。骑着骑着，父亲的双手突然松开了龙头，自行车依然平稳行驶。父亲哈哈地笑了起来。父亲的自行车技术堪称一流。叮叮当当的自行车在父亲的胯下如同一匹温顺的小马。父亲曾经为我们表演各种特殊的车技。他可以左边上车，也可以右边上车；可以骑车拐一个半径极小的圈子，甚至还可以停在自行车上不动。缓缓地骑了一小段路，父亲突然腾空而起，胯下的自行车箭一般地向前窜去；双脚落地之际，父亲及时地伸手抓住了即将倒地的自行车。父亲还能够骑在车上俯身拾起地面的东西。自行车向右面斜斜地倾去，骑在车上的父亲却向左面弯下腰来，自行车的左边龙头交给了右手，左手就能碰得着地面了。父亲说他曾经一面骑车，一面从马路的路面上捞起一只慢吞吞地爬过的乌龟，得意之情溢于言表。父亲还擅长和别人斗车。自行车迎面向对手驰去——即将相撞的时候猛然一挫身，自行车的后轮恰到好处地刮上对手的前轮，对手的车子肯定哐当地仆倒在地。父亲小时曾经发生过一次事故：骑自行车与摩托车相撞。父亲一如既往地在马路上飙车。快速绕过一辆公共汽车时，已经来不及闪避迎面而来的摩托车了。父亲下意识地对准摩托车的前轮撞上去。哐地一声巨响。幸好祖父给父亲买的是德国进口车，坚固的车身竟然没有撞断。父亲向后飞了起来，落在两丈开外。所幸只有一些轻微的擦伤。

父亲还说过，一回他和几个少年伙伴喝醉了酒，各自骑了车，用双脚掌握着龙头，满脸通红地呼喊着从一座桥上冲下来。我知道那一座桥，坡度相当大。我想象一伙少年大呼小叫地从桥上歪歪扭扭地冲下来，放肆地抛洒一路的笑声，心中忽然浮出一句话：一事能狂便少年。

我想象一伙少年大呼小叫地从桥上歪歪扭扭地冲下来，放肆地抛洒一路的笑声，心中忽然浮出一句话：一事能狂便少年。我猜想，懦弱内向的父亲早先肯定有过狂放的时候。

父亲的游泳也不错。一条大江穿过我所居住的城市，如同一条偌大的蟒蛇蜿蜒入海。少年时代的父亲时常泡在这条江里，一到夏季就晒得如同乌黑的泥鳅。然而，我感到惊讶的是，父亲竟然敢在深夜下到江里游泳。我仅有一回深夜游泳的经验。那是在海南岛的三亚。一

轮月亮悬在空中，海面上俯下头居然可以影影绰绰地看见海底的沙子和礁石。然而，江里的水情比海面复杂得多。各种旋涡、死角、枯树、水草隐在暗处，阴险狡诈，深浅莫测，偶尔还会有一些水蛇悄悄地游过。然而，父亲一点儿也不在乎。那时父亲是“南下服务团”成员，刚刚从上海回来不久。父亲分配在市总工会，办公楼就在江滨。父亲常常晚上加班，写完的材料就到江里遨游一番。夜黑风高，一条大江哗哗地流过，父亲站在沙滩上往胸口泼了泼水，孤身一人就扑了下去。不小心一个猛子扎到了木排之下，就有可能浮不上江面——黑黝黝的水底下找不到明亮的天空。父亲没有什么顾虑，一个人哗啦啦地在江里游过来游过去。偶尔还能摸得着一两只虾，父亲就剥了皮生吃了。父亲说生的虾肉有些微甜。

父亲那个时候不仅艺高胆大，而且时常风光地抛头露面——当翻译。

上个世纪50年代初期，这个城市百分之九十以上的工人和市民听不懂北方话。北方干部作报告需要方言翻译。父亲的第一个翻译对象是省委书记。渐渐地出了名，父亲成了北方干部与这个城市工人之间的语言桥梁。并肩与各种头面人物站在讲台上，模仿他们的手势和口吻滔滔不绝。那时的父亲声音嘹亮，神采奕奕，踌躇满志，如同一粒饱满的种子立即就要脱颖而出。

那时的父亲声音嘹亮，神采奕奕，踌躇满志，如同一粒饱满的种子立即就要脱颖而出。父亲肯定没有料想到，这就是他最为辉煌的时刻。不久以后，上帝轻轻地弹了弹手指，这粒种子骨碌碌地滚到了一个水泥旮旯里面，再没有发芽的机会。剩下的日子里，这一段短暂的翻译生涯成了父亲的收藏之中最为贵重的记忆。

我相信曾经有过一个意气风发的父亲。我固执地寻找这种父亲的形象。我无法想象的是两种父亲形象之间的落差。哪一天开始，父亲变得目光暗淡，忧心忡忡了呢？

现在，我终于明白，解释父亲形象的转折就是这本书的使命。

附录：父亲手记（二）

1953年，哪一天开始，父亲变得目光暗淡，忧心忡忡了呢？现在，我终于明白，解释父亲形象的转折就是这本书的使命。

大张旗鼓的“三反”、“五反”运动进入了对不法资本家反“五毒”阶段。福州市在现在的五一广场召开五万人大会，全市通过有线广播家家收听大会实况。大会由市委书记主持，省委书记也到场，但不露面，而是隐在“健身房”内，省委宣传处长在场内骑着自行车往来于“健身房”与主席台，传达省委书记对于会议的指示。

广场南端新搭一座高大的主席台，分两层。下面一层留给被批斗的资本家坦白用的，只设了麦克风。第一层后面搭起的第二层才是真正的主席台。这里不仅可以看到全场，还可以看到第一层发生的一切。主席台设两部麦克风，一部由市委书记用，另一部由我用来翻译。今天的翻译有些特殊。

市委书记交代：我向全场翻译他的讲话，还要把坦白人当场用福州话坦白的内容翻译给他听。同时，翻译市委书记的讲话时，他厉声，我也要厉声，他大骂，我也要大骂！

作为全省全市资本家的典型，当天上台坦白“五毒”罪行的大小资本家共6名。第一个重头戏是福州市爆竹行C老板。我不断地把C老板的坦白翻译给站在旁边的市委书记。突然，书记一声凌厉的断喝，连珠炮似的责问、揭露打断了C老板的坦白，我立即就仿照书记的腔调厉声用福州话断喝、责问……坦白又继续了，我立即又变个角色成了坦白人的传声筒，突然一阵大骂，我又马上换个角色……全场只有我最忙，说的话最多。C老板下去了，换一个上来，每次都得打断好几次。其中居然上来一个我的初中同学X，广东人，这时已经当上老板了。他是用普通话坦白，我还得把它翻译成福州话当场向全市广播。6人中有的是坦白从宽的典型，有的是顽固不化、从严处理的典型，市委书记的口气、腔调、说法都不一样，我演戏似的鹦鹉学舌跟着转场。

通常说好翻译的标准是所谓“信达雅”。从我的特殊对象出发，我以为应把“雅”改为“俗”。我就是倚重这个“俗”字，博得广大工人和市民的欢迎。

通常说好翻译的标准是所谓“信达雅”。从我的特殊对象出发，我以为应把“雅”改为“俗”。我就是倚重这个“俗”字，博得广大工人和市民的欢迎。我的口译不完全只是把应译的话变个话音，还时常要找到相应于北方话的福州话语汇，许多都是“土白”。许多“土白”是写不出的。它们往往只在没有什么文化的那一阶层人群中流通。一般的“学生哥”说不来，甚至难得听到。如果翻译得准确，给听者的印象特别深，而且会记得很牢，过后还津津乐道。我之所以熟悉这类地方群众语言，主要得益于小时喜欢听“福州评话”。评话的语汇极其丰富、通俗，许多只有音而写不出字，可是生动得很。解放后，我在工人中混的时间多了，出于做群众工作的需要，也用心学着说。我的这个特点，至今一些工人老朋友还印象深刻。

读书与革命

一个研究历史的学者写下一段话：

在最近一千年里，要找出人类最惊惧而中国最熟悉的一个共同词汇，也许只有“革命”。革命是历史的火车头，革命能使历史沸腾，革命是摧枯拉朽的风暴，凡是革命的正面作用，和其魅力长存的精神遗产，人们已经谈得很多，也都对。但是人们往往遗忘了革命遗留的代价，并且由于遗忘而轻信了许多神话。

我不知道“一千年”这个时间段落是不是太夸张了些。我想，将“革命”视为20世纪中国历史的关键词肯定没有什么不对。父亲出生于1929年，他的生活必然与“革命”一词结下了不解之缘。革命是什么？不久之前我才读到“革命”的词源考据：“革命”一词语出《易经》，本义与处理兽皮有关，引申义为暴力性的改朝换代。我至今仍然可以张口背诵毛泽东的经典论述：“革命不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”的确，只有伟人才能信口几句就概括出这么一个大词的含义。他写出《湖南农民运动考察报告》的时候比我现在还年轻许多。毛泽东生动地诉说了家乡的革命景象：“反对农会的土豪劣绅的家里，一群人涌进去，杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上，也踏上去滚一滚。”上无片瓦，下无立锥之地，与其饿死，不如揭竿而起。于是，众多的农民呐喊着举起了扁担、锄头、大刀和梭标。

但是，父亲是一个少爷，一个纨绔子弟。究竟是什么力量把他从富裕舒适的家庭里轰出来，推到革命的惊涛骇浪之中，成长为本阶级的逆子叛臣？

太祖父是家族史上一个创业者。这些铁壳轮船命运奇怪地互相纠缠：一艘被日本人抢走改装成炮艇，另一艘被日本人击沉，还有一艘被国民党沉在闽江口，目的是阻挡日本人从海上进犯。

他从这个城市的郊区闯入，先是做一些小生意，后来渐渐发达，竟然成为这个城市轮船公会会长。太祖父手里至少有三艘铁壳轮船——这在当时相当显赫。这些铁壳轮船命运奇怪地互相纠缠：一艘被日本人抢走改装成炮艇，另一艘被日本人击沉，还有一艘被国民党沉在闽江口，目的是阻挡日本人从海上进犯。父亲记忆之中，小时候他常常站在太祖父的黄包车前排，跟到轮船公司的办公室玩耍。那个时候，这个城市里拥有黄包车的人家并不多。父亲六七岁的时候，太祖父死于肺病。这是当时的不治之症。父亲还隐约记得出殡的盛大场面。特别大的棺材。许多面用竹竿擎着的“奠”字长幅。护送棺材前往墓地的时候，沿途有过多次路祭。幡旗，酒席，头面人物，鞭炮和纸钱，一顶一顶的轿子，这些喧闹的景象显示了太祖父的身份。太祖父葬在一座容纳得了三代人的大坟里，这是他这辈子的另一个杰作。父亲是长房长孙，这个大坟里设有他和母亲的位置。小时候我曾经跟随父亲及几个叔叔上山扫墓，见过这座大坟。大坟背山面江，墓碑是由唐隶镌写，笔画古朴飘逸。

其实，太祖父去世的时候，公司已经进入颓势。传到了祖父手里，轮船业苦苦支撑，左支右绌。因此，祖父又介入纺纱业，试图打开一个新的天地。祖母的娘家从事铸鼎业。祖母也算出身于富庶人家，自小娇生惯养。据说太祖母曾经打发祖母看一看厨房里的水开了没有，祖母不知所措，为什么父亲没有按部就班地成为一个生意人？父亲自己的解释是读书——当时，读书是许多人倾心于革命的根本原因。

干脆就从锅里舀一匙捧到房间请太祖母过目。父亲是长房长孙，上上下下的器重自不待言。父亲很小的时候就开始帮助祖父抄写商务信函留底，遇上不懂的行书草书就依样画葫芦。为什么父亲没有按部就班地成为一个生意人？父亲自己的解释是读书——当时，读书是许多人倾心于革命的根本原因。

现在的人们已经很少把读书与革命联系起来。儿子时常迷恋网络游戏和一些不三不四的电视节目，对于学校的课本兴趣索然。我再三地告诫他，如果读不好书，日后就必须做一些没有知识含量的体力活，例如送煤气罐，摆地摊，在街头发放广告，如此等等。我不愿意儿子形成蔑视底层生活的观念，但是，我认为我说的是事实。我时常提示儿子看一看伫立街头寻找活计的民工。我还知道，许多乡村的孩子趴在昏黄的小灯泡下面苦读，心中的秘密计划就是利用知识的力量跳出贫瘠乏味的乡村日子。可是，就在半个世纪以前，父亲这一代人的读书目的恰恰相反。就是因为读了些书，他们把自己抛出安乐窝，自愿地认同底层的劳苦大众。

世道真的不一样了。

那个时候，革命表明了另一种全新的生活。一个人企图冲出陈旧的生活牢笼，革命就是不可避免的选择。

革命对于知识分子具有某种奇特的吸引力。革命表明了另一种全新的生活。一个人企图冲出陈旧的生活牢笼，革命就是不可避免的选择。衣食无虞的时候，知识分子就有时间考虑一些大问题，例如中国往何处去，谁代表了中国的进步势力，生存的意义是什么，为什么人与人之间需要平等，如此等等。一些年轻知识分子力图从死水一般沉闷的日子里发现活下去的价值；这是他们破门而出的理由。只有革命才能提供自由呼吸的空间。他们不是追求几亩田地，几文小钱，或者一个报酬相当的职位。他们渴望的是一种纯洁的、理想的生活。“恰同学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”的确，读书唤醒的是他们的良知。他们身在课堂，但是，他们把怜悯的眼光投向田头或者矿井边一些佝偻的身影。他们的革命动机没有兑入那么多物质生活的私心杂念；同时，他们革命的急迫性和决绝程度也比劳苦大众逊色。他们的革命理念来自进步书刊而不是切身体验。蔑视物质生活的革命具有崇高的意味；另一方面，这又是知识分子的阿喀琉斯之踵。人们觉得，劳苦大众远不如知识分子那么擅长夸夸其谈，但是，劳苦大众的革命精神流淌在血液之中，远比知识分子可靠。

人们觉得，劳苦大众远不如知识分子那么擅长夸夸其谈，但是，劳苦大众的革命精神流淌在血液之中，远比知识分子可靠。不管怎么说，读书成了父亲这一代人的革命启蒙。必须承认，这是另一条相当普遍的革命之路。

我猜想祖父并不是太专制，否则，父亲不可能如此轻易地跳出既定的生活设计。小时候，每年我仅见到祖父几次。祖父是一个和蔼的老头，额高目深，说话轻声细语。祖父患有糖尿病，每顿饭必须精确地搭配各种食品，他经常拎一柄中药房用的小秤，严格掌握每一顿要吃多少花生，多少黄豆，多少青菜，如此等等。祖父和祖母住在一所老宅子的厢房里。老宅子的天井里并排放着两口八角形的大金鱼缸，里面蓄了半缸浑浊的雨水。老宅子的屋顶很高，天窗很小，窗棂上各种小人物雕刻精致，但是透不进多少光亮。祖母信佛，佛龛上供着菩萨，香烟缭绕。近了黄昏，屋子里立即昏暗了下来，许多朦胧的角落传出许多悉悉索索的神秘声音。一些布满了灰尘的坛坛罐罐之外，似乎还有些别的什么。上了年纪的老宅子失修已久，瓦片破碎，雨天滴滴答答地漏水；朽败的地板不时吱呀一响，仿佛被踩着了痛处似的。我曾经想象：父亲是不是从这里一跺脚冲出了厚厚的大门，如同海燕一般扑向革命的暴风骤雨？多年以后我才明白，这并不是父亲小时住的地方——祖父当时的住宅阔气得多，是一幢青砖楼面的二层楼大院落。父亲还记得，按照时兴的观点，这幢大院落的门牌号是一个吉祥的数字：888号。

祖父没有给父亲留下什么家产，甚至没有房子传给父亲。父亲结婚的时候，祖父收回了寄存在别人家里的一套红木家具作为贺礼。仅此而已。也许祖父从来没有想到，他留给后代的最大遗产竟然是他的身份——资本家。这是一个沉重的符号，

它的分量远远超出了祖父的任何言行。1971年的时候，祖父已经被火葬场的一把火烧成了灰，我根本不知道祖父的骨灰现在保存在哪里。但是，“资本家”这个符号是烧不掉的。这个符号的印迹神秘地烙在我的成长史上。红小兵、红卫兵、共青团——在我面前，所有组织的门槛都抬高了许多。很长一段时间里，我总是费尽心机地琢磨如何填写表格上的家庭出身一栏。父亲投身于改天换地的革命，可是，他改不了血缘的历史。革命的效力改写不了精子、卵子和遗传基因。我没有向父亲抱怨什么；我明白，父亲的苦恼绝不亚于我——那个时候，他的入党问题已经搁浅了二十多年。

祖父是一个胆小的生意人。解放前夕时局动荡，一伙又一伙的人来到公司募捐，祖父总是要解囊相助。一些钱成了游击队购买药品的经费，还有一些钱被腐败的国民党官员吃了个满嘴油光。祖父不懂得政治游戏，谁也不敢得罪。和为贵的最好方式就是掏钱包或者写支票。祖父不懂得政治游戏的另一个表现就是随便担任一些职务。由于某种复杂的人事纠纷，一个亲戚怂恿祖父接任国民党海员特别党部的区分部书记长。当了一年傀儡之后，祖父就将这个职务拱手转交给这位幕后操纵者。祖父不可能料到，六年之后，就是这个职务把他送进了监狱——他被定性为历史反革命。祖父还以乡绅的身份担任过某一个小镇的副镇长。祖父大约以为这些职务与他同时挂名的各种公司经理相类似，他慷慨地把副镇长的全部俸禄送给别人。

父亲说，49年前夕不少人动员祖父逃到台湾。对于一个轮船公司的总经理说来，这是轻而易举的事情——把家当搬上自己的轮船开过海峡就是了。祖父没有走，他还是舍不下经营数十年的基业。五十年代初期，政府征用了祖父的轮船，打算收复台湾。这场战事最终没有发生，但是，台湾海峡从此进入无数大炮的瞄准镜。这对于轮船公司的业务是一个致命的打击，祖父很快就开不出海员和公司职员的工资。但是，为了保护工人的利益，政府不允许公司倒闭——政府愿意借钱给祖父发放工资。祖父入狱之后，政府讨不回这一笔钱，没收了祖父的大院落抵债。我所见到的老宅子是祖父当年用一笔闲钱信手买下的。没有想到的是，这笔闲钱无意地购置了祖父后半生的栖身之所。

六十年代后期，祖父被遣送至乡下，当时我是一个十五岁的少年，我把握不住要对这个老人的去世表示多大程度的哀伤。不久就死于食道癌。我和父亲、母亲赶到老宅子，祖父的尸体停放在天井里。祖父去世的时候侧卧着，枕着自己弯曲的右臂。入殓的时候，几个叔叔揉了许久才扳直了祖父的胳膊。一个表哥说，他在半夜里梦见祖父满面春风地向许多人打招呼告别，天明的时候祖父已经咽气。当时我是一个十五岁的少年，我把握不住要对这个老人的去世表示多大程度的哀伤。我没有心思观察父亲和母亲的表情，祖父的尸体让我感到了莫名的恐惧。很长的时间里，我一直不敢枕着自己的胳膊入睡。

附录：父亲手记（三）

祖父生有两男一女。父亲是老大，十八岁成婚。母亲怀第一胎时，祖父已四十有四，抱孙心切。可是母亲的第一胎却是红花。第二年，母亲再度临盆， 祖父坐立不安，一个人靠在店铺门口的立柱上，亟待内宅传出喜讯。不料听到的又是“也好！也好！”——女的也好。直到两年过去了，母亲终于有了第三胎。临产那天早上，祖父干脆踱出家门，但愿回来的时候是个惊喜。天遂人愿，他刚刚回到路口，就听到一片“恭喜！恭喜！”

可是，我天生孱弱，五个来月，大病一场，口糜溃烂，不吃不拉，只剩下两个眼珠还能转动，眼看不中用了，家人已经把我放到地下的席子上等待时辰。据神婆说，我是犯了“前生父母”，前世的母亲来要人了。祖父一听勃然大怒，来到床边厉声吆喝：“来！来！来！前生父母，来，我跟你‘坐床’！”——“坐床”即方言之中“结亲”的意思。总之，不知是祖父吓走了“前生父母”，还是我的命不该绝？当年红十字医院的一位陈姓医生用灌肠法救活了我。于是，他在那一带红极一时，被目为神医。

祖父对我疼爱有加，但我还小，茫然无知。在我之后，母亲又连生了两个女儿。四女夹一男，民间有个稀罕的说法，叫做“八仙桌”，即两女为桌的前脚，两女为桌的后脚，一男则为桌面。四脚拱一面，尊贵的程度不言而喻。大约我四岁那年，九九重阳节，祖父非要带我去城内登乌石山。那时他已有病，身体虚弱，可是执意要去。主要是为了我，登高可以快快长大。我们坐着自己家的车去。上山的路上，走一阵抱一阵。到了顶上，他非要抱我登上那个最高处不可。他颤颤巍巍地往顶上一蹴，祖孙俩晃晃悠悠地就往外倒，幸好跟在一旁的车夫拦腰抱住。回家的路上，直到坐在车上，他还在喘气。多年以后，家人说起这件事，我居然也还依稀记得在山顶上的他的抱，他的晃晃悠悠，以及在最高处眺望到的那一瞥的景色！

多年以后，家人说起这件事，我居然也还依稀记得在山顶上的他的抱，他的晃晃悠悠，以及在最高处眺望到的那一瞥的景色！

祖父病重了。据说是亲自到外地收账，摔了一跤，从此卧床不起。有天早上，大约是父母亲的指使，让我独自到他的床前，问他病都好些了吧！乐得他老人家高兴得不得了。孙子懂事了，孙子孝顺！他当即把放在枕边用来夹胡子的两枚银角赏给我。后来，我就学会了时常前去问候。

祖父终于走了。终年五十四岁。那个年代，人过五十就算上了寿数。他出殡后挂在厅堂前的大灯笼赫然写着“五旬寿考”，“四代同堂”。“四代”是虚计了一代，“五旬”倒是不折不扣。他死于肺痨病。“痨臌隔，神仙医不得！”第一个就是这个痨，现在大约叫作“八型肺结核”，当年是绝症。

记得那天早上，六岁的我，像平时那样正在马路对过大院的私塾里读书，突然家里的一个小徒工匆匆地唤我回去，说是祖父死了。我径直来到祖父床前。看来跟平常一样，床头电灯亮着，祖父满脸胡茬地静静睡着。“这就叫死了？”我伸手大胆地摸了摸他的脸。

我径直来到祖父床前。看来跟平常一样，床头电灯亮着，祖父满脸胡茬地静静睡着。“这就叫死了？”我伸手大胆地摸了摸他的脸。有人赶快把我拉开。母亲、婶娘搀着祖母哭得死去活来。父亲满脸涕泪地吩咐管事的做些什么。我还不想哭，只是好奇地睁大眼睛看着种种新鲜事。

很快有人煎了一块蛋饼盖在死人的鼻嘴上。据说这是为了防止病菌从口鼻逸出。

厅堂里的中门打开了。天井搭上布蓬。几年前就立在屋角的大寿材给放倒了，又劈又锯，人们进进出出。

最叫人惊奇的是傍晚时分的入殓。大厅里灯火辉煌。棺材盖翻转过来铺上层层的红缎，然后抬来穿戴整齐的祖父放在缎面上。人们麻利地包着卷着，很快成了囫囵一条，像根花春卷。接着托起花春卷，悬空旋转，很快地扎出了一方格一方格鱼鳞式纹路。要不是我亲眼看到，我怎么也不会想到，这个包装得十分精美华丽的物件，包扎的是一个人的尸体。那就是我的祖父。祖父不见了，成了花春卷。

落棺的时刻到了，人们呼天抢地地恸哭。除了尸体，棺材里上上下下前前后后塞进大量的石灰包和灯芯草。棺材几天一漆，一遍又一遍。有一道漆我印象很深，是用碎瓷片打磨的，整个棺材像个好看的花瓷棺。棺材几天一漆，一遍又一遍。有一道漆我印象很深，是用碎瓷片打磨的，整个棺材像个好看的花瓷棺。

最外面的才是朱红。

七七过后是开吊。满屋里都还亮着灯，我就被早早地叫起来。四处是布轴、挂联。我一身黄麻孝服。作为长房长孙，我的岗位是盘坐在灵堂右侧的一只小蒲团上。来客了，霎时鼓乐齐鸣，司仪从大门口拉着长腔：“客——”，把前来吊唁的宾客引到大厅。“一叩首，再叩首，三叩首！”行礼如仪。父亲、叔父、姑丈在一旁忙不迭地陪拜。后厅白幔子内哭声顿起。我只管俯伏在蒲团上，就算完成任务了。

最隆重的要算亲家前来吊唁。司仪装模作样、瓮声瓮气地操着官话念起祭文。我听不懂，只是听到故意拉长腔的“呜呼！——呜呼！——”心里直想笑。

最喧闹的场面当属出殡。好多人，好长的队伍。我被分派跟着母亲坐在轿子里。听到夹路的人群在议论，“好大的棺材！”“没见过这么多人抬的！”有人在数多少顶轿子。走了一阵，我被叫了出来在路旁跟着大人屁股后面跪拜。路边一溜罩着白布的桌子，一盘盘供品、香烛、司仪的吆喝、乐声中一大阵鞭炮。人们说，这叫“摆祭”，是有身份的人家给体面的死者在半路上饯行吧。至今还有印象的是，棺材上山时，山路狭小，容不得并排走很多人。由于棺木太重，几乎出了险情。

朋友如手足

金庸的《笑傲江湖》之中，一个叫做刘正风的武林人物与一个姓曲的魔教头目意气相投。他们时常相约于青峰之上，泛舟于江河之间，抚琴纵歌，谈天说地。那时的江湖上有正邪之分，名门正派与黑道人物不共戴天。刘正风的作为激怒了一大批道貌岸然的武林人士。他们济济一堂，同仇敌忾，用刀剑逼迫刘正风斩断与姓曲的关系。刘正风傲然一笑：朋友就是朋友，这种关系焉能被刀剑所改变。即使妻儿喋血厅堂，他也绝不改口。为朋友两肋插刀，这是男子汉的品格。

中国传统文化之中，“朋友”是一个分量很重的词。歃血而盟，焚香结拜，喝了这碗酒之后，朋友就是生死之交了。无论什么缘故，背叛朋友或者出卖朋友都是十分可耻的。私利或者私欲不能凌驾于朋友之上，甚至妻妾子女也得摆在朋友之后。妻子如衣裳，朋友如手足，这是古人的一个著名的观点。朋友之间互赠宠妾成为一些津津乐道的典故。人在江湖，“义”字当先，“义”——即江湖义气——的含义首先是朋友之间的互相信赖。

许多人把朋友称为“铁哥儿们”。某某人跟我很“铁”，金属隐喻了朋友之间牢不可破的关系。朋友是一种光荣；朋友暗示了特定的社会地位，暗示了一个人赢得了他人的信赖。朋友是一种光荣；朋友暗示了特定的社会地位，暗示了一个人赢得了他人的信赖。

别人需要我——这种成就感是朋友制造出来的。一个家伙貌不惊人，无才无德，大部分时间都泡在小酒店和几个闲人喝啤酒。偶尔来一个传呼，他就会屁颠屁颠地跑去捧臭脚。他炫耀地四面张扬：我的朋友多！某些特殊的时候，他的一大批朋友的确会爆发出出人意料的能量，完成一些难以办到的事情。

另一些人重视的是朋友的质量。点头的熟人，泛泛之交，天下滔滔皆是，这些人担当不起“朋友”两个字。称得上朋友的人，身份、名望、见识必须相当。鲁迅晚年的声望如日中天，许多作家、知识分子环绕在周围。但是，他真正愿意赏识的人十分有限。“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”——鲁迅手书一联赠瞿秋白，这多少也说明了鲁迅不无苛刻的朋友观念。

当然，中国传统文化还存在“大义灭亲”的主题。“大义”通常是某些高于江湖义气的人生原则。管宁割席，孔明挥泪斩马谡，嵇康修书与山巨源绝交，这些经典故事都把“大义”高悬于友情之上。草莽英雄之中，某一个人犯了色戒，不得不接受最严厉的惩罚。朋友会在举刀相向的时候说：兄弟，放心上路，日后你的老母就是我的老母！不管怎么说，“大义灭亲”具有某种惨烈的意味。牺牲朋友也就是一个男子汉的最大牺牲。

然而，现代社会改变了这一切。现代社会的一个重要标志即是，朋友的分量减轻了许多。绿林好汉与现代社会无缘。风起云涌、月黑杀人的江湖渐渐淡隐，一套又一套契约、规则、制度愈来愈密集地分割了这个世界。合同代替了豪爽的诺言。法律规约了友情的限度。

风起云涌、月黑杀人的江湖渐渐淡隐，一套又一套契约、规则、制度愈来愈密集地分割了这个世界。合同代替了豪爽的诺言。法律规约了友情的限度。生死相托仅仅是古人热衷于传颂的美谈。日趋完善的银行贷款项目逐渐取代了朋友之间的倾囊相助。的确，现代社会的生活方式就是个人负责。拉帮结伙，江湖义气的社会基础正在消失。社会服务体系已经全面到位，还有什么必要张罗一张庞大的朋友关系网照顾自己呢？出租车，行李搬运站，旅馆，快餐店，一个电话解决全部问题，谁还会招呼三朋四友搬家扛行李？总之，老式的朋友关系过时了。现代社会，朋友的真正意义是提供一种心情的享受——这是我在一篇随笔《默契的朋友》之中提出的观点。抛头颅，洒热血，这不再是维持朋友关系的壮举；朋友的境界就是默契。

可是，当我开始思索父亲与L君的关系时，上述的所有想法都显得十分遥远。我又一次产生这种感觉：生活是沉重的，我的那些自作聪明的文字轻如鸿毛。我的确十分茫然，不知如何评价父亲与L君的交往。父亲与L君曾经形影不离，如火如荼的日子里却产生了严重的彼此伤害；他们之间的友善制造出莫大的难堪。现在，他们都到了耄耋之年，又有了些稀疏的联络。我不知道父亲有没有负疚之意？抑或相反，父亲恰恰觉得是L君欠了他的？我又一次产生这种感觉：生活是沉重的，我的那些自作聪明的文字轻如鸿毛。

不管怎么说，不幸已经发生。但是，令人叹息的是，他们对于自己的不幸甚至没有理由愤怒；他们至今还想不清楚谁开了一个如此荒诞的玩笑；我猜想，他们最合适的态度大约只能是——苦笑。

至今还在让父亲后悔的一件事是跳级读书。父亲大约算得上一个读书的种子。四十年代初，为了逃避日军飞机的轰炸，父亲就读的中学搬到了一个偏远的县城去。县城的课堂简陋，学生团团围坐在一张张方桌边上听课。方桌的最大好处是，学生之间可以相互偷看考卷。每逢考试，父亲总是被拖来拖去，奉为某一张桌子的上宾。父亲把英文课本背得滚瓜烂熟。教师还在抑扬顿挫念第一句，他已经刷拉拉地写到第三句。同桌的学生只要用余光瞄住父亲的卷子，最后的分数肯定有一个皆大欢喜的结局。这终于诱发了父亲的虚荣心，他决定不读初三而越级报考高中。

父亲居然考入一所教会中学的高中。然而，入学之后，一切都与想象的不同。父亲遭受了严重的挫折。父亲未曾读过一部分数学课程，数学课横亘了一些跃不过的沟堑。父亲引以为傲的英文在教会学校遭到当头棒喝——不及格。因为是新生，因为年龄小，因为功课差，父亲很快自卑了起来。这肯定是一段相当压抑的日子，尤其是父亲曾经长期居于领跑的位置。这个时候，L君出现在父亲身边，并且对父亲一见如故。L君比父亲大两三岁，风流傥倘，多才多艺，一流的功课，英文纯熟，父亲又有什么理由背过脸去呢？

L君出身于这个城市的名门望族。他的家族之中出现了不少近代史上的有名人物。相对于L君的家族，我祖父的基业就差得远了。L君的家族经营这个城市的电气公司。上个世纪之初，这个城市的电灯、电话均是由这个家族率先引入。这个家族输送了许多子弟出洋留学，这批子弟返回之后分别掌管电铁工厂、玻璃厂、制冰厂、L君来自这个家族，要风得风，要雨得雨，他和父亲很快玩在一起，摄影，自行车，上台湾旅行，还有各种当时十分新奇的玩艺儿。

油厂、煤矿公司、轮船行、钱庄、典当行等等。L君来自这个家族，要风得风，要雨得雨，他和父亲很快玩在一起，摄影，自行车，上台湾旅行，还有各种当时十分新奇的玩艺儿。

令人惊奇的是，L君这种少爷也倾心于左翼和进步。或许，对于他们说来，革命和各种新奇的机器一样有趣、时髦？总之，如同现今的时髦分子必须说得出周星驰、痞子蔡、贝克汉姆一样，当年学生之中的风云人物多半都能复述一些进步刊物上的辞句。不过，仅仅私下传递几本违禁刊物实在不过瘾，L君要策划一些惊世骇俗的重大动作。真正的革命意味着动手而不仅仅是动口。

某一天夜晚，L君和父亲一同宿在祖父的大宅子里。半夜时分突然听到火警。锣声当当当地响彻全城，一大批人四处奔跑的脚步声远比白天清晰。父亲因为困倦而继续酣睡，祖父和L君都披衣来到顶楼的阳台，如同现今的时髦分子必须说得出周星驰、痞子蔡、贝克汉姆一样，当年学生之中的风云人物多半都能复述一些进步刊物上的辞句。不过，仅仅私下传递几本违禁刊物实在不过瘾，L君要策划一些惊世骇俗的重大动作。

观望火势。根据祖父的回忆，L君刚刚登上阳台就作出了判断：他们的教会中学失火了。祖父多少有些怀疑——要在茫茫的夜空下断定哪一幢楼着了火，这绝不是容易的事情。当然，祖父和父亲事后才察觉这些蹊跷，这时校方已经开始把搜索的目光转向了L君。

的确是父亲的教会中学失火。这场火灾甚至载入这个教会中学的校史。其实，火势并不大，仅仅在三楼翻卷了一阵，很快就被扑灭。熏黑了几堵墙，烧了一些桌椅，仅此而已。警察局作出鉴定，这是人为的纵火，纵火者使用定时器控制点火的时间。校方的补充结论是，这是共产党分子的捣乱，纵火滋事，破坏学校秩序，制造社会不安。L君是学校之中有名的激进分子，定时器可能就是由他家的某一个工厂提供的，总之，这是一个可疑对象。教会中学的训导主任是国民党中统特务，他负责调查这个案件。鉴于L君的家族背景，训导主任不敢贸然造次。他先把父亲召去，企图从父亲嘴里刺探一些蛛丝马迹。父亲当然不会泄露什么，无论是因为他与L君的交情还是因为他对于革命的向往。

然而，L君知道训导主任的调查之后还是十分恼火。他决定向训导主任示威——只不过示威的方式与众多小说之中的革命青年远为不同。L君的几个舅舅均是国民党军统特务。L君借来他们的证书加以模仿，拍照，排版，制作假印鉴，终于伪造出军统特务的证书。娘希皮，你是中统，老子还是军统呢，看谁狠！即使没有把军统的证书拍在训导主任的办公桌上，L君至少向他暗示了证书的存在。不知这本伪造的证书产生了多大的作用，总之，训导主任再也没有找L君的麻烦。

L君惊奇地发现了这种证书的效力。有福同享，有难同当，L君特地另行伪造了一本送给父亲。父亲当时还懵懵懂懂，不明白这玩艺儿能有什么用处。

有福同享，有难同当，L君特地另行伪造了一本送给父亲。父亲当时还懵懵懂懂，不明白这玩艺儿能有什么用处。L君也看出了父亲的幼稚，次日就将伪造的证书收回。他对父亲解释说，还是搁在他那里保险，由他保管。这是1946年夏季的某一天发生的事情。从此，父亲再也没有看到这本证书，估计早就不了了之。L君和父亲不断地被各种有趣的新事物吸引，谁还记得住一本即兴制作的小工艺品？他们都没有料到，这个小工艺品如同一颗定时炸弹，多年之后突然爆炸，把L君和父亲的生活炸出了一个大缺口。

这时开始，他们之间的朋友关系开始转变为双方的沉重负担。

附录：《默契的朋友》（节选）

多年以前的某些炎热的下午，我住在一个大院落的后院。晌午之后的灼热阳光将整个世界烧烤得绵软松脆，无论是屋顶上的瓦片、墙头的狗尾草、街上的柏油路面还是人的身体。我慵懒地斜在一张躺椅上，眼睛盯着手里的书本，耳朵却悄悄地溜到了前院，期待着那一扇破旧的木门上响起敲击的声音。

我在等待我的朋友。

许多时光就在等待之中无声无息地逝去——我的朋友并不是每一次都如愿地出现。朋友聚在一起干什么呢？说起来并没有什么正经的事。晃着膀子走过街头；坐在公园湖边的栏杆上胡扯；躲到一个小院落里练一阵子拳脚；挖出几枚零钱买两根香烟每人轮流着吸一口；如此而已。

这让我一阵阵地失望，可是，企盼之情并未稍减。那个时候，“朋友”这个字眼在我心目中拥有十足的分量。

朋友聚在一起干什么呢？说起来并没有什么正经的事。晃着膀子走过街头；坐在公园湖边的栏杆上胡扯；躲到一个小院落里练一阵子拳脚；挖出几枚零钱买两根香烟每人轮流着吸一口；如此而已。其实，真正吸引我的是朋友相聚这种形式。几个理了板刷头的大男孩凑在一起，团伙的势力让人感到了神气活现。这就是那个时候对于“朋友”的全部感觉。

那个时候常常在朋友之前加两个字：“肝胆”——肝胆朋友。肝和胆在腹腔里面毗邻而居，这就是朋友的写照。那个时候对于“肝胆朋友”的形象解释是，如果你的朋友正在街上和另一个人吵嘴，那么，你要不由分说地冲上去，对准那个人的鼻梁就是一拳。

那个时候，没有朋友是一件很耻辱的事情。朋友仿佛标志着一个男孩子的成年仪式。放开嗓门呼朋引类，这是一种令人自豪的姿态——这象征一个男孩子开始赢得了社会的器重。男孩子总是粗枝大叶；但许多男孩子都记得，春节期间曾经有几个朋友来到他家里串门。这并不是小节，而是相互炫耀的重要谈资。一个男人出了家门，行走在星罗棋布的朋友之间，这是社会威望的证明。一个男人曾经大咧咧地宣称，他可以身无分文地四处旅行两个月，这句话让我暗暗地羡慕了许久。

那个时候，其实，渴求朋友的背后隐藏着一个深刻的恐惧——恐惧社会的冷漠，社会的拒绝。

一个男孩子的骄傲是朋友的簇拥，而不是敢于拨开所有无关的巴掌和眼光，特立独行。其实，渴求朋友的背后隐藏着一个深刻的恐惧——恐惧社会的冷漠，社会的拒绝。

如今，许多人的手里都攥着满满一大把朋友。这些朋友分散在厚厚的名片夹里，隐藏在一串串电话号码背后；这些朋友可以随时聚在一起互相传递烟卷，在觥筹交错之中喝得面红耳赤。于是，许多挠心的事就在朋友编织起来的网络之中化险为夷。“在家靠父母，出门靠朋友”，谁都听说过这一句俗话。

可是，你却偏偏在这时候考究了起来。你硬是要说，分发名片的仅仅是熟人，算不上朋友；一些志同道合的人可以聚在一起办刊物，经营公司，可是工作关系代替不了友情，同事并不等于朋友；“酒肉穿肠过，友谊心中留”不过是句俏皮话，你从来没有见到酒肉之交能够长久；一些人确实替你帮了个大忙，但是这不如说是债主与债务人的关系，“人情债”同样需要偿还——你引用了经济学家的话说：“天下没有白吃的午餐。”

这样的考究让人觉出了迂呆。我开始取笑你，可是你越发计较了起来。你指着正在台上宏论滔滔的那位先生说，此公远见卓识，风度不俗，你很乐意在台下听他演讲；可是你丝毫没有兴趣凑上他高视阔步，装作不认识你；可是在握手告别的时候，你察觉到他眼里的一个闪烁和手掌上的微微用力。你一下子就断定，这个人还是你的朋友。你谅解了他那种一本正经的伪饰。

前去和他交个朋友——你笑着说：“没有感觉。”

有些太苛刻了吧？——可是你不承认。你说你有你的宽容。你儿时的一个伙伴当了不小的官，终于在某一天巡视到了你的辖区里。他高视阔步，装作不认识你；可是在握手告别的时候，你察觉到他眼里的一个闪烁和手掌上的微微用力。你一下子就断定，这个人还是你的朋友。你谅解了他那种一本正经的伪饰。

什么是辨识朋友的依据呢？你说了一个让我略感陌生的字眼：默契。默契隐藏在眼神里，隐藏在手势和微笑里，难以言传。

你说得既神秘又明白。

古代的传奇故事记述了许多不同类型的男性情谊：高山流水，知音相对；桃园结拜，义薄云天；搜孤救孤，忍辱负重；逆耳忠言，赤诚相见；无私无畏，两肋插刀；可是，怎样算得上默契？

默契不是小说、古代的传奇故事记述了许多不同类型的男性情谊：高山流水，知音相对；桃园结拜，义薄云天；搜孤救孤，忍辱负重；逆耳忠言，赤诚相见；无私无畏，两肋插刀；可是，怎样算得上默契？

戏剧的材料，默契是一种琐琐细细的呼应，说不出多少情节。这就像那一张坐得习惯的沙发，很难说出哪一处让人感到了舒服。默契体现在哪里呢？默契也许是一杯清茶，两棵香烟，纵谈屠龙之技；默契也许是心领神会，交流之中免除了一切多余的起转承合；默契也许是不约而同的习惯和称心如意的配合，所有的联手行动都显得天衣无缝；默契也许是共同的情怀和思想，身处两地而异口同声；当然，默契还可能就是心情放松地无言相对——只有声息相通的人才能够一同沉默而不陷于尴尬。很难将默契说得更为明白，默契犹如盐溶于水，品尝得到却打捞不出来 。

相互默契的朋友又有多少呢？

大学的又一个传统

我所就读的大学与父亲就读的大学竟然有一种奇怪的纠缠。我在厦门大学读本科，在上海的华东师范大学读研究生。我父亲于1948年考入上海的大夏大学教育系。大夏大学是由脱离厦门大学的部分师生于1924年在上海创立。厦门大学简称“厦大”，“大夏”即是“厦大”的颠倒。1951年，华东师范大学成立，大夏大学与光华大学均是华东师范大学的前身。所以，父亲于近年刚刚补发的学历证书是由华东师范大学的校长签名。

我对于大学的认识十分迟钝。六十年代后期，我就读的小学频频停课。我偶尔会跑到城郊的一所工科大学去玩。那个时候，这所大学里已经见不到多少人，许多空荡荡的楼房掩映在茂密的树木之间。我仅仅对这所大学里的游泳池有兴趣；我甚至没有耐心想一想，一所大学的空间为什么如此之大。中学时代，我的功课相当出色，但是，“大学”一词从来没有出现在我的语境之中。对于那个时候的中学生说来，毕业之后的唯一出路是下乡插队。中学与大学之间不存在直通车。当时，大学的入学考试制度遭到废除。只有少数人可能得到推荐，直接从工厂或者农村进入大学就读。父亲和我都十分清楚，这种事情绝不可能轮到我的头上。父亲仅仅短暂地读过大学，他认为我连短暂的机会也不存在。所以，他从未和我谈一谈什么叫作大学，我甚至很久都没弄清楚大学是由一个个院系构成的。

七十年代后期，大学恢复考试制度，我成为第一批穿过栅门的幸运者。从乡村的稻田里进入厦门大学的课堂，我很长时间地陷入某种慌乱的晕眩。我只能用某些中学知识的残片对付大学，我的确不太明白大学究竟是干什么的。令人羞愧的一件轶事是，我进入大学之后的第一场英语考试仅仅默写出25个英文字母。至今为止，我还不知道26个字母之中哪一个不幸的孩子遭到了遗弃。

如今，不少人乐于援引蔡元培出任北京大学校长时的演说解释大学的功能：“大学者，研究高深学问者也。”蔡元培还在《〈北京大学月刊〉发刊词》之中说：“所谓大学者，非仅为多数学生按时授课，造成一毕业生之资格而已也，实以是共同研究学术之机关。”简单地说，大学是一个生产知识的地方。这里的偶像通常与知识有关。陈寅恪，钱钟书，或者陈景润——大学里流传的是他们的传奇。大学是知识英雄的舞台，是思想者的天堂。许多时候，大学拥有特殊的悠闲与自由，权力、官衔、财产聚敛以及种种世俗的琐事被挡在大学之外。罗兰?巴特曾经以感恩的口吻说：除高声地谈论自己的研究梦想而别无他务，这几乎是一个巨大的，甚至不太公平的特权了。

可是，没有多少人愿意提及大学传统的另一面——大学与革命的关系。人们乐于介绍某一个大学历史上出现了多少个诺贝尔奖得主，或者介绍某一个大学出现了多少个著名的政治家甚至总统，但是，人们不太爱说大学里发生过多少次学潮。北京大学与五四运动的关系时常在现代史——而不是大学精神——的意义上得到解读。学潮是大学机体的周期性震颤，一切秩序都在震颤之中暂时解体和瘫痪。许多著名的学潮震撼了世界。如果某些学潮搅动的范围超过了一定的限度，它就会成为某种革命的引子。例如，1968，巴黎和中国。这时的大学丧失了日常的平静而炽烈地燃烧起来，甚至成为某种历史运动的助推器。对于知识社会学说来，这是一个有趣的问题：形成学潮的能量是哪里来的？那些安心地待在图书馆座位上的莘莘学子为什么忽然间抛下书本涌上了街头？

我想，至少要考虑到几个方面：

一，大学通常是一个富有正义感的地方。尽管每一个院系传授的是不同的专业知识，但是，所有的知识都遵循一个基本的伦理原则：追求真理。吾爱吾师，吾更爱真理——权势或者金钱不能任意修改科学论证的结果。这同时是一种民主的基础： 任何人都有权利表述真理； 一旦真理遭受亵渎， 任何人都有捍卫的责任。这就是正义。一般地说，

大学并不是社会之中最为贫困的地方——学潮并不是因为学生们已经吃不上一口饭， 或者缺少御寒的衣裳。学生们激愤地聚集起来， 常常为的是某一个口号、 某一种观点或者某一种情绪。

二，大学里囤积了一大批血气方刚的学生。必须承认，许多著名的教授具有雄厚的理论修养。但是，他们是形成不了学潮的。秀才造反，三年不成。他们已经拄起了拐杖，步履蹒跚；他们的思想过分复杂，瞻前顾后而无法决断。学生的年轻躯体仿佛时时蓄势待发——只要有一个适当的信号，顷刻之间都动起来了。

三，适当的信号是如何形成的？可能是一些地下刊物，一些小报，一些传言，一些来路不明的传单，一些海报或者广告——大部分大学的中心地带都有一个众所周知的广告栏。如今，网站可能承担信号发布的功能。随着鼠标的轻轻点击，一些煽动人心的词句可以在一秒之内传遍每一台学生宿舍的计算机。还有比这更大的号召力吗？

剩下的就是历史的情势了。历史的风向不对，火苗顶多蹿一蹿就熄灭了。如果几个学生的口号竟然蔓延成了不可遏制的烈焰，一定是天下的大势所趋。1948年的时候就是如此。1948年的中国已经没有几所大学安然无恙。学问恍若隔世，学潮此起彼伏。国民党政权分崩离析，所有的大学生都从书桌上抬起头来，眼里闪烁的是新的历史曙光。著名的三大战役大捷之后，解放军正在势不可当地向南挺进，百万雄师的脚步震得地皮都颤抖起来。上海的大学校园里气氛波动，学生三五成群地聚在一起议论纷纷。教学系统已经基本瘫痪，各种进步的学生社团应运而生，积极筹划应变。地下党隐藏在幕后，不动声色地掌握局面；一些国民党特务混迹于学生队伍之间，鬼鬼祟祟地搜集情报。表面上，大学校园之中最为活跃的是共产党外围组织联络的积极分子。

这种气氛之中，父亲不可能潜心于教育问题。父亲那时已经戴上了厚厚的眼镜。我常常想象一个戴着厚厚眼镜的学生急匆匆地穿行在大夏大学的校园里，参加各种演讲，与周围的人激烈地争辩，偶尔还得留神不要被特务盯上。L君先于父亲中学毕业，随即就考上了台湾的一所大学。那时的台湾岛十分沉闷。亚热带的植物无拘无束地生长，太平洋的波涛懒洋洋地拍打着沙滩。如果不是偶尔有一个台风光临，岛上的空气几乎凝滞不动。L君肯定感到了寂寞和无聊。他知道父亲考入大夏大学之后，立即放弃了台湾的大学学籍重新考取大夏大学教育系。到了上海之后，L君不同凡响的活动能力立即得到了充分的展现。他自己组织了一个歌咏团，同时和父亲共同组织了一个摄影社，父亲任摄影社社长。那时父亲手里竟日摆弄一台照相机。父亲的教育学造诣与他的摄影技术简直不可同日而语。

紧张的气氛终于酿成了一个事件。某一天半夜，报警的钟声响彻校园。国民党特务突然包围了学生宿舍。所有的学生都被集中到食堂，特务按照黑名单捕人。抗议、逃跑和特务示威的枪声混成一片。这大约是父亲第一次经历真刀真枪的场面。L君和父亲都未曾列入黑名单，但是，他们对于国民党的憎恶有增无减。大夏大学的学潮肯定使国民党当局深为恼火。没过多少天，当局借口局势紧张而宣布大夏大学解散。

父亲短暂的大学生涯就此结束。

20世纪八十年代初期，我在华东师范大学读研究生的时候，根本不知道这就是父亲就读的大夏大学旧址。一条小河横穿校园，波光粼粼，两岸柳树依依。暮色溶溶之际，这是我散步的必经之路。河上一个小亭，刚刚修缮不久。父亲说，当年他曾经拍摄了一幅这个亭子和水中的倒影，相片冲洗出来之后入选大夏大学的十幅校景之一。父亲于1949年离开大夏大学，我于1982年踏入华东师范大学。32年的沧桑，今夕何夕？父亲的皱纹写在脸上，感慨存在心上；我的皱纹写在心上，感慨落在纸上。

附录：《分量》

1977年的夏季，我是一个手执镰刀、衣裳褴褛的农民伫立在田头。我的手心结了很厚的老茧，内心日甚一日地迟钝。恢复大学考试的传闻断断续续地飘来，我并没有意识到什么。“大学”这个字眼距离我的生活已经十分遥远，我从未觉得那一圈围墙里面还会和我有什么联系。我的理想是争取做一个不坏的木匠。

可是，消息日渐一日地明朗，周围都在蠢蠢欲动，考试终于成了一件事。当然，也就是一件可以试一试的事情而已，我不允许自己寄予过多的乐观想象。那时已经没有志气将爱因斯坦之类的科学家作为后半生的偶像，学术如同天方夜谭，大学录取的真实意义是口粮问题一劳永逸的解决。

那时已经没有志气将爱因斯坦之类的科学家作为后半生的偶像，学术如同天方夜谭，大学录取的真实意义是口粮问题一劳永逸的解决。我不敢轻易地相信命运的慷慨大方。我的父母亲曾经作为下放干部滞留乡村多年，我深知要将户口搬回城市会遇到多少额外的麻烦。这是中断了十年之后的大学考试，预测的录取率不会超过十分之一。这个数字倒是没有吓住我，这个数字比我可能返回城市当一个工人的概率高得多了。

温习功课的时间不长，也没有太大的压力。我自恃比别人多读了一两首唐诗宋词，中学曾经得到语文老师的表扬，于是决定报考中国语言文学系。有趣的是，功课温习奇怪地召回了我的数学兴趣。我徜徉在一批数学练习题之间，乐不思蜀，以至于不想理会我从未读过的历史与地理。幸亏妹妹及时提醒了我。她报考的是理工大学，但她认为我的数学水平早就不亚于她了。日后得知，我的数学几乎得了满分；数学方面的超额收入恰好补偿了历史与地理的亏欠。这也算失之东隅，收之桑榆了。

奇怪的是，现今我再也记不起我是在哪一个考场进行大学考试——估计是我插队所在附近的一所小学或者中学。记住的竟然是考试前后的一些零星片段：时常忧虑准考证丢失，惧怕政治审查受阻而面对表格愁眉苦脸，体检时就着水龙头喝一肚子凉水降低血压，因为嗅不出三个小瓶子里汽油、酱油和水的差别而大惊失色，如此等等。

记住的竟然是考试前后的一些零星片段：时常忧虑准考证丢失，惧怕政治审查受阻而面对表格愁眉苦脸，体检时就着水龙头喝一肚子凉水降低血压，因为嗅不出三个小瓶子里汽油、酱油和水的差别而大惊失色，如此等等。在我的心目中，这一切要比那几张考卷凶险得多。

忙乱过去之后，我就不愿再想这件事了。天气逐渐凉了下来，一年将尽，似乎没有人知道这次考试的结局是什么。一个百无聊赖的下午，我在另一个知识青年家中闲扯。他忽然提到，为什么这么久了竟然没有大学发榜的消息——莫非又有了什么变卦？这话惹出的焦虑让我有些坐不住，我起身回家——到家的时候恰好收到了大学录取通知书。薄薄的一张纸片：厦门大学中文系。悬在半空中的情绪突然松懈了，一时百感难言。这一刻开始，我才真实地掂量出这场考试的分量。

那个时代的爱情诺言

我在父亲那里见到了一本“南下服务团”纪念册。父亲告诉我，纪念册收集的多幅相片是他当年拍摄的作品。行军，涉水，坐在地上休息，门楼，游行的队伍，如此等等。父亲记得很清楚，1949年的7月19日“南下服务团”乘火车从上海出发。两千多人装在一列闷罐车里，每一节车厢数十人。没有车窗，只有车厢顶上一方小天窗。各自坐在行李包上，腿都伸不直。火车刚刚到莘庄就遇到国民党飞机的轰炸，一下子死了四人，伤了十几个。纪念册之中保存的一张相片摄下了众人纷纷跳下火车躲避炸弹的场面。从此，“南下服务团”弃车步行，过仙霞岭，转江西的上饶、鹰潭，徒步越过武夷山进入福建。整整两个月的时间，他们昼伏夜行，不少人学会了一面行走一面睡觉。前面哗地一声响，那一定是有人睡着的时候摔到水洼里去了。那一天的拂晓时分，父亲行军抵达分水岭。天色朦胧之中可以见到，福建与江西的交界之处，树木和茅草分别倾倒向各自的省份。

大夏大学解散之后，父亲不愿一事无成地返回家乡。上海的报纸不断地报道国民党溃败的消息，历史正在急剧地更换布景。父亲与L君伙同数百名无处可去的外地学生暂时寄居于另一所学校里，等待时局的变化。他们成立了食宿委员会，自己照顾自己。父亲身上藏了些祖父给的金条，不时取出一些换取银元。父亲回忆说，当年上海的街头，随时可以遇见一些人掌心哗啦啦地托一叠银元兑换金条。几天之后，L君带来一个秘密的消息：听说就要组织“南下服务团”，挺进福建、台湾、广东接收政权。这是知识分子加入革命的重要机遇。干！——父亲丝毫没有犹豫。

当天夜里，父亲与L君悄悄提上自己的行李转移到上海的另一所中学，在课桌拼起来的床上睡了一宿，次日赶上了“南下服务团”的成立大会。父亲与L君均为第一批“南下服务团”成员，同属第一大队。当时的上海刚刚解放，多数人对于共产党的前途心神不定。父亲勇敢地把自己扔了出去。那时他还没有养成后来那种思虑再三的习惯。日后的事实证明，这个选择肯定是父亲个人历史上的第一座的分水岭。

我有时会好奇地猜想，父亲以及L君的动机是什么？庞大的家产，父母之命，少爷的舒适生活，这一切都弃置不顾。

他们愿意为了一个崇高而遥远的口号焚烧自己。父亲曾经教过我，如何对付脚掌上磨出来的水泡：一根缝衣针穿上丝线，挑破水泡之后，水泡里的液汁就会沿着丝线淌出。这样，水泡易于自然愈合。这大约是他在“南下服务团”的行军之中得到的经验。浙江、江西、福建，父亲多少次就着呛人的篝火挑掉脚上的一个个水泡？这时，父亲心里肯定格外自豪，他正从一个无所事事的少爷转变成革命队伍的一员。一步一步地行走在陡峭崎岖的山路上，大腿上的肌肉越来越结实；资产阶级颓废的、充满没落气息的生活越甩越远，

脚板上不时传来的些许痛楚成为一个年轻人彻底蜕变的见证。

父亲这一代人的腰杆时常被一个巨大的理想撑得直直的。相对于这种理想，躯体的享受、实利主义的生活观念、物质待遇甚至个人权益都是渺小的，猥琐的，上不了台面。一套又一套激动人心的话语掷地有声。崭新的生活浮动在一个高度之上。那时只有高尚、奋斗和无私奉献。住房面积、工资级别、手饰的成色或者到哪一家理发厅做发型——对于这些可怜的问题，人们只能躲在一个昏暗的角落里悄悄地交流几句。庸俗是令人羞耻的。上个世纪五十年代的相片里，父亲和他的伙伴穿着破旧的中山装，裤管肥大松驰，头发如同一张瓦片盖在头上；然而，他们额头发亮，目光炯炯，笑容纯真。那个时候，父亲和他的伙伴步履轻快，声音开朗，不时抽一支劣质烟提提神，没日没夜地加班加点。理想真的可以顶替一切吗？理想与禁欲主义的关系，这是父亲这一代人遗留的一个谜。

理想真的可以顶替一切吗？理想与禁欲主义的关系，这是父亲这一代人遗留的一个谜。

一个无法复制的谜。

上个世纪的七十年代中期，我也到了这个年龄。中学毕业之后，我立即卷入上山下乡的大潮，来到乡村插队落户，成为一个知识青年。然而，我的生活之中已经没有父亲那种理想。如果说，胸前的红花、“扎根”广阔天地的口号和站在大卡车上穿过闹市的荣耀曾经激动过我的兄长，那么，我所生活的七十年代中期只剩下三个字：不相信。

一辆板车把我的行李拉到了乡村，剩下的事情就是挣工分吃饭。第一天开始，冰凉的颓废感就如同蛇一样盘踞心头。没有理想的生活一下子就显出了鸡零狗碎的本质：出工，收工，中午几两饭，烧饭的柴草在哪里，什么地方洗衣服和晾衣服，哪一间房子朝向好，哪一个生产队工分高，哪一柄锄头轻一些，如此等等。松松垮垮的日子犹如一张提不起来的烂网，心里只剩下一种感觉：累。拂晓五点钟下到田里割稻子，一个上午直不起腰来；夜里摸黑回家，还得挑上百来斤的担子在窄窄的田埂上走十多里，这都算不了什么，一两个小时就缓过气来。如果累在心里，那就什么事情也提不起劲来，即使油瓶倒了也懒得伸手扶一把。我所下乡的地方，穿着最为破烂的就是知识青年。一套衣服不知被汗水浸透了多少遍，穿在身上硬梆梆的，就是懒得换下来洗一洗；一个家伙的裤裆破了好些日子，也不想粗针大线地勒一下。戴一顶破斗笠在村里晃悠；或者斜躺在那里，两眼茫然地望着天上的云团，打几个呵欠消磨时光。什么时候从床上蹦起来，那只能是为了某些可以入口的食物。一个女知识青年打赌到坟地里蹲了一夜，吓得脸色发青，赢得的赌注仅仅是五块馒头。偷摘农民的瓜果，摸走农民的鸡鸭，这种事情才可能令人两眼放光。农民发现了没有拾掇干净的鸡毛鸭毛骂上门来，那就凶巴巴地操起扁担锄头大打出手。乡村的广播喇叭还在不断地播放高亢的革命词句和昂扬的歌曲，我们已经充耳不闻。耳听为虚，入口为实，这成了我们的生活原则。一大堆空话不如一杯水可以解渴，不如一块馒头可以充饥——这个年头谁还会再上这种当？

然而，父亲和L君生活在另一种气氛之中。当然，他们英气勃勃，精神抖擞，可能还存在一些其他原因。这时，我的脑子里开始浮现一张姑娘的面容。她不是我母亲。那时，母亲还没有出场。这个姑娘与父亲同属于“南下服务团”成员。我在“南下服务团”的纪念册里见到这个姑娘的相片。父亲指着纪念册之中他被收入的几幅摄影解释说，这个姑娘是这些相片的主人公。换一句话说，这个姑娘燃起了父亲的创作欲望。这些相片多半拍摄于行军途中，一大堆人群之中仅能见到这个姑娘的一个背影或者一个小小的头像。只有一张相片是面部特写。大眼睛，双眼皮，戴一顶军帽，笑着，我所能形容的仅仅是这些特征。我甚至说不清这张脸漂亮与否。为什么呢？母亲的面容干扰了我的评价吗？我没问父亲，这个姑娘名叫什么。我愿意称她为S。父亲回忆说，S能歌善舞，是一个十分活泼的角色。一大批血气方刚的年轻人之中，S肯定十分引人注目。如同许多电影情节一样，由于S的出现，父亲与L君的关系开始微妙起来。S身材不高，行军之中总是排在末尾。L君是班长，负责殿后，他们俩自然而然地接近起来。父亲时常端着一台照相机前后奔忙，摄影者的特权让他有机会向S献一些无伤大雅的殷勤。我不想费神猜测L君如何向S展现他的魅力，两个小伙子与一个姑娘之间的三角纠葛大同小异。

值得安慰的是，父亲与L君的友情并未遭受严重的损伤。也许，L君不久之后就察觉到，S似乎更倾向于父亲。一个月光朗朗的夜里，L君一根烟接着一根烟。在一个小树林里徘徊到了半夜，他决定快刀斩乱麻。不知他是想到了“天涯何处无芳草”的老话，还是想到了新一代革命者的读物——例如车尔尼雪夫斯基的《怎么办》？第二天早晨，尽管他仍然开朗地同父亲和S打招呼，但是，矜持的笑容暗示了某种必要的距离，眼里的惆怅掩不住心里的伤痛。他以大哥的风度明智地转身撤出，把S身边的位置空出来给了父亲。

这当然仅仅是我的想象。作为一个后辈，我没有勇气详细地盘问父亲与L君之间如何竞争。我想到的是另一个被掩藏的可能：如果S与L君走到一起，父亲、S、L君之间的命运图谱会不会有所改变？——没有人猜得到上帝的算盘。

我想到的是另一个被掩藏的可能：如果S与L君走到一起，父亲、S、L君之间的命运图谱会不会有所改变？——没有人猜得到上帝的算盘。

我也没有勇气详细地盘问父亲与S之间的亲密程度。我从父亲的手记之中发现了一个姑娘的海誓山盟——我想只能是S。S对着父亲说：“我爱你，我愿意为你而牺牲，我关心你到最后一口气。”我不知道当时的革命者要不要用拥抱和接吻为这句话伴奏，如同电视里面反复教导我们的那样；我只知道，如今这种话语正渐渐成为绝响。二十一世纪到来的时候，这种爱情的表白甚至会制造出某种可笑的荒谬感。现在，人们在性爱的问题上务实了许多，开明了许多；谁也不会再为满街的春药与假乳房、假生殖器而诧异。男女之间不就是那么一回事？睡觉时上了同一张床，起来之后仍然泾渭分明。所有的笑容、接吻、性交都经过会计事务所的精确计算。财产公证，遗产纠纷，巧妙地提高色相、权力与钱财之间的兑换率，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞——这才是现在时髦的故事。“我愿意为你……”——即使卡拉OK里那些虚假无比的流行歌曲也不想再用这种老古董的爱情句式。

然而，父亲对于这个诺言铭心刻骨。多数人可能一辈子也听不到这句话。对于父亲这种人说来，如果哪一个女人向他作出这种表白，他就会一辈子把这个女人牢牢地钉在心里。所以，尽管这个诺言并没有兑现，尽管父亲已经七十多岁，S仍然有资格盘踞在父亲纷杂的记忆仓库之中。七十几岁的父亲完全谅解了S的失信。七十多岁的父亲早该明白，爱情的话语永远比实际的婚姻辉煌。人生的最大难题也就是在漫长的婚姻生涯之中实践爱情诺言。S并没有和父亲携手走到婚姻的门槛上。S做到了第一句话，但是在第二句话面前犹豫了，终于退却。父亲无话可说。那是一个轰鸣的时代。历史的列车正在全速疾驰。谁若是想用个人的爱情与时代抗衡，那的确是螳臂挡车。

我突然想到了奥威尔著名的《一九八四》。

一个男人和一个女人——温斯顿和裘莉亚——共同卷入了对抗专制机器的思想运动。同时，他们在无比压抑的气氛之中产生了爱情。这是唯一的安慰。当然，所谓的对抗仅仅是读一本禁书。然而，他们还是被逮捕了。逮捕的时候，裘莉亚挨了沉重的一拳，她像折尺一样弯了起来，在地上滚来滚去。进入监狱之后，种种可怕的刑罚摧毁了温斯顿的自尊和一切精神防线。他大声喊痛，不断地求饶，在自己的血泊和呕吐物之间打滚。歇下来喘息的时候，温斯顿看起来就像一堆垃圾。尽管如此，温斯顿仍然在内心顽强地保留了最后一个角落——他没有出卖裘莉亚。当然，温斯顿已经供出了他与裘莉亚所做的一切。“没有出卖”的含义仅仅是，他仍然爱裘莉亚。这种刻骨铭心的感觉是不可能消失的。

当然，温斯顿已经供出了他与裘莉亚所做的一切。“没有出卖”的含义仅仅是，他仍然爱裘莉亚。这种刻骨铭心的感觉是不可能消失的。

然而，专制机器轻而易举地击溃了这种感觉。很简单：老鼠——温斯顿对于老鼠具有一种神经性的恐怖。温斯顿的头部被紧紧锁在一个面罩里，那一头是几只丑陋而饥饿的老鼠。这些奔跑跳跃的老鼠就要咬到温斯顿鼻子的时候，他终于不顾一切地喊了起来：咬裘莉亚，别咬我，咬裘莉亚！

出狱之后，温斯顿在一个寒风呼啸的公园里和裘莉亚不期而遇。他们之间的温情早就被洗劫一空。“我出卖了你，”裘莉亚若无其事地说；“我出卖了你，”温斯顿也跟着说。一切都如此自然。他们互相背叛，但是没有歉疚和忏悔。他们终于明白，生死不渝的爱情在专制机器的压力之下多么脆弱。再也没有什么可说的了，他们最后的迫切愿望就是尽快分手。

然而，至少在五十年代初期，父亲对于政治和爱情都存有幻想。这也是父亲如此珍视S诺言的原因。如今看来，S肯定比父亲更早明白，爱情根本不是政治的对手。她的撤离无可厚非。不久之后，父亲果然从一个车厢的窗口被甩了出来，历史呼啸着绝尘而去。父亲的后半生跌跌撞撞地摸索在荆棘丛中，陪伴在他身边的是另一个人——母亲。

父亲的后半生跌跌撞撞地摸索在荆棘丛中，陪伴在他身边的是另一个人——母亲。母亲离开这个世界之后，父亲在他的手记之中承认，遇到母亲是他此生的最大幸运。





