《周恩来邓颖超通信选集》

出版说明

周恩来和邓颖超，在共同生活和为共同的革命理想并肩奋斗的漫长岁月中，相互间有不少书信往来，由于种种原因，保存至今的为数不多，十分珍贵。收入这本选集的，是他们在一九三八年至一九七一年间的书信，共七十四封，多数是首次公开发表。这些书信的内容，既有他们对革命和建设事业的不懈探索，也有对理想与信念的孜孜追求，既有彼此同志式的关心与叮嘱，也有夫妻间的情感交流；既有对新朋旧友的关照，也有对长者晚辈的亲情。这些书信，既生动感人，沁人心脾，又发人深思，催人奋进．是深入了解、研究和学习两位伟人的极其宝贵的历史文献。
收入这本选集中的书信，均按手稿刊印，只作了个别文字和史实的订正。个别删节之处和字迹难以确认的，作了说明。一些书信的手稿未署全年、月、日，凡经考订确认的，均在题下补全；尚未确认的，分别放在了建国前后的最后部分。为了便于读者阅读，还作了必要的注释，放在篇末。邓颖超晚年的遗作《从西花厅海棠花忆起》，同这些书信珠联璧合，作为本书的代序刊印在书前。

中共中央文献研究室
一九九七年六月
 
从西花厅海棠花忆起（代序）

〖题解〗

邓颖超同志身边工作人员赵炜、高振普的说明：

这是一九八八年四月，正值中南海西花厅海棠花盛开之际，邓颖超同志观花后三次口述，由我们记录下来的。整理好后，她看过。当时本想在适当的时候发表，但她没有想好在什么时间发表为好，就放下来了。邓颖超同志当时对我们说：现在不发表。如果有一天我也走了，喜欢海棠花的主人都走了，你们认为可以发表就发表，作为我的遗作，是对恩来的回忆和缅怀。否则，就烧掉。
我们过去读过，今天要发表时又读过。一九八八年邓颖超同志已八十四岁了，能够在迟暮之年以如此心情叙述出昔日美好的真挚的感情，使我们看到他们的远大革命理想和坚定的信念。
这篇文章虽然是邓颖超同志的遗作，在周恩来同志离开我们二十一年、邓颖超同志离开我们快五年的时候，把它发表出来，也是我们对他们的纪念与缅怀。

一九九七年一月二十日

〖正文〗

春天到了，百花竞放，西花厅的海棠花又盛开了。看花的主人已经走了，走了十二年了，离开了我们，他不再回来了。
你不是喜爱海棠花吗？解放初期你偶然看到这个海棠花盛开的院落，就爱上了海棠花，也就爱上了这个院落，选定这个院落，到这个盛开着海棠花的院落来居住。
你住了整整二十六年，我比你住得还长，到现在已经是三十八年了。
海棠花现在依旧开得鲜艳，开得漂亮，招人喜爱。它结的果实味美，又甜又酸，开白花的结红海棠，开红花的结黄海棠，果实累累，挂满枝头，真像花果山。秋后在海棠成熟的时候，大家就把它摘下来吃，有的把它做成果子酱，吃起来非常可口。你在的时候，海棠花开，你白天常常在繁忙的工作之中，抽几分钟散步观赏；夜间你工作劳累了，有时散步站在甬道旁的海棠树前，总是抬着头看了又看，从它那里得到一些花的美色和花的芬芳，得以稍稍休息，然后又去继续工作。你散步的时候，有时约我一起，有时和你身边工作的同志们一起。你看花的背影，仿佛就在昨天，就在我的眼前。我们在并肩欣赏我们共同喜爱的海棠花，但不是昨天，而是在十二年以前。十二年已经过去了，这十二年本来是短暂的，但是，偶尔我感到是漫长漫长的。
海棠花开的时候，叫人那么喜爱，但是花落的时候，它又是静悄悄的，花瓣落满地。有人说，落花比开花更好看。龚自珍在《己亥杂诗》里说：“落红不是无情物，化作春泥更护花。”你喜欢海棠花，我也喜欢海棠花。你在参加日内瓦会议的时候，我们家里的海棠花正在盛开，因为你不能看到那年盛开着的美好的花朵，我就特意地剪了一枝，把它压在书本里头，经过鸿雁带到日内瓦给你。我想你在那样繁忙的工作中间，看一眼海棠花，可能使你有些回味和得以休息，这样也是一种享受。
你不在了，可是每到海棠花开放的时候，常常有爱花的人来看花。在花下树前，大家一边赏花，一边缅怀你，想念你，仿佛你仍在我们中间。你离开了这个院落，离开它们，离开我们，你不会再来。你到哪里去了啊？我认为你一定随着春天温暖的风，又踏着严寒冬天的雪，你经过春风的吹送和踏雪的足迹，已经深入到祖国的高山、平原，也飘进了黄河、长江，经过黄河、长江的运移，你进入了无边无际的海洋。你，不仅是为我们的国家，为我们国家的人民服务，而且你为全人类的进步事业，为世界的和平，一直在那里跟人民并肩战斗。
当你告别人间的时候，我了解你。你是忧党、忧国、忧民，把满腹忧恨埋藏在你的心里，跟你一起走了。但是，你没有想到，人民的力量，人民的觉醒，我们党的中坚优秀领导人，很快就一举粉碎了“四人帮”。“四人帮”粉碎之后，祖国的今天，正在开着改革开放之花，越开越好、越大、越茁壮，正在结着丰硕的果实，使我们的国家繁荣昌盛，给我们的人民带来幸福。
曾记否？遥想当年，我们之间经过鸿雁传书，我们之间的鸿雁飞过欧亚大陆，越过了海洋，从名城巴黎，到渤海之滨的天津。感谢绿衣使者把书信送到我们的手里。有一次，我突然接到你寄给我的印有李卜克内西和卢森堡像的明信片，你在明信片上写了“希望我们两个人，将来也像他们两个人那样，一同上断头台”这样英勇的革命的誓言。那时我们都加入了无产阶级先锋队的行列。宣誓的时候，我们都下定决心，愿为革命而死，洒热血、抛头颅，在所不惜。我们之间的书信，可以说是情书，也可以说不是情书，我们信里谈的是革命，是相互的共勉。我们的爱情总是和革命交织在一起，因此，我们革命几十年，出生入死，艰险困苦，患难与共，悲喜分担，有时战斗在一起，有时分散两地，无畏无私。在我们的革命生涯里，总是坚定地、泰然地、沉着地奋斗下去。我们的爱情，经历了几十年也没有任何消减。
革命的前进，建设的发展，将是无限光明的、美好的。一百多年来，特别是中国共产党成立以后，我们无数的英雄儿女和爱国革命志士，为了挽救祖国，建设新中国，被敌人的屠刀、枪弹杀害。他们的忠骨埋在祖国一处处青山下，他们的鲜血染红了祖国的大地山河。在我们党的鲜艳的镰刀斧头红旗上，在我们的五星国旗上，有他们血染的风采。无数的战士倒下了，我们这些幸存者，为继承他们没有完成的事业，双肩上的任务很重很重。恩来同志，有外宾问你，你哪里来的这么充沛的精力去工作？你说：一想到我们死去的那些烈士，我们亲密的战友们，就有使不完的劲，要加倍地努力工作，全心全意地为人民服务。这也激励着我，使我无限振奋。我要老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，把我有生的余力和余热，更好地为人民多服一点务。
你和我原不相识，姓名不知。一九一九年，在我国掀起了五四爱国运动，反帝、反封建、反卖国贼，要救亡图存。这是以学生为中心的包括工农商的举国上下的最广泛的一次伟大爱国运动，反对签订凡尔赛和约。就在这次运动高潮中，我们相见，彼此都有印象，是很淡淡的。在运动中，我们这批比较进步的学生，组织了“觉悟社”。这时候，我们接触得比较多一点。但是，我们那时都要做带头人。我们“觉悟社”相约，在整个运动时期，不谈恋爱，更谈不到结婚了。那个时候，我听说你主张独身主义，我还有个天真的想法，觉得我们这批朋友能帮助你实现你的愿望。我是站在这样一种立场上对待你的。而我那时对婚姻抱着一种悲观厌恶的想法：在那个年代，一个妇女结了婚，一生就完了。所以在我上学的时候，路上遇到结婚的花轿，觉得这个妇女完了，当时就没有考虑结婚的问题。这样，我们彼此之间，都是非常自然的，没有任何别的目的，只是为着我们共同的斗争，发扬爱国主义，追求新思潮，追求进步。就是这样的，没有任何个人的意思，没有任何个人目的的交往，发展起来。我们建立起来的友情，是非常纯正的。我不曾想到，在我们分别后，在欧亚两个大陆上，在通信之间，我们增进了了解，增进了感情，特别是我们都建立了共同的革命理想，要为共产主义奋斗。三年过去，虽然你寄给我的信比过去来的勤了，信里的语意，我满没有在心，一直到你在来信中，把你对我的要求明确地提出来，从友谊发展到相爱，这时我在意了，考虑了。经过考虑，于是我们就定约了。但是，我们定约后的通信，还是以革命的活动、彼此的学习、革命的道理、今后的事业为主要内容，找不出我爱你、你爱我的字眼。你加入了党，我加入了共产主义青年团，我们遵守党的秘密，互相没有通报。我们的思想受了国际、国内新思潮的影响，我们彼此走上了共同的道路，这使我们的感情不只是个人的相爱，而是上升到为革命、为理想共同奋斗，这是我们能够相爱的最可靠的基础；而且，我们一直是坚持把革命的利益、国家的利益、党的利益放在第一位，而把个人的事情、个人的利益放在第二位。我们在革命征途上是坚定的，不屈不挠的，不管遇到任何艰难险阻，都是勇往直前地去奋斗，不计个人的得失，不计个人的流血牺牲，不计夫妇的分离。
我们是经过这三年时间，有选择地确定了我们的相爱关系。又经历了三年的考验，一直等到党中央调你回国，才在我们两地党的组织的同意下，我从天津到广州，于一九二五年的八月结婚了。当时我们要求民主，要求革新，要求革命，对旧社会一切的封建束缚、一切旧风习，都要彻底消除。我们那时没有可以登记的地方，也不需要什么证婚人、介绍人，更没有讲排场、讲阔气，我们就很简单地，没有举行什么仪式，住在一起。在革命之花开放的时候，我们的爱情之花并开了。
你的侄辈让你讲你我的恋爱故事，你曾说，就是看到我能坚持革命。我也看到你这一点。所以，我们之间谁也没有计较谁的相貌，计较性格有什么差异，为共产主义的理想奋斗，这是最可靠的长期的相爱的基石和保证。我与你是萍水相逢，不是一见倾心，更不是恋爱至上。我们是经过无意的发展，两地相互通信的了解，到有意的、经过考验的结婚，又经过几十年的战斗，结成这样一种战友的、伴侣的、相爱始终的、共同生活的夫妇。把我们的相爱溶化在人民中间，溶化在同志之间，溶化在朋友之间，溶化在青年儿童一代。因此，我们的爱情生活不是简单的，不是为爱情而爱情，我们的爱情是深长的，是永恒的。我们从来没有感觉彼此有什么隔阂。我们是根据我们的革命事业、我们的共同理想相爱的，以后又发现我们有许多相同的爱好，这也是我们生活协调、内容活跃的一个条件。
每当我遥想过去，浮想联翩，好像又回到我们的青年时代，并肩战斗的生活中去，心潮澎湃，久久不能平静。我现在老了，但是我要人老心红，志更坚，生命不息，战斗不止，努力为人民服务。
同志、战友、伴侣，听了这些你会含笑九泉的。
我写的这一篇，既不是诗，又不是散文，就作为一篇纪念战友、伴侣的偶作和随想吧。
邓颖超
一九八八年四月
 

周恩来致邓颖超（一九三八年十一月十三日）

〖正文〗

超：
不及一月，已两退都市〔1〕。上月二十五晨有计划地离开武汉，秩序颇好，我亦安然到达沙市，转来长沙。惟克农〔2〕、梓年〔3〕、京五等船行，损失颇大。办事处〔4〕死伤九人，可爱的张海清〔5〕及另一译电员在内。新华损失更大，极有希望的李密林〔6〕及潘美年牺牲，死伤共二十六人。全部移渝资料损失，同时广州分社的资料亦因船运而遭轰炸。
昨夜长沙火起〔7〕，全城一炬，我及剑英〔8〕、文禧〔9〕与两个特务员仓猝出火城，衣被尽失，步行二十余里，始遇卡车转来湘潭。现两老〔10〕均在衡阳道上，后日可往桂林，何时往贵阳，须持车通。我目前大概在衡阳宝庆桂林之间随委座〔11〕行动。
二十日来甚忙，常不得好睡，但精神甚健。因见客并不多，尚有余时写信，你可想见。
你何时离渝，大约飞行居多。博兄〔12〕索小汽车，因无法补充汽油，恐一时不易去也。
留渝老友甚多，均请一一代候，尤望代候前次带书人也。
你好！
翔
十一・十三

〖注释〗

〔1〕两退都市，一指一九三八年十月二十五日清晨，即湖北省汉口沦陷前数小时，周恩来在送走最后一批撤离的同志后退出汉口；一指十一月十二日湖南长沙大火后，周恩来在部署文化界人士和八路军驻湘办事处人员撤离后退出长沙。
〔2〕克农，即李克农（一八九九――一九六二），安徽巢县人。当时任中共代表团秘书长、国民革命军第十八集团军总部秘书长。
〔3〕梓年，即潘梓年（一八九三――一九七二），江苏宜兴人。一九三八年一月至一九四七年二月，任《新华日报》社社长。
〔4〕办事处，指国民革命军第十八集团军（第八路军）驻湘办事处，设长沙市寿星街一号，徐特立任代表，王凌波任办事处主任。长沙大火后办事处迁往邵阳，不久有一部分工作人员又返回长沙办公，至一九四年七月办事处被国民党撤销。另指中共代表团撤出武汉后在衡阳设立的办事处，由李克农、李涛负责。一九三九年六月平江惨案发生后，办事处被国民党撤销。
〔5〕张海清，八路军驻武汉办事处工作人员。一九三八年十月日军逼进武汉，二十日左右，办事处人员分两路陆续撤离武汉。二十三日，办事处及《新华日报》社的部分同志乘“新升隆”号轮船逆江而上行至嘉鱼县燕子窝附近江面时，被日机炸沉。办事处的张海清、赵兴才等人和《新华日报》社的潘美年、李密林等二十余人遇难牺牲。张海清牺牲时尚不满二十岁。
〔6〕李密林，原名聘周，密林、剑盔是他的笔名（一九一八――一九三八），陕西宝鸡人。《新华日报》社记者，中共党员，一九三八年十月二十三日乘“新升隆”号轮船转移途中遇难牺牲。
〔7〕长沙火起，指一九三八年十一月十二日午夜，长沙国民党地方军警负责人奉蒋介石“焦土抗战”之电令，下令军警三百余人纵火焚烧长沙城，使长沙城陷入一片火海之中，至十四日大火方熄，城中百姓损失惨重，而日军并未立即进攻长沙，因此民怨极大。迫于舆论，蒋介石只好下令将国民党长沙警备司令酆悌、警备第二团团长徐昆和长沙警察局长文重孚枪毙了事。长沙大火以后，周恩来曾向国民党当局交涉，并提出几项紧急处理措施，其中包括严惩纵火祸首和救灾等。
〔8〕剑英，即叶剑英（一八九七――一九八六），广东梅县人。当时任国民革命军第十八集团军参谋长及该集团军驻南京代表（南京沦陷后转驻武汉、长沙）、中共中央长江局委员。
〔9〕文禧，即邱南章，原名邱文禧，一九一一年生于江西万安。当时任中共代表团交际科科长。
〔10〕两老，一指周恩来之父周贻能（一八七四――一九四二），后改名周劭纲，字懋臣，浙江绍兴人。一指邓颖超之母杨振德（一八七六――一九四），湖南长沙人。性情刚毅，同情和支持邓颖超和周恩来从事的革命事业。曾跟随他们在广州、上海和江西瑞金中央苏区为党工作。一九三八年在党组织帮助下到达八路军驻武汉办事处，与邓颖超、周恩来重逢。武汉沦陷后，被疏散到湖南宁乡、湘乡一带。一九三九年五月经桂林、贵阳到达重庆。一九四年十一月十八日病逝。
〔11〕委座，指蒋介石（一八七七――一九七五），浙江奉化人。当时任国民党军事委员会委员长、国民政府最高国防委员会委员长等职。周恩来当时还担任国民政府军事委员会政治部副主任，故随蒋行动。
〔12〕博兄，即博古，原名秦邦宪（一九七――一九四六），江苏无锡人。当时任中共中央长江局组织部长。
 

周恩来致邓颖超（一九三九年十月十三日）

〖正文〗

超：
想起你来给你写几个字，准备托李海同志明后日下乡时带去。我的右手写字的本领已经恢复得不错了，只是吃饭、穿衣、拿东西等等运动还是不行得很，主要的原因是右臂的关节动作进度很慢。据医生讲，原因之一，也许是因为我在动作时怕疼而使进度很慢；这样愈怕疼，也许时间久了便再不能有所进益。我想要大胆试试，不管它疼不疼，都要使关节多弯曲些才好。鼻子明天可电疗了。你什么时候回来？
问大家好，特别问大姊姊好！
翔
十月十三∫

一九三九年于莫斯科。76.5.27记。〔1〕

〖注释〗

〔1〕这是邓颖超所作的补记。
 

周恩来致邓颖超（一九四二年七月一日）

〖正文〗

超：
告你一件事：线拆了，痛未止，所以未能出院。现在急需做个“兜子”，非你莫办。尺寸你上次看见过了，需要将全部兜起来，并要有宽紧带。因为痛的地方，恐怕是血块未散，故须向上兜。其他办法都试过，均失败，只有求救于你。
夜半仍不能眠，非吗啡针不能入睡。
星期四来，望带《唐诗三百首》〔1〕及《白香词谱》〔2〕来。
翔
1/7

祝王郑之禧〔3〕

〖注释〗

〔1〕《唐诗三百首》，清代学者孙洙（号蘅塘退士）在其夫人徐兰英协助下编辑的一种唐诗总集。诗集精选了唐代七十几位作者的三百余首诗作，分体编辑，共六卷。因所选作品不仅艺术性强，而且通俗易解，所以该书面世后便广为流传，以后又出了不少注本。
〔2〕《白香词谱》，清人舒梦兰（字白香）编辑的唐至清初的词选，共四卷，选录了五十九位名家的代表词作一百首，每首词都注有平仄声调，并按词调为序选编，为初学填词者提供了学习范本。
〔3〕王郑之禧，指王梓木与郑德芳新婚之禧。王梓木（一八九五――一九六七），黑龙江木兰人。当时在重庆中共中央南方局统战工作委员会任秘书。郑德芳当时在中共中央南方局外事组任英文翻译。
 

周恩来致邓颖超（一九四二年七月三日）
〖正文〗
超：
昨天你们走后，朦胧睡去，醒来已近黄昏。晚饭以稀饭配火腿充饥。饭后读唐诗数首，食柑子一个。十时就寝，服安眠药两包。今晨五时半醒六时又睡，八时漱口吃面包两片。孙德〔1〕及胡光镳〔2〕来视，盖路过此至嘉定办水泥厂也。其后，王大夫〔3〕至，甚称赞此兜子，而痛苦亦减轻。大约再五六天可下地，适等你们女子生产期也。我自摸硬处亦减少，侧睡亦较从前为易。
天气虽热，尚能静心，望你珍摄，吻你万千！
翔
3/7
〖注释〗
〔1〕孙德，国民革命军第十八集团军驻重庆办事处工作人员。
〔2〕胡光镳，国民革命军第十八集团军驻重庆办事处工作人员。
〔3〕王大夫，即王励耕，重庆歌乐山中央医院外科主任。
周恩来致邓颖超（一九四二年七月六日）
〖正文〗
超：
昨日你们走后，清闲一阵，温度渐减，惟鼻中出血，至夜始止。夜中睡眠尚好，未吃药。晚饭时，报馆有一印工在此治眼病――昨始知之，来此相谈许久始去。
今晨本拟灌肠，不料同房又死一人――一“中大”名教授；工人多忙，无暇及此。闲着无事，悠然有遐思，抬头见荷花已枯，想着护士小姐应为我送新花来，盖今晨打扫时护士小姐曾说我爱花也。果然，转瞬间，护士小姐持小瓶至，中插野花数朵，外置藤萝一枝，云为挂于壁上。我笑问以瓶无罅，壁无钉，从何挂起？护士小姐乃往取胶布，颜副官〔1〕乃取图钉――盖钉至是有用途矣！于是胶布图钉居然使长不二寸之小瓶悬之于壁上，而野外闲花，插入其中，藤萝两枝，蜿蜒于外；护士小姐更独出心裁，外加葡萄一串，垂于小瓶藤萝之间，相映成趣。此项病室点滴，乌可不记？又乌不告太太？下午小吴〔2〕过此，亦为之赏赞不置。
上午王大夫来，他说已过十四天，要睡到十八九天再起来，到那时别的硬块摸不到了，只剩下睾丸发硬，然后再坐起两三天即出院。如此，本星期六出院的计划是打破了，因为开刀起十九天，应该是十号或十一号，再过两三天出院，必须是下星期三了。所以我请你和爹爹〔3〕商量一下，如果他愿意二十八号本天请人吃面，那就不必等我回来，免得他老人家不高兴。如果，他希望我在家补做，那就等我回来。不过据我所知，他的思想是很迷信的，过生日总愿当天过，儿子在不在跟前倒是次要问题呢。因此，希望你还是将就他一点罢！
下午郭先生〔4〕等经此入城，带了一张条子给韩兄〔5〕。
这两天下午温度总是高些，也许是天热的关系。今天鼻子未出血。
病中说错了一句话，内疚无似。
结婚十八载，至友兼爱妻；若云夫妇范，愧我未能齐！
鸾
6/7⊥碛诟枥稚
〖注释〗
〔1〕颜副官，即颜太龙，原名泰隆，周恩来建议他改为太龙。一九一五年四月生，江西永新人。当时在国民革命军第十八集团军驻重庆办事处副官处任副官长。
〔2〕小吴，即吴波，叶剑英的夫人。
〔3〕爹爹，即周恩来之父周贻能，当时随周恩来住在重庆。
〔4〕郭先生，即郭沫若（一八九二――一九七八），四川乐山人。当时任国民政府军事委员会政治部第三厅厅长、文化工作委员会主任。
〔5〕韩兄，即韩文信，牙科医生。
邓颖超致周恩来（一九四二年七月七日）
〖正文〗
来：
正以你为念，接到泰隆〔1〕信，知你昨夜睡眠好，不曾受日间多人谈话的影响，悬念着的心，如一释重负，而感到恬适轻松！
真的，自从你入院，我的心身与精神，时时是在不安悬念如重石在压一样。特别是在前一周，焦虑更冲击着我心，所以，我就不自禁地热情地去看你，愿我能及时地关切着你的病状而能助你啊！
现在，你一天比一天好起来，而且快出院了，我真快活！过去虽不应夸大说度日如年，但确觉得一日之冗长沉重――假若我未曾去看你的话。我希望这几天更快地度过去，企望你，欢迎你如期出院。我想你一回来，我的心身内外负荷着的一块重石可以放下，得到解放一番，我将是怎样的快乐呢！
明天不来看你，也不打算再来，一心一意地在欢迎你回来，我已在开始整洁我们的房子迎接你了。现仅提你注意，出院前定要详细问下王大夫，以后疗养应注意的各种事项，勿疏忽为盼！
白药已搽了么？是否还分一点留用？我拟明晚去看乃如兄并送药给他。情长纸短，还吻你万千！
颖妹∈植
七・七前夕
最好在出院前一二日试下地走动走动为宜，不知你以为如何？望问王大夫！
〖注释〗
〔1〕泰隆，即颜太龙副官长。
周恩来致邓颖超（一九四二年七月九日）

〖正文〗

超：
信到。如有人来，请让他们带点牙签来，因为此处买不到。
病处已日小，惟血块化得尚慢，现已坐着大便，不用灌肠了。
匆匆。
鸾
9/7
 

邓颖超致周恩来（一九四二年七月九日）

〖正文〗

来：
匆书短笺已收到。牙签照送上。血块化得慢，我想有几个原因：一、久卧病处不活动，二、体未复健活力差，三、营养休息亦有关。因此，我想你能起坐稍活动时必能增化除速度，同时盼你注意休息营养――可服鱼肝油丸，或再试用一搽白药，你看如何？
告诉你一事，就是爹爹在生病。病起于星期日，星期一上山始患，遂往视。病状，先大发冷，继之以发热（三十八度多），胸胃发胀，不思进食，较先一日热已稍退。当已由刘医生〔1〕诊治，断为摆子，服奎宁丸。我更觉与饮食有关，因二日无大便，遂与刘医生商加服苏打与清导丸。星期二，热度更减，但未退尽，人不适，下午较重，晚间我遂下山，请谢卡安丽〔2〕。星期三清早上山为老人诊治，当检查后，并取血验，待验血结果再处方。昨日老人较前更好些，体温只有三十七度五，晚间已坐起并与我略谈天。但今晨体温又高达三十九度，待午更高些，其状甚苦。我急无主，而验血结果尚未得，送医院，老人自始迄今均不肯，遂与董〔3〕、钱〔4〕商，请熊老板〔5〕来试诊，诊断为疟疾，内中有热，食不消，故无大便（昨今已有，很少）。当由熊处方，请示老人愿试服稍许，待今晚验血诊断来后再定。今日下午热渐退，已出汗，恐为恶性疟。这几日我均在山上招呼，你可勿念。
再告你一事，昨晚文白〔6〕分电两岩〔7〕，找我与董，问你病状日内赴院看你，我代谢却。末谓待你出院后谈谈。
顷雪艇〔8〕又电告，文白请董老星期六下午一谈。
你既要下星期三出院，我当于星期日来看你。因老人病，祝寿势必改期了，待你出院，待他老好再举行。
颖
七・九⊥

〖注释〗

〔1〕刘医生，办事处的女医生。
〔2〕谢卡安丽，德国人，王炳南的夫人。王炳南（一九八――一九八八），别名达尼，陕西乾县人。当时任中共中央南方局外事组组长。
〔3〕董，即董必武（一八八六――一九七五），湖北黄安（今红安）人。当时任中共中央委员、中共中央南方局委员，协助周恩来负责中共在国统区的工作。当时他还是国民参政会的中共参政员之一。
〔4〕钱，即钱之光（一九――一九九四），浙江诸暨人。当时任国民革命军第十八集团军驻重庆办事处处长。
〔5〕熊老板，即熊瑾玎（一八八六――一九七三），湖南长沙人。曾在上海以商人的公开身份为掩护从事我党的地下工作，故被称为熊老板。当时任重庆《新华日报》社总经理。
〔6〕文白，即张治中（一八九――一九六九），安徽巢县人。当时任国民政府军事委员会政治部部长。
〔7〕两岩，一指红岩，即重庆市郊区化龙桥龙隐路红岩嘴十三号（刘家花园），当时中共中央南方局和国民革命军第十八集团军驻重庆办事处所在地。一指曾家岩，即重庆市曾家岩五十号，当时中共中央南方局和八路军驻重庆办事处在市内的办公地，周恩来和叶剑英常在此办公，对外也称周公馆。
〔8〕雪艇，即王世杰（一八九一――一九八一），字雪艇，湖北崇阳人。当时任国民党中央宣传部部长。
 

周恩来致邓颖超（一九四二年七月十日）

〖正文〗

超：
信悉。爹爹的病状，除疟疾外，还宜注意他的年事已高，体力虽好，但他过分喜欢饮酒，难免没有内亏。所以主治他的办法，必须先清内火，消积食，安睡眠。东西愈少吃愈好，吃的东西亦须注意消化与营养，如牛乳、豆浆、米汤、饼干之类，挂面万不可吃。假使热再不退，大便又不通，则宜进行清胃灌肠，勿专当疟疾医。
王大夫今早告我，再有三天，可以起床。我想爹爹的热度如不再退，我星期一即可出院，一切等你星期天来作最后决定。从往的病又翻了――这是第四次。星期日须来一负责人（如钱处长〔1〕或小鹏〔2〕，与主任医生谈下，好作判断。我的血块化得慢，你说的三种原因，不完全对。因王大夫告我，卧在床上一天等于坐起来一星期，要是坐起来阴囊下堕，血块更难净化，故他主张卧治。现在已日益缩小，大约依他的话，再过三天，大致便无问题了。白药我未敢敷，因恐与之治法抵触，弄出毛病，反为不好。鱼肝油丸当照服，营养食品因大便不畅而又卧在床上，故不能多吃，好在等返去后再滋补好了。
两夜来又未睡好，不知是白天无人来无事做所致，还是自己的心绪不宁。得你信，似乎爹爹的病有了点影响。我对他的病，不很放心，望你转禀他好望静养，我在这里默祷他的康宁，不专门去信给他了。
致徐兄〔3〕信，希望今晚能送到他手。
你好！
鸾
10/7

复大家的信，还是前两天写的。

〖注释〗

〔1〕钱处长，即钱之光。
〔2〕小鹏，即童小鹏，一九一四年生，福建长汀人。当时任中共中央南方局秘书处秘书。
〔3〕徐兄，指徐冰（一九三――一九七二），河北南宫人。原名邢西萍，又名邢萍舟。当时任中共中央南方局文化组秘书。
 

邓颖超致周恩来（一九四二年七月十一日）

〖正文〗

来：
我对爹爹的病的看法和你一样。所以，从星期一视疾后，当与刘医生商，除服奎宁外，兼服苏打。待星期二晨未大便，即去灌肠，无奈老人坚拒，只好加服清导丸。至星期三略清泻一次，体温减低，人亦较好，再后仍去灌肠，老人仍拒不肯。我苦难作主，而谢安丽〔1〕已来诊视，只好待验血结果，同时，嘱服够量的奎宁。验血无其他病，疟疾则以服奎宁故，细菌不现。昨日再请武汉疗养院长及宽仁院长曾医生先后诊治，老人热渐退，惟心脏弱，脾脏肿大，用强心，营养及治疟剂。二度验血结果，仍无他病细菌。至饮食方面，开始二日，老人唯思食广柑及煮汁，强进米汤，后增豆浆、藕粉，但所进量不多；前昨更增葡萄糖饮注两液，挂面及一切不易消化之物均禁食。牛奶医生谓易发酵，最好不用。惟李老太爷〔2〕每日来视，星期三曾以隔日送来之油炸麻花一条泡开水喂爹爹吃，事后我始知，或为星期四病增之一因。对爹爹病中一切，自当较你在家更当心负责。连日倚疾复值例假，急、劳更加人倦，甚觉疲惫，故今日不能来看你，只好以书面短告爹爹病状如上。
至你出院，仍以遵医生意见决定，而你亦是最听医生话的人。他既主卧治效大，自当争取多用此种方式，而勿坐起下地过早。白药不用，很对。天气很热，望你静养，善自珍摄！
参座〔3〕电慰你，亦望多珍重，善休养。董老谓晤王世杰时称最高亦关心你的病。带来广柑鸡蛋糕是韩文信兄送你的。匆匆不尽，祝
安好！
超∩
七・十一⊥

〖注释〗

〔1〕谢安丽，即谢卡安丽。
〔2〕李老太爷，指李克农之父。
〔3〕参座，即叶剑英。
〔4〕韩文信，牙科医生。
 

周恩来致邓颖超（一九四二年七月十二日）

〖正文〗

凤：
闻爹爹病渐愈，甚放心，并谢谢你的偏劳！
信悉。从昨天望到今天，以为你必翩然而至，等小鹏、克坚〔1〕进门，我尚以为你又藏在后头，问明方知你确未来。劳累你了，不来，我毫无失望，因为一来天气实在太热，二来王大夫在他们来前已要我今日起床下地，明后日便可出院，见面期近，你当然不必再来了。我为慎重起见，决后天早晨出院，好使这两天得在院中行走行走，免致头晕腿软。
这两天实在太热了，夜中始终不得好眠，恐非回家不能恢复我原来能睡的习惯。
昨早张文白来，云委座要他来看我的，谈了一小时余才走，所谈大致与和董老谈者相仿，不过没有谈到军队区域等等大问题。详情容面告。
在院三周，以这一周为最热而最没睡好。人来者虽较少，但仍天天有人来谈话――磐生、磐州乃至孟、吴〔2〕等的朋友都来倾谈。护士惟已考试完毕，放了暑假，于是花也没人送了。旧时的人也散了，恰巧我也该出院了，因之得诗二句：
“我病已痊人去也，花枯瓶碎好回家。”
＊〔3〕瓶子即悬在墙上的小瓶，昨日忽然堕地碎了。
祝你安好！
鸾
12/7∥

信写完，下午送报小孩来，忽说，仓库老太爷〔4〕因打摆子死了，现正在忙后事。这话使得我心神不宁，疑心你们骗我什么，等小鹏来又坚说无此事。我决心明日黄昏回山上了。

〖注释〗

〔1〕克坚，即吴克坚（一九――一九八六），湖南平江人。当时任重庆《新华日报》总编辑。
〔2〕吴，即吴克坚。
〔3〕这个星号系按手稿排印。
〔4〕仓库老太爷，即周恩来之父。因曾在八路军驻重庆办事处所属的下土湾仓库帮助工作而得此称。
 

邓颖超致周恩来（一九四四年十一月十二日）

〖正文〗

来：
你走了三天了。我可想你得太！
这回分别不比往回，并非惜别深深，而是思恋殷殷！这回我们是在愈益热爱中分别的，何况在我还有歉意缭绕心头呢！我真想你得太！你走了，似乎把我的心情和精神亦带走了！我人在延安，心则向往着重庆，有时感觉在分享你与两岩内外故人相聚之欢呢！
你走了，好像把舞场的闹热气氛亦带走了！昨晚的舞厅却是冷淡而减色呢。钟声未响十点，男女舞星都散场回窑了。“怎么散得这样早？”我问。“快垮台了！”三元〔1〕答。“今天人不多吗？”超复问。“顶多不过二十对。”“女的少极啦。”我心里想，走了一个跳舞男星，就这样减色了么？――一笑。
但当舞厅音乐奏起来的时候，还是那些照旧的调子――《西宫怨》、《梅花三弄》〔2〕……当音乐声声送入我的耳里的时候，亦还照旧觉得那些跳舞的快乐的人们中有个你在。然而当情感透过了理智，环顾眼前的现实，才意味到你已离开了延安，于是我便惘然了！你如何慰远人之念呢？
你走了，兄姊和妹子们都很关心我，频来慰我的寂寥。大姊〔3〕、小崔、瑞华〔4〕，尤其是小浦〔5〕、云臻〔6〕、彭总〔7〕诸人。感谢她、他的友爱情谊，然而却不能减释我对你的想恋！你一有可能与机便，还是争取飞回来吧！我热烈地欢迎你！
你走了，渝办〔8〕寄来各件，已处理，你可勿念。
你到渝后，所见所闻，欢乐趣讯，望你尽可能地告我一些，以使我亦得分享其乐。愿望渝机来时，得在你读我信之先，先得你给我的信，想你不致令我失望吧？
你到渝后不久，正届妈妈〔9〕的四周年忌――十一月十八日。你如有暇便，望一扫二老〔10〕之墓，代我献上一些鲜花，聊寄我的哀思啊。你事忙，不一定限于是日。
你到渝后，如果有信给朋友，你如愿如约给我转的话，我真心愿意做一个和平贤淑的使者――现代的“红娘”〔11〕，你以为如何？
深深地吻你！轻轻吻你！
你的超
一九四四・十一・十二⊙影

代我致意一切相识的朋友！

〖注释〗

〔1〕三元，即刘三源，一九一四年八月十六日生，江西吉水人。当时任周恩来的机要秘书。
〔2〕《梅花三弄》，中国古曲。又名《梅花引》、《梅花曲》、《王妃引》。原为晋桓伊所作笛曲，最早见于《神奇秘谱》。后改为琴曲。明清琴曲《梅花三弄》，以梅花凌霜傲雪，高洁不屈的品格为表现内容；又因琴曲以泛声演奏为主调，并以同样曲调在不同徽位上重复三次，故名《梅花三弄》。
〔3〕大姊，即蔡畅（一九――一九九），湖南湘乡人。一九二七年在上海党中央工作时，同邓颖超、杨之华、李文宜、庄东晓等八人组成中共中央妇委会，因蔡畅年龄较大，称大姐。当时任中共中央妇女运动委员会常务书记、书记。
〔4〕瑞华，即张瑞华（一九九――一九九五），河南信阳人。是聂荣臻的妻子，当时任中共中央晋察冀分局和中共中央北方局妇委书记。
〔5〕小浦，即浦安修（一九一八――一九九一），江苏嘉定人。一九三七年赴延安，后与彭德怀结为夫妻。当时任中共中央妇委会研究员。
〔6〕云臻，即聂荣臻（一八九九――一九九二），四川江津人。当时任中共中央晋察冀分局书记，晋察冀军区司令员兼政治委员。
〔7〕彭总，即彭德怀（一八九八――一九七四），原名彭得华，号石穿，湖南湘潭人。当时任第十八集团军副总司令，中共中央北方局代理书记。
〔8〕渝办，即第十八集团军驻重庆办事处。一九三八年十月二十五日武汉沦陷，八路军武汉办事处全体人员撤离武汉。一九三九年春天，在周恩来指示下，经原武汉办事处处长钱之光多方筹备，八路军重庆办事处在重庆机房街七十号成立。后因驻地被日本飞机炸毁，遂以周恩来的名义租下曾家岩五十号。后又在党组织帮助下在离市区约十华里的红岩嘴大有农场盖起一座三层楼房，作为中共中央南方局和八路军重庆办事处办公和生活用房，门牌编号为化龙桥龙隐路红岩嘴十三号。
〔9〕妈妈，即邓颖超的母亲杨振德。
〔10〕二老，指周恩来的父亲和邓颖超的母亲。
〔11〕红娘，元杂剧《西厢记》女主人公崔莺莺的婢女。她大胆冲破封建礼教约束，帮助崔莺莺和书生张珙传书带话，积极促成二人的结合。后人多把为两个有情人穿针引线，传话搭桥的人喻为红娘。
 

邓颖超致周恩来（一九四四年十一月十八日）

〖正文〗

来：
今天又是星期六了。自从你走后，跳舞就有些不景气，今天索性停舞了，人们都纷纷忙着选模范工作者了。然而养病悠闲的人，想念着情侣，格外感觉到寂寞！特别是今天适值妈妈逝世四周年忌，更受哀思的激动，我曾默念地纪念了她，但我却又从多方地排除我之伤感。因为伤感是徒然无用的，尤其是刚强奋斗的妈妈，并不希望她的女儿是伤感的，我应该是现实生活中的战士啊！你说对吗？
你离延已八日，怎么消息异常之少？诸人都常道及！是否无事可报？还是一改作风？抑系个中曲折甚多，尚有所待？总之，消息少了，殊引起人闷念也！
凡事应深思熟虑是很对的，我望你慎酌情况，应归则归，勿作徒劳的留连，不知你以为然否？
窑洞地炕已做好。今日已迁回原居，窑内暖融融的，愿你能快回来享受一些温暖啊！
祝福你，热吻你！
超
一九四四∈一月十八日⊥
 

邓颖超致周恩来（一九四四年十一月二十一日）

〖正文〗

来：
昨晚我去看“前线”〔1〕的演出，布景及演技一般的都高过“西二”〔2〕，自然按他们的主客观条件亦应高过“西二”。最弱最差者还是末朗――太机械拘束，而且内心表情很差。昨晚演毕后，还做了舞台摄影，他们准备寄给你。我希望你还是快回来看看演出――将是更好的演出。
当我看到第四场，战壕中几个士兵闲谈时，其中之一朗读他妻给他的信：“亲爱的，心爱的，亲你的嘴……你怎么没有一点消息来呢……”这些句子激动着我的心情，引起了共鸣呢！
刚才看到国府〔3〕内部调动电令，我是这样的十数字的简评：孤家寡人，一意孤行，我行我素，敷衍拖的方针办法，以不变应万变。又一次证明其死顽固性也。局势如此，你作何打算？还是乘机回延罢！何必在彼受冷漠，被将军呢！我愿望着很快的见到你，欢迎你！
今晚来了一位人儿留宿伴我，你猜猜是谁？为你的快回祝福！
你的颖∩
十一月二十一日⊥

〖注释〗

〔1〕前线，即前线剧团，亦称实验京剧团。一九四二年成立于山西辽县（今左权县），由原鲁艺实验剧团、平剧（京剧）研究委员会、抗大总校文艺工作团等十余个单位的京剧人才所组成。辖于第十八集团军政治部。曾演出《岳飞》、《逼上梁山》等优秀传统剧目，同时先后创作、改编演出京剧《孔雀东南飞》、《韩玉娘》等，一时成为京剧改革的主力之一。
〔2〕西二，即由绥德文工团改称的西北文艺工作团第二团。原为西北文艺工作团，一九四一年九月一日成立于延安。其前身是陕北公学文艺工作队，属中共中央西北局领导。该团下设研究、戏剧、音乐、美术、总务五个组，先后演出了《北京人》、《蜕变》、《俄罗斯人》等中外名剧。
〔3〕国府，即国民党政府。
 

邓颖超致周恩来（一九四四年十二月一日）

〖正文〗

来：
给你写了几页信，已封包好，拟寄给你，旋闻你要回，又取出留待你归来看。现在又闻你这次不回，终于又要封包寄给你，因此，再加上这几页。你想想，在这种过程中，给我带来了一些什么滋味？不仅寄信，如此改变，而且你的行止，亦是这样教人难以捉摸的。你去也，是那样的闪击式的迅速；你回也，又是这样的姗姗地来迟！七八日来，使人由欢迎、期望、等待，以至转到失望、惘然！在这种过程中，给我以极大的波动，引起我的内心极复杂的情绪！等你回来我一定要拥抱着你，向你低声倾诉的。真是“别时容易见时难”〔1〕。“剪不断，理还乱，是离愁！”〔2〕我深深地体味到了。但不知你可有同感？异地而处的你，或许有另外一种心情吧？
此间上层一般观察，均认为我们已做得仁至义尽，而在正面的文章，很难有什么可做的，你留渝，亦不过是在盟友方面起些作用；如为正面，似非必要也。我亦有同感。不知你以为如何？董老先回，你何时回呢？你们一同回来，多么好！
你回时，请带些糖果回来，以应远远〔3〕、杨小二〔4〕等之要求。杨小二说：“我到飞机场接周伯伯，问他带了糖来没有？”你听听。真的，二十四那天，到机场的不但有四个娃娃、男女老少，而且从毛主席以至中央全体约二三十人都在机场候到午后一点，始返王家坪〔5〕，后你的改期电才到。你看，大家多么热情地欢迎你！我更是其中的一个啊！二十三号我们还有很多人到了王家坪呢！
写得太多了，你是否无暇看？可告慰你的，是日来身体精神均似稍有进益。只是一颗心，好似悬悬无着落也！
超
十二・一⊥

〖注释〗

〔1〕“别时容易见时难”，出自南唐后主李煜《浪淘沙》词。
〔2〕“剪不断，理还乱，是离愁。”出自南唐后主李煜《乌夜啼》词。
〔3〕远远，即任弼时之子任远远（一九四――一九九五），湖南湘阴（今属汨罗）人。出生于延安。
〔4〕杨小二，即杨尚昆之子杨绍明，四川潼南人，一九四一年五月出生于延安。
〔5〕王家坪，在陕西省延安市西北，距延安市中心约二公里，隔延水河与延安城相望。一九三七年一月至一九四七年三月，曾是中央军委和八路军、人民解放军总司令部所在地。
 

周恩来致邓颖超（一九四七年三月十七日）

〖正文〗

小超：
今晚李讷小侉子去后方，我托她带一封信给你，问你好。延安天天来飞机，但是一个人也没有打死。大家在此都很好，望你们放心。
周恩来
三月十七日
 

周恩来致邓颖超（一九四七年三月二十五日）

〖正文〗

超：
我于二十一晚便归队，未爽十日之约，但你已先我一日走了。留下的东西均收到。因精简箱子，我将你留在子龙〔1〕处的一个箱子打开，将两件衣服装入，附在主席疏散东西的车子带往义合〔2〕王家坪后方转运站，也许不久会过河，但我看将来仍归要埋藏的。我跟前已没有了箱子，只一背包与两三个小包，甚为轻松。
目前阶段是长期内战，一切都要精简，望你本此方针处事处人。我另有一信给董老，你可一看。为安排各事，中央总会有人来河东〔3〕处理的。安子文〔4〕同志今早已去河边，叶〔5〕、杨〔6〕恐已至河边。你如路遇自己的行李，得便时仍可精简一些。
专告，祝你好。
来
三・二十五

〖注释〗

〔1〕子龙，即叶子龙，一九一六年生，湖南浏阳人。当时任中央军委机要科科长、昆仑支队参谋长。
〔2〕义合，指陕西绥德专区的义合县。这里说的义合王家坪，主要是为了与延安的王家坪区分开来。
〔3〕河东，指流经陕西和山西之间的黄河河套以东，即北起河曲南至风陵渡以东的地区。
〔4〕安子文（一九九――一九八），陕西绥德（今属子洲）人。原名志翰，字浩然。当时任中共中央工作委员会秘书长。
〔5〕叶，即叶剑英。当时任中共中央后方委员会书记。
〔6〕杨，即杨尚昆。当时任中共中央军委秘书长兼中共中央后方支队司令员。
 

周恩来致邓颖超（一九四七年四月六日）

〖正文〗

超：
冬晨别后，经大武犹小睡四小时，当晚便过河，风吼水哮，波浪特大。至宋家川停两小时，风夜向西赶，途遇阿曾〔1〕、金城〔2〕两股均东行。黎明前抵辛店，遇二局曾庆标（你许记得此人），留其牲口代步，在晨光曦微中过无定，经绥城，入西川，宿营沙滩坪。因与中央尚未取得联络，犹在子洲待命。俟归队后，当有电报你们也。
来
四・六

〖注释〗

〔1〕阿曾，即曾宪植（一九一――一九八九），湖南湘乡人。女。当时任邓颖超秘书。
〔2〕金城，浙江诸暨人。一九三八年时任陕甘宁边区政府对外联络处秘书，交际科科长。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年四月十六日）

〖正文〗

鸾：
写几个字给你，寄我的念意！
我于五日抵贺〔1〕处，九日随总〔2〕、奇〔3〕东行，次日得待命讯，遂决偕女儿〔4〕返回，后得电悉确留此。故我暂在贺处参加土地工作及会议〔5〕，待会后即归中直队〔6〕。
现带上一些药给你备用与助人。药在另包，用法并附在药包内。两管小药膏可用以治疗你的耳发炎，有时亦可吃些小铁罐内的药片加小苏打，可退一般的炎症的。这些药是此间卫生部长〔7〕给我转你的。
李晨、陈浩〔8〕已于昨日从东去的途中追回，将经我处再去叶、杨处。阿曾仍继续前进。
近日不断从各战线传来捷报，殊令人振奋也。我过数日后去参加本乡的土地工作，因早晚可在家招呼小侉〔9〕。大女儿维世〔10〕不日亦要来此，当令她参加工作去。
你在可能时，望你读点书！改下生活方式，早些睡，早些起，保持健康，好作长期奋斗！
匆匆不尽。
凤
16/4

附信望转。

〖注释〗

〔1〕贺，即贺龙（一八九六――一九六九），湖南桑植人。原名文常，字云卿。当时任中共晋绥分局常委兼晋绥军区司令员。驻山西兴县蔡家崖。
〔2〕总，指朱德（一八八六――一九七六），四川仪陇人。原名代珍，字玉阶。当时任中国人民解放军总司令、中央工作委员会常委。
〔3〕奇，指刘少奇（一八九八――一九六九），湖南宁乡人。原名刘渭黄，曾用名胡服、赵之启、陶尚行等。当时任中共中央工作委员会书记。
〔4〕女儿，即李讷，一九四年八月生于延安，是毛泽东和江青的女儿。一九四七年江青随毛泽东转战陕北时，党组织将李讷委托给邓颖超照管。
〔5〕土地工作及会议，指土地改革运动和土地会议。土地改革运动，指一九四六年五月四日，中共中央发布《关于土地问题的指示》后，解放区人民群众在中国共产党的领导下，开展的废除封建的土地所有制、实现耕者有其田的革命运动。土地会议，指一九四七年七月十七日至九月十三日中共中央工作委员会在河北省建屏县（一九五八年并入平山县）西柏坡村召开的党的全国土地会议。会议总结了一九四六年“五四指示”下达后土地改革的经验，反对了土地改革中右的倾向，确定了彻底平分土地的政策，起草并通过了在全国消灭封建剥削制度的《中国土地法大纲》。由于会议对某些地区土改不够彻底和党内思想不纯、组织不纯的状况估计过于严重，而对前一段土改中已经出现的“左”的倾向注意不够，因而作出了结合土地改革整顿党的组织的决定，并使“左”的错误进一步得到发展。
〔6〕中直队，指由中共中央直属机关家属和子女组成的小分队。一九四七年春，国民党军队大举进犯陕甘宁边区。毛泽东、周恩来、任弼时等率中共中央和中央军委机关部分人员撤离延安，转战陕北。党中央委托邓颖超、康克清率领一支由中央直属机关家属和子女组成的老、弱小分队，东渡黄河，转移到山西晋绥军区所在地蔡家崖。
〔7〕卫生部长，即苏井观（一九六――一九六四），河南光州（今潢川）人。当时任中央军委总卫生部部长。
〔8〕李晨，一九二年生于北京。陈洁，一九一八年生于北京。他们是夫妇，都为原中共中央南方局干部。一九四六年十月撤回延安后。李晨在中央青委工作，陈浩在周恩来处做秘书工作。当时，他们正随中央机关从延安撤出向东行进。
〔9〕小侉，即毛泽东和江青的女儿李讷。
〔10〕维世，即孙维世（一九二一――一九六八），四川南溪人。孙炳文烈士与任锐之女。一九三五年到上海。七七事变后，参加抗日救亡演剧队。一九三八年到八路军驻武汉办事处，被周恩来、邓颖超夫妇认作义女。后赴延安先后在抗日军政大学和马列学院学习。同年加入中国共产党。一九四年入苏联莫斯科东方大学和戏剧学院学习。一九四六年回国后，在前线做宣传工作。建国后，曾任中国青年艺术剧院副院长兼总导演，中国实验话剧院副院长兼总导演。导演的主要剧目有《保尔・柯察金》、《万尼亚舅舅》、《同甘共苦》、《汾水长流》、《初升的太阳》等。“文化大革命”中被迫害致死。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年四月二十一日）

〖正文〗

来：
十六日曾带一信，一包药给你，想先此到达。你四、六夜渡后的来信，我在十八日才收到。当时我已早从电讯中知你们会合了，除已得安慰之外，更加上来信的一番情意，自是更有一番滋味在心头也。
我已到附近乡参加工作，已开过三次群众大会，今天还要去。我很感兴趣，受益极大！过去对于农民的面貌、品质、痛苦，可说是一种抽象的了解，这回是自己亲看了他们的面貌，亲身领略了他们的优良品质：纯朴、切实、认真、明确、公平、辨是非……而过去只知他们的弱点：散漫、迟缓、保守，等等，哪知他们还有许多更好的品质。听到他们的诉苦，对新的官吏恶霸的诉苦，真使我如芒刺背，如石压心，感到负荷之重！我将整理写出一些较详的东西来，以作自己的学习，以供同志的参阅，更愿补你在前线工作之不足，留待重聚时，向你细诉。
我在此间住的院落里，已是杏红柳绿，更加丁香和果花，正是春色满园。惟惜我很难掀起闲情欣赏，我的心在前线的战争，我的心在农民的疾苦，我的心集中在学习，还是跟在旁边的小侉爱花、养花，引动了我一下。她要寄枝花给她的爸爸妈妈，于是亦引起我跟着她压了一枝小花儿寄给你，聊寄一些春色花香给你，作为对战争忙、跋涉多、生活不定的你的一点慰问和念意吧。
临风渡河有便，望常寄数行来！
匆匆。
祝福你好、你进步！
超
21/4
 

邓颖超致周恩来（一九四七年五月三十一日）

〖正文〗

鸾：
曾经交童陆生〔1〕同志带给你一信及一包药，后又托贺炳炎〔2〕同志带给你一信，不知收到未？念念！
我因叶、罗〔3〕函促回来参加城工工作〔4〕总结，只好放下正热衷的土地斗争，于上月三十日就回到后委〔5〕驻地来了。我回后即参加后委工作和城工的几个总结。复以驻地防空条件太差，为了小侉的关系，不得不移至距后委驻地约五里处之另一机关附近住。因此，在工作上稍有不便，返往亦略费时间，但我却得到一经常走路骑马的机会，在这方面比以前是有进步了。现在走上三五里不算什么了。身体虽比以前清瘦得多，但亦比以前结实了一些。这种锻炼和进步是需要的，正是下农村与长期战争生活中应有的起码准备。
你近来的身体可好？听说还是依然深夜始眠，很少运动，是否如此？小侉妈信中告我，你曾病过一次，流过鼻血一次。现在夏天来啦，你还是要多注意才好！总之，我对你的一切，总是系念的！亦许你……
事变发展得真是很快！最近第一战线〔6〕，捷报频传，战局改观，真令人欢欣鼓舞振奋！复在蒋管区又出现了第二条战线〔7〕，其斗争发展，亦是伟大剧烈！处今日，忆当年，诚令我心情跃跃，不禁心向往之，恨未能献身其间也。
绝不是客观的原因，近来我感到我的性格正在有些改变着，喜爱幽静的境界，淡于热闹的场合（这与人民的斗争，土改的红火有别），对许多人和事，最好是沉默静观，且“沉默”往往使我内心感到恬适！“沉默”亦许是一种最深刻而复杂的情感和生活交织成的，或许是由于年龄生理演变的规律所引起，亦许是很多沧桑经历的积累所致。但不管其来因是怎样，这种改变，对我是会有好处的，因为它并没有丝毫影响我对人民的热爱、革命的热情和斗争的勇气。
这次带给你们的材料中，有妇委〔8〕陈楚平〔9〕同志在葭县参加土地斗争后总结的几点经验，内容值得一阅，望你抽空看下，可以知道点下情。伍全奎〔10〕的信亦附给你一阅。
在子龙带来的物单上有一项是你需要一支派克自来水笔，此物此间此时很难找到。现为应你之需，把我正用着而是仅有的一支寄给你用（即附信内）。当你拿起笔儿来的时候，亦许有时会想起一下人儿写几个字吧？你的51号笔如还可用，望带给我用，如何？
另包内维它命丸二瓶是卫生部发给你的，你们那儿的几位每人都有二瓶。望你注意每日服一至二粒，对身体或有小补。近发现还保有你一件汗衫、未吃完的糖两包，统寄给你，聊作慰劳品吧。
此间一切情况统由尚昆〔11〕面报。
遥寄我的念意和祝福给你！
凤
31/51947『佣岸

〖注释〗

〔1〕童陆生，一九一年生于湖北黄陂。当时任中央军委总参谋部作战部第一局局长。
〔2〕贺炳炎（一九一三――一九六），湖北松滋人（原籍湖北宜都）。当时任西北野战军第一纵队司令员。
〔3〕叶，即叶剑英，当时任中共中央后方委员会书记。罗，指罗迈（一八九六――一九八四），湖南长沙人。又名李维汉。当时任中共中央城工部副部长。
〔4〕城工工作，当时指在中央规定的方针下，研讨和经管国统区的一切工作（包括工、农、青、妇），并训练这一工作的干部。为统一领导这一工作，中共中央于一九四六年十二月二日专门成立中共中央城市工作部，周恩来任部长，李维汉任副部长。
〔5〕后委，即中共中央后方委员会。后委成立于一九四七年四月十一日，以暂留晋西北的中共中央及中央军委大部工作机构组成，叶剑英为书记，杨尚昆为后方支队司令员，李维汉、邓颖超为委员。
〔6〕第一战线，又称第一条战线。当时主要指在彭德怀指挥下的西北野战兵团，遵照中央方针，以自卫战争粉碎国民党对陕北的重点军事进攻。同时指中国人民解放军在东北、热河、冀东、豫北、晋南等地区开始的对国民党军的局部反攻。
〔7〕第二条战线，指在解放区军民抵抗蒋介石进犯军的自卫战争的同时，自一九四六年底在国民党统治区蓬勃兴起的伟大前正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。毛泽东赞誉它为第二条战线。
〔8〕妇委，指中共中央妇女运动委员会。
〔9〕陈楚平（一九一四――一九八），江苏嘉定（今属上海）人。原名婉琴，曾用名成群。当时任邓颖超的秘书。
〔10〕伍全奎，浙江人。当时任董必武的副官。
〔11〕尚昆，即杨尚昆。当时任中共中央军委秘书长兼中共中央后方支队司令员。
 

周恩来致邓颖超（一九四七年六月十一日）

〖正文〗

贺、李〔1〕转小超：
你去五台开会，望将整理好的个人文件仍交曾三〔2〕保管，其属于统战范围的交城工部〔3〕，外事范围的交外事组〔4〕。李讷可托薛明〔5〕同志代为照管。
周恩来
巳真

〖注释〗

〔1〕贺、李，指贺龙、李井泉，当时分别任中国人民解放军晋绥军区司令员、政治委员。
〔2〕曾三，当时任中共中央秘书处处长。
〔3〕城工部，即中共中央城市工作部。
〔4〕外事组，即中共中央外事组，成立于一九四七年春。
〔5〕薛明，即贺龙的夫人，当时任陕甘宁晋绥联防军司令部政治处主任。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年六月十五日）

〖正文〗

鸾：
老杨〔1〕的出发日期一次次地拖改。因而我给你的信亦一次次地增加。好吧，让你这次看个饱，在东行后的几个月中是不易通讯的了。
这次决定要我去参加土地会议，我很高兴！有人认为开会不如实践，一般说，我非常同意此理。但这次会的性质和内容，则与过去迥然有别。上了这课再来实践，还有的是机会和时间，还更好。有人又顾虑到我的身体，这自然是好意，但我自忖以由延撤退的经验，总还可以支持，只要能注意行军调节卫生等，当可无碍。而有人则从以上论点，把另外的文章做到我的头上来了，主张我留下代叶〔2〕，你说这是如何使得！不仅代叶而且杨〔3〕走实际上还要兼代杨，这更如何使得！把我陷于日常庞杂琐碎的家务里，不但进益少，且体力精神的负担，还要重过远行呢！经过考虑后，我则表示如决定不同意我去，我自当尊重，但我坚决要求参加我住的村的土地斗争，坚决坚持地拒绝代叶。他们看我意甚坚始罢，故才另提新方案向你们请示。而我则仍照原议与叶同行。这样的处理，我想你一定会赞成的。详情杨会面告你的。如谈起涉及时，不妨请代反映下。
不日东行，将近两月阅存的《晋绥日报》〔4〕和参考资料都转寄给你。《晋绥日报》近对此区情况颇多揭发，而土地斗争材料很多，可选看些，对你是有益处的。
寄给你的物包内又加了万金油、牙签、小手巾三物，以供你备用。
我东你西，在两条不同的战线上工作，愿相见时，我们都各有所得与收获，能收互助之益。
选出两张照片，顺寄给你。再见，意吻你一下！并祝你平安健康！
你的搽鼻药膏用完了，可以拿那个盒子或锡管交医生给你配一些，照药方可以自行配用的。那盒上、管上，有药方的。
凤
15/61947

〖注释〗

〔1〕老杨，即杨尚昆。当时任中共中央军委秘书长兼中共中央后方支队司令员。
〔2〕叶，指叶剑英。当时任中共中央后方委员会书记。
〔3〕杨，指杨尚昆。
〔4〕《晋绥日报》，抗日战争和解放战争时期中共中央晋绥分局机关报。原名《抗战日报》。一九四年九月十八日在山西兴县创刊。一九四六年七月一日改为《晋绥日报》。一九四八年四月二日，毛泽东曾在该报发表了著名的《对晋绥日报编辑人员的谈话》。后因晋绥分省，于一九四九年五月一日终刊。
 

邓颖超致周恩来〔1〕（一九四七年九月十四日）

〖正文〗

来：
托老杨带给你的信、笔、药、物不知收到未？念念！你交老杨转给我的信，在八月末收到，兹复如下：
关于润民〔2〕的消息，据董老告我，他于去年农历新年时回到了上海，去找了董老，当送他救济费法币五十万，他拟回浙江老家去。在苏北山东时参加过司法机关的工作，后转入平剧团〔3〕，编了一些剧，情绪还好，终以体弱难支不能坚持。这是你嘱我打听的人和消息。
你附来给徐冰〔4〕了徐泉一段公案的信，当即面转。
寄上苏河清〔5〕给你的信，他即是兆征〔6〕同志之子“秋秋”，你当能记忆其人。
祝福你的一切！
超
九・十四∑缴

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。
〔2〕润民，即周润民，字恩，一九四年生，江苏淮安人。是周恩来本家兄弟。抗日战争时期曾到八路军驻重庆办事处做秘书工作，后转入苏鲁皖解放区平剧团同李一氓、阿英在一起工作。一九四六年患肺病后，经周恩来、邓颖超同意在上海治疗。
〔3〕平剧团，即苏鲁皖平剧团。
〔4〕徐冰，当时任中共山东潍坊市委书记，济南市副市长。
〔5〕苏河清，苏兆征之子，小名秋秋。一九二一年九月生于香港，广东香山人。一九二九年苏兆征逝世后，党中央将他及母亲和姐姐送往苏联，一九三六年加入列宁共产主义青年团。一九四五年秋回到祖国，被派到八路军晋察冀军分区政治部电影队任摄影师。一九四六年加入中国共产党。中华人民共和国成立后，任中央新闻纪录电影制片厂摄影师。
〔6〕兆征，即苏兆征（一八八五――一九二九），广东香山人。一九二五年春加入中国共产党，参与领导省港大罢工；一九二六年在第三次全国劳动大会上当选中华全国总工会委员长。大革命失败后，参加党的八七会议，当选临时中央政治局常委。十二月参加广州起义的组织工作，当选为广州工农民主政府主席（未到职）。一九二八年赴莫斯科出席赤色职工国际第四次代表大会和共产国际第六次代表大会，当选两个组织的执行委员和农村工会国际副委员长。同年在中共第六次全国代表大会上当选中央委员，在中共六届一中全会上当选政治局委员。一九二九年二月二十五日病逝于上海。
 

周恩来致邓颖超（一九四七年九月二十九日）

〖正文〗

超：
今天是八月中秋，日近黄昏，月已东升，坐在一排石窑洞中的我，正好修写家书寄远人。今年此地年成不好，夏旱秋涝，直至前天还是阴雨连绵，昨天突然放晴，今天有了好月亮看，但是人民苦了，只能望收到二成左右。河东来电，亦说是淫雨不止，不知你们那里的情形怎样？山居过节，居然也吃到两块月饼、几串葡萄。对月怀人，不知滹沱河畔有无月色可览，有无人在感想？假使你正在作农村访问，那你一定是忙着和农家姑嫂姊妹谈心拉话；假使你正在准备下乡的材料，那你或有可能与中工委〔1〕一起过一个农村秋节。不管怎样，一切话题总离不开土地改革和前线胜利。九个年头了，似乎我们都是在一起过中秋的，这次分开，反显得比抗战头两年的分开大有不同。不仅因为我们都大了十岁，主要是因为我们在为人民服务上得到了更真切的安慰。你来电提议在东边多留半年，我是衷心赞成。再多在农民中锻炼半年，我想，不仅你的思想、感情、生活会起更大的变化，就连你的身体想也会更结实而年轻。农民的健美，不仅是外形，而且还有那纯朴的内心，这是一面。另一面，便是坚强，坚定的意志，勇敢的行为，这在被压迫的群众中，更是数见不鲜。你从他们中间自会学习很多，只要不太劳累。我想半年的熏陶，当准备刮目相看。
土地会议的材料，等待参座〔2〕回来，当可听到看到。实际的经验，留待半年后再听你面叙吧！
大反攻已开始，事情会一天天忙起来。我们现在已经比初离延安时忙了许多。六个月中我们也走了不少地方，但既未到黄河边，又未看见长城，心既不死，又非好汉，相差又只有几里路，你说怪也不怪。我们的工作，还是伏案的多，接触的少，除了电报来往外，就是听新闻，读新闻。看书阅报，一天天的日子也就这样过去了。
农村的情况，与你们在晋绥五台所见所闻，本质上都相同的，只是这里还没大动起来，一方面由于敌人已深入堂户，许多弱点已客观地暴露出来，另方面还待秋收后再来普遍平分与清查。领导的转变，河东河西都还好，现在这里要克服的是粮食和人力的困难，打出去，将帮助解决这一困难。
各级农会〔3〕，将在平分后逐步地由下而上开起来。团也在谋恢复。妇女组织不知你和工委怎样计划的，还没见你们电告。
过几天杨道同志将由此东去，我将托他带些城工部材料给你。华岗〔4〕、友渔〔5〕、其芳〔6〕走得快，都来不及约他们过河一谈。老高夫妇〔7〕来电要求参加土革一时期再出去，我们自然同意。你如与他们相隔不远，望转告他们，如坚决愿回湖南发展，最好的办法是先到刘邓〔8〕中原局〔9〕的大别山去工作一时期，然后相机南下。如通信不便，亦不必提，反正我们会电告他的。
这封信是托陈默〔10〕同志带过河去，他们将继续前进，希望不久能达到你的手中。要说的话很多，执起笔来，又不知从何说起。你上次托之栩转来途中的两封报告信，我们都传观过了。
夜深月明，就此打住，留着余兴送我入梦。愿你安好。
鸾
九月二十九∫

〖注释〗

〔1〕中工委，即中共中央工作委员会。一九四七年三月十九日人民解放军撤出延安后，中共中央书记处的五位书记分两处工作：即毛泽东、周恩来和任弼时，继续留在陕甘宁边区领导全国的解放战争；另两位书记刘少奇、朱德和其他一部分中央委员组成以刘少奇为书记的中共中央工作委员会，到河北省平山县西柏坡村领导全国土地改革和建设根据地等工作。中央工作委员会以刘少奇、朱德、董必武为常委（康生、彭真参加土地会议后，亦留中央工委为常委）。一九四八年五月，中共中央和毛泽东到达西柏坡村与中央工委会合后，中共中央工作委员会即行结束。
〔2〕参座，即叶剑英。当时任中共中央后方委员会书记。
〔3〕农会，即农民协会，是中国共产党领导下的农民自愿结合的群众组织。一九二一年九月，创始于浙江省山衙前村。大革命时期，广东、湖南等地农民协会蓬勃发展。一九二七年五月，在武汉成立了全国农民协会。抗日战争时期，改称农民救国会。解放战争时期，以贫雇农中的积极分子为核心，以雇农、贫农、中农和农村中的手工业工人及贫苦知识分子为成员组成的农民协会，在中国共产党的领导下，为废除封建的土地所有制、实现耕者有其田的土地改革运动，作出积极努力。
〔4〕华岗，又名延年、少峰、西园（一九三――一九七二），浙江龙游（今衢县）人。当时任中共上海工作委员会书记。
〔5〕友渔，即张友渔，原名象鼎（一八九九-一九九二），山西灵石人。当时任晋冀鲁豫边区人民政府副主席兼秘书长，中共中央华北局秘书长。
〔6〕其芳，指何其芳。当时任朱德的秘书。
〔7〕老高夫妇，指高文华和贾连夫妇。高文华（一九五――一九九四），湖南益阳人。一九二三年加入中国共产党。一九三四年任中共中央北方局书记。一九三八年任湖南省工委书记、省委书记。同年底作为代表列席中共中央六届六中全会。一九四二年到重庆，任中共中央南方局委员，南方局组织部长。一九四四年到中共中央政策研究室工作。一九四五年出席了中国共产党第七次全国代表大会。同年至一九四七年先后在山西、山东等地参加土地改革。贾连（一九三――一九八一），中共党员，早年曾做地下党的工作。一九四七年随高文华在山西、山东等地参加土地改革。
〔8〕刘邓，指刘伯承、邓小平。刘伯承（一八九二――一九八六），四川开县人。当时任晋冀鲁豫军区、中原军区、第二野战军司令员。邓小平（一九四――一九九七），四川广安人。当时任中共晋冀鲁豫中央局书记、晋冀鲁豫军区政治委员。
〔9〕中原局，即中共中央中原局，一九三九年一月正式成立，刘少奇任书记。负责领导华中地区党组织的一切工作。一九四一年五月，与中共中央东南局合并组成中共中央华中局。
〔10〕陈默，即程默。一九一六年生于江苏丹徒县。当时是西北局宣传科下属的延安电影制片厂的摄影师。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年十一月十一日）

〖正文〗

来：
四个月来在忙于开会、忙于听、忙于读的生活中度过，这样的生活从昨天起已告一段落。不久即下乡去，在阜平〔1〕的一个区选一个乡作为重点的，与当地同志一起参加土改。这几个月的会议，把脑筋又开通了许多，对许多问题，较以前弄得更明确，特别是阶级立场、阶级路线的问题。另一点认识，则是愈接近下层得益就愈大，尤其是和农民“老粗”在一起，他们的阶级性可强哩！他们引起了我的喜爱和感情，我真愿和他们在一起，向他们多学习一些。此间情况，想叶〔2〕已向你谈及一些。但首脑部诸人自认识问题本质及严重性后又求得了一致，复经过全区的干部九百多人的大会以后，提高党的纯洁性与土改结合起来，从各方面都必会有新的进步的。王梓木〔3〕同志赴东北过此曾一见，他给你信附上。今晚王力〔4〕同志准备去石家庄进城工作，经此亦得晤谈，他要我致意你。现寄上少奇同志结论〔5〕之一部、王菊谈话记录、土改小册子四种各两册、《毛主席印象记》、《湖南农民运动考察报告》、《近代中国地租概说》、《患难余生记》〔6〕各一册，以供你和诸同志传阅。对黑弟，极以其坚强性为念也！匆匆。
超
十一月十一日

〖注释〗

〔1〕阜平，当时是晋察冀中央局和晋察冀军区所在地。
〔2〕叶，指叶剑英。
〔3〕王梓木，当时任嫩江省人民政府副主席。
〔4〕王力，一九一八年生，江苏人。当时被派去石家庄工作。建国后曾任河北省副省长，石家庄市委第一书记。
〔5〕少奇同志结论，指一九四七年九月十三日，刘少奇同志在河北省平山县西柏坡村主持召开的全国土地会议上所作的《在全国土地会议上的结论》的报告。见《刘少奇选集》上卷，第三八四页。
〔6〕《患难余生记》，指邹韬奋在病势垂危中所写的一部未完成的遗著，共五万余字。一九四六年春由生活书店出版。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年十二月四日）

〖正文〗

来：
信已封包，还想寄一篇材料给你。另外又想起提醒你一下，你的鼻血病切忌冬来睡热炕哩！
之华〔1〕、秋秋，曾多次嘱我深致念意，问你好！几次写信忘了告你。
祝好！
超
4/12≡

〖注释〗

〔1〕之华，指杨之华（一九――一九七三），浙江萧山人，瞿秋白夫人。
 

邓颖超致周恩来〔1〕（一九四七年十二月七日）

〖正文〗

鸾：
三号才由交通带了一信和一批材料给你，可能与此信同时到达。这几天一切都准备好了，就等阜平干部会完毕后，立刻开步下乡去，真是“万事俱备，只欠东风”哩！
此间从昨天起即万里雪飘，雪山寂静，事少较闲，因此，屡次惹起来相思！遥想西北，料早已千里冰封，万里雪飘了，不知冰天雪地中的征人，御寒的衣着可曾备好了？

*―――*―――*

寄给你们的一个在晋冀察边区土地大会〔2〕的发言大纲，希望你能再给我提些意见。这个发言比在全国土地会议的要好些，有些进步，听过两次的人都有此感觉，原因是接触和学习的机会多了一些。在全国土地会〔3〕的发言，那真是硬赶逼成的。按当时的材料及自己的可能条件与听众的情况，只能把重点放在第二和第四部分，第一部分算是一个帽子，第三部分则太空，原想不说的，后当为问题，提下亦好，就这样组成了上次的那个发言。虽然方针、精神是对的，但缺点、不充实的地方，却不少。很愿意知道你及诸领导人的意见！

*―――*―――*

明天有专件送你们，有交通专行之便，乘尚未下乡，遂又写了一封短信给你。知你事较前忙，人较前瘦了，望你注意身体的健康，注意节劳与运动才好。
匆草，把我的深刻的想念带给你。
另有画报寄你。
凤
1947.12.7

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。文中星号系按手稿排印。
〔2〕晋冀察边区土地大会，指一九四七年十月三日到十一月九日召开的晋察冀边区中央局扩大会和边区土地扩大会。邓颖超在会上讲了如何发动妇女参加土改的问题。
〔3〕全国土地会，指一九四七年七月十七日至九月十三日中共中央工作委员会在河北建屏县（一九五八年并入平山县）西柏坡村召开的党的全国土地会议。八月二十六日，邓颖超在会上作了《土改中妇女工作的几个问题》的长篇发言。
 

邓颖超致周恩来（一九四七年十二月三十一日）

〖正文〗

鸾：
现在正是一九四七年的岁末――除夕之夜，明晨就要进入一九四八年的岁首――新年元旦。抗战以来，整十个年头，有九次我们都是在一起度过新年的。今年的过年，你在西北，我在华北，除了相互的遥念默想外，你那儿过年的情景大概和往年差不多，而我呢，却与往年大不同了。我正在河北接近平原的一个农村里做土改工作，今天各□〔1〕域工作的同志正回到区委来汇报，我和他们在一起开会过除夕。晚饭后，乘着会议休息的时间，走到几家贫农家里去串门，看看他们各家过年的情景。放在我面前的事实，说明着几千年来旧的风俗习惯仍然是根深蒂固，阳历新年在农村民间没有发生多少的影响，虽然是老的解放区。只有在这个村里的一间公家香烟厂，从吃饺子、放一天假，即是过新年的象征了。
我到这个村里来工作整整二十天了，一直是在摸索着工作，在工作中摸索。以一个新的小学生进了农村大学，真是感到什么课题都是新鲜的，其内容又极复杂，脑思和心情都被拴住了，只有从岁月更新的一点，意识到是过年了。
我工作的村，是在这次土改决定由两个村合并为一个编乡，但两村的情况完全不同。甲村的土地少，质量坏，农民生活贫穷，贫穷农民占多数（男女七十多人），除一部分中农外，富农不多，地主只二户，已被斗过。乙村的土地多，质量好，农民生活比较好，中农六十二户占大多数，贫农占少数（三十五户五十人），而贫农的土地、质量，生活情况，一般的好过甲村的贫农，有些好过甲村的中农，原有地主亦都斗过了，可能有化形地主富农。这两个村除了地域、贫富之不同，加上过去曾是一个合编乡，主要由乙村干部当权，因而造成与存在着严重的宗派，影响与支配着贫农们，在任何问题上都很容易地表现出来，特别是在平分土地问题上。甲村的人认为本村无法解决土地与翻身的问题，故心里谋算着和眼睛都望着乙村，而乙村的贫农亦时刻从村本位出发，维持村本位。他们反而对于地主不是深恶痛绝，仇恨来得亦不那么深刻。这里还有另外一个原因，就是此间地主多在外地，有些甚至远在五台。另一方面是抗战以来的十年间，经过双减〔2〕，清算，土改复查，他们的光景，无论如何是比旧日好。还有是沙河发大水冲走了他们的滩地，使他们贫穷化。因此，在追穷根的时候，有些人往往回答：“大河发水穷的。”时间和现实（生活比前好，地主不存在），冲淡了他们对地主的仇恨和记忆，说起他们的痛苦，往往是从现实出发，对干部的不满与诉苦。
关于宗派的问题，在我们这一区里，凡是两村合并的编乡，或由于历史的根源，都明显的存在着。另外在老解放区，大多数乡村中都是中农占多数，故解决这些村子的土地的基本问题，是在于提高阶级觉悟、打破宗派主义、和贫团〔3〕齐心团结紧与善于团结中农的问题。对于地主的仇恨，因为具体对象已不存在，有些村子即使尚有亦是斗过的，只有更深入地思想发动，去回忆与引导到对整个地主阶级的仇恨与打垮的上面，以及进行检举化形的未斗过的地主进行斗争了。对于干部，则把压在人民头上的异己分子、坏作风的人撤职，搬掉石头，转移与集中力量去对地主与进行平分土地，穷人当家，闹翻身。
雇贫农们对于平分土地和土地法〔4〕，是从心眼里满意，听着的时候是眉笑眼开，对于穷人当家是感觉高兴痛快，但他们思想上还是依赖上级，快把土地分了就成了。因此，怕多开会，怕拖得久，进行五比兴趣还不高。在刚来的几天，有些人拉着我们叫“恩人，你们来了就好了，你们可别走呵！”――这是对过去“恩赐”与包办代替的讽刺。有些人对我们有顾虑，在观望，逐渐靠拢，他们现在已大为活跃积极起来，实行当家了――成立了贫农团、代表会，已转入斗争阶段，正在继续深入发动群众。
说到发动群众，主要是坚决充分地撑雇贫的腰，压地富，搬石头；树立作主人当家的思想，相信他们，依靠他们，一切事经过他们，遇事毫不疏忽地从群众路线出发；时时警惕着不要包办代替，只有这样，才能解决贫雇农当家的思想与实现的问题。
在工作干部方面，有些人以及和我在一块工作的几个同志，有急于求成慕想轰烈，往往犯了急性病，易主观出发，及超过、代替群众；不是把工作的中心放在艰苦的深入群众的工作与发动群众的思想觉悟和了解情况与掌握情况上面。因此，对于这样的同志，还要做思想工作。
以上是初期工作感到的一些问题。二十天来，工作、材料、问题都更多而有发展，时间不允许在这次都写给你，留待以后再谈罢。
在此工作告一段落后，尚拟一游石门市〔5〕，看下城市和工作。之后，如中央批准召开妇女工作会议〔6〕，则要在会议结束之后再作归计，自当公私兼顾一番。
十一月中旬、十二月初旬均有信寄你，并附有材料刊物等，不知收到未？望告我，免我惦念。
晋察冀画报社给我照了几张照片，寄上四张，权当把晤。其中一张是给小侉的，望看后面的注明转给她。
夜已深，冬季的寒风正在怒吼，冲淡着寂静，鼓励着人们前进的勇气。
用热情和默念祝你除夕快乐、新年健康！
小超
1947.12.31〕夕

问主席、江青诸同志好！

〖注释〗

〔1〕此处手稿的字迹辨认不清。
〔2〕双减，指减租减息。抗日战争时期，中国共产党在各抗日根据地改变了没收地主土地分给农民的政策，代之以实行减租、减息的政策。
〔3〕贫团，指贫农团。
〔4〕土地法，指《中国土地法大纲》。一九四七年九月召开的党的全国土地会议上通过，同年十月十日由中共中央公布。土地法大纲规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”；“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男女老幼，统一平均分配”；“乡村农会接收地主的牲畜、农具、房屋、粮食及其他财产，并征收富农的上述财产的多余部分，分给缺乏这些财产的农民及其他贫民，并分给地主同样的一份。”土地法大纲不仅肯定了一九四六年“五四指示”所提出的“没收地主土地分配给农民”的原则，而且改正了“五四指示”中对某些地主照顾过多的不彻底性。
〔5〕石门市，即石家庄市。
〔6〕妇女工作会议，指当时计划召开的解放区妇女工作会议。经中共中央批准，一九四八年九月二十日至十月六日，在河北省平山县西柏坡村召开。周恩来在会上作了重要讲话，邓颖超作了主要报告，参见《邓颖超文集》，第六十二页。
 

邓颖超致周恩来（一九四八年一月二十二日）

〖正文〗

来：
自从你十月来信中许下“一定提意见”来的诺言以后，至今尚未接你的来信，我想“一定”恐怕要修改成为“不一定”了。我知道你是因为忙，而且几次传来了你忙瘦的消息，我当然不会怪你的；只是希望你还是注意一下身体，能够长期坚持工作才好！你要的止鼻血药膏的配制方，我已寄了一个给傅连，要他配些给你应用。
我在十一月初、十二月初、一月初，先后寄你三次信和一些资料、刊物，据夏大姊〔1〕来信说前两次都转给你了，当不致遗失，不过收件人虽忙不克写信，开个收条来总还可以吧，亦是应该的吧，你说对不？
下乡工作一个月，身体还好。十号回中局〔2〕开会，一二日会毕再回乡去。握手！
小超
22/1≡

〖注释〗

〔1〕夏大姊，即夏之栩（一八九六――一九八七），浙江海宁人。
〔2〕中局，指晋察冀中央局。
 

周恩来致邓颖超（一九四八年二月二日）

〖正文〗

超：
自从去年八月十五日下修书以后，一搁至今，未再执笔。你怪我好，骂我也好，我实在是忙得不得开交。正好陈毅〔1〕同志来而复返，他可为此作证，故而托他带信，格外合适。你这两个月写来的信，寄来的书都收到了。关于土改的发言，搁在主席处，我尚未得看。你除夕一信，也是谈到土改的，我觉着你的确是在摸索，是在当小学生，但你还缺乏足够的分析能力，因此，你还未把问题的中心抓住去求解决。你不同意别人的性急去强求轰轰烈烈的场面而主张稳进是对的，但你却缺乏创造精神去打破群众中倚赖的观念。在这里，有两个观念束缚住你，一个是一切要以土改平分为中心，另一个是撤换坏干，搬开石头。
其实，据我们现在研究，各地均有三种区域：第一种是老区，土地大致已经动过，地主已经斗过；第二种是日本投降后解放的区域，土地改革还没普遍；第三种是新区，土地改革还没开始。对这三种不同的区域，应该实行三种不同的方法。对第一种区域，一般地应是调整，而不是平分，其中心问题可能是整党与乡村民主；对第二种区域，一般地应实行平分，以土改为中心；对第三种区域则应视情况许可分为两个步骤，第一步先斗地主，暂置富农不动，以缩小斗争面，第二步再斗富农，实行彻底平分；如情况不许可，即敌人还会再来，而我军不能久住的地区，则只能宣传土改，而先以开仓济贫发动群众入手。你现在工作的地区，似颇近于第一种，而你所说的情况，一个村子贫雇农占多数，中农占少数，生活苦；另一个村子贫雇农占少数，中农占多数，生活较好，而地主已斗过，富农又不多。
不管较好（生活）的村子农民是否愿意两村合起平分，而中心的问题却是平分必然要侵犯中农，否则中间不动两头平，只能将地主富农的好地多地来调剂贫雇农；如果这样做，而贫雇农所得仍较中农为少，那就要研究，是否这些中农因为是乡村干部和积极分子而多得了土地、多分了果实，或者仅是极少的富裕中农占有土地和财产较贫雇农略多。如属后者，此种情况在富裕中农不愿平分的条件下，只有让他留下此小山峁峁；如属前者，须看其人数多少，人数多则已近于平，只要设法调剂即可；人数少则可能为坏干窃取的果实，贫雇农斗争的目标必然转向此种坏干部。如我们偏重于搬开石头撤走此类坏干部，很容易使群众失去此斗争目标，即使发动诉苦，也会感到生硬，而不易煽起土改热潮。在此种情况下，必须考虑转变斗争中心为整党、整干使党内民主与群众民主相结合。少奇同志有一电致中央，称赞冯文彬〔2〕领导的平山县委摸索到这一方法，使半老区发动起整党高潮〔3〕，创造出党与非党农民结合审干的民主典型。其办法就是工作团〔4〕领导开支部会，请党外贫雇中农积极分子来参加，党员先实行批评与自我批评，容许非党农民尽情批评党员中坏的，称赞党员中好的；支部或工作团接受农民公意撤换或处分坏的，重用好的。使农民感觉他们有权过问党事，敢于批评干部了，他们都说这下子可与毛主席通气了。我举这样的例子，不一定就适合于你的工作所在，不过可给你一个启示，就是我们不要为一种抽象的观念所束缚而成为迷信，要从自己所接触的事实中找出它的中心环节，拿马克思主义的方法和党的政策来衡量其得失，观察其全面，然后得出解决之方，再到群众中去考验。如此反复多次，定可摸索出新的办法，创造出新的规律，而不致为成规所囿不能打开新的局面。你在这方面，要多多用心，主要是多分析，多思考，反复推敲，与人商量，向农民请教，才不致犯粗枝大叶、笼统庞杂的毛病。
你既在一两个村子里学习，就要决心做完这件事。不论做好做坏，都可取得经验，求得教训。四月初，大概你会回到中工委去开妇干会。中后委大约至四月底可全部搬移完毕。我们不会迟过六月。西北妇干会，你是否准备分开？我想建议中工委即利用四月会期，将晋绥、陕甘宁也召集若干有关妇干农妇前往参加，较为经济。
陈毅同志来此，毛主席及中央与他谈得很多，你如便，可赶至中央局〔5〕一见，或可得益不少。毛主席报告〔6〕想已读过，不日中央将有一决定及分析阶级的文件发表，弼时尚有一演说〔7〕，你可好好读它几遍，当能启发你的思考给你以工作指示。
匆匆。
祝你快乐、健康。
来
二月二日夜

〖注释〗

〔1〕陈毅（一九一――一九七二），四川乐至人，字仲弘。当时任山东野战军、华东野战军、第三野战军司令员兼政委，中共中央中原局第二书记。一九四八年一月到陕西米脂县杨家沟，在西北野战军高干会议上作华东一年自卫战争的经验介绍，后受中共中央委托，到中共中央后方委员会、晋绥、晋察冀、晋冀鲁豫等处传达中央会议精神，主要是纠正土改、整党及新区政策中的“左”的问题。
〔2〕冯文彬，（一九一――一九九七），浙江诸暨人。当时在河北平山县领导土改工作。
〔3〕整党高潮，一九四七年九月召开的全国土地会议决定在各解放区结合土地改革开展整党运动。一九四七年冬至一九四八年春整党运动形成了高潮，但由于全国土地会议和党的各级领导对农村基层组织中存在的问题估计过重，出现了在实际工作中不信任基层组织，混淆不同性质矛盾，对犯错误的党员干部一律排斥打击的错误倾向。一九四七年十二月，在中共中央召开的会议上，毛泽东指出了整党运动中存在的“左”的错误倾向，此后中央和党的各级领导注意纠正“左”的错误倾向，使运动走上了健康发展的轨道。
〔4〕工作团，即土改工作团。
〔5〕中央局，即晋察冀中央局。
〔6〕毛主席报告，指毛泽东在中共中央一九四七年十二月二十五日至二十八日在陕北米脂县杨家沟召集的会议上的报告。该报告以“目前形势和我们的任务”为题，收入《毛泽东选集》（第二版）第四卷，第一二四三页。
〔7〕弼时尚有一演说，指任弼时一九四八年一月十二日在西北野战军前线委员会扩大会议上的讲话。讲话以“土地改革中的几个问题”为题，收入《任弼时选集》第四一三页。
 

周恩来致邓颖超（一九四八年二月九日）

〖正文〗

超：
今天是阴历除夕，想起农村习俗，不知你在哪家大娘或大嫂家吃饺子，引起我馋涎欲滴。
前几天陈军长〔1〕东返，托他带去一信，可是他现在还在道上，前信定不曾到达你手，我已觉所言未尽，率性今夕再续谈一番罢。
你阳历除夕信中，我感觉有几个问题你没说清楚，不知是材料不够，还是你没把握住中心。譬如你提到甲乙两村编乡事，不知是经济上原因还是政治上原因，或是两种原因都有？如果属于经济上的，那必须说明为什么两地仅一村之隔，甲村就那样地少、质坏、贫雇农那样多，乙村就这样地多、质好、中农这样多。仅仅由于乙村干部当权，便造成如此悬殊的鸿沟，还是不大容易想像。因土地不是可以搬动的东西，任何一个村子，地总有好坏，人总有穷富，除非乙村干部竟压迫群众到这样程度，即是将所有好地尽分给乙村，坏地尽分给甲村，把土地打烂，村界打破，完全违反甲村农民的公意，专门向着乙村，而群众也不敢起来反对。果真如此，那这种村干部的罪过就很大了。解铃还待系铃人，就应该使这个村干部当众认错，说明两村对立是由他造成的，以推动两村农民的共同觉悟，使甲村农民不去恨乙村而恨这个村干部，使乙村农民了解就是这个村干部造成这种纠纷和对立。没有这个觉悟，就没法把两个村子编成一乡，进行平分。单去空喊仇恨地主，对于他们眼前的症结是解不开的。假使情况并非如我所想，而是甲村种乙村地主的好地，分起地来，乙村将甲村佃农的地都调回到乙村来分，致乙村多得土地，甲村少得土地，这也是极不公的。因分地的原则，应该是哪个村子农民耕的地就归哪个村子分，并不问该地的地主属于何村。这种不公的事如为上述乙村干部所主持，仍然需要这个干部来认错解释。自然，这个干部也可能被搬走石头派到很远的地区去做工作，无法调回，但向群众解释过去错误的中心，仍不能不归罪于这个干部，否则，两村对立就很难消除。如情况仍非如此，而还有其他原因，那你就应该先着手调研造成这两个村子土地、生活、阶层人数、不同的基本原因和直接原因究竟何在。不把这些原因找到，你只在说空话，劝他们仇恨地主，依靠贫雇，团结中农，消除宗派，赞成合起平分，不见得立刻生效。这是一。
其次，这两个村子阶层人数各自不同：甲村贫雇农多，中农少，地富亦少；乙村中农多，贫雇农少，地富多少不明。一般地都经过双减，清算，土改，复查，究竟土地所有关系的改变如何，你却没有提及。可是这正是解决两村土地问题的重要关键。假使甲乙两村地富所余的土地已经不多，就是说单靠拿出地富土地来平分，不能满足贫雇农的需要，如是问题就要落到中农身上了。因为如果地富土地尚多，你就不会说都已斗过，贫雇农对他们已不深恶痛绝，故可以断定地富土地已经不多。所谓化形地富，土地是化不了形的，多与少一问便知，故化形不过是财产转移。如已经商，即不应动其工商业部分；如埋为底财，则户数既已不多，且又有远在五台者，此斗争对象，已不成为中心。如是，问题必然要回到中农身上。假使乙村中农占多数，土地亦必占多数，其土地平均数如与贫雇农相差不大（不超过贫雇农占有土地平均数的二分之一），则单在这个村子说，对贫雇农实施调剂即可，而平分土地已非中心。而在甲村，贫雇农占多数，中农的土地有的还不及乙村的贫雇农，那他们中间土地数量的差额恐也不大，如要再平分，地富又不多，究竟平分谁的，平分结果，又使贫雇农的土地平均数增高到多少，这些都应研究清楚。如真相差不大，是否需要平分，也成问题。不过两个村子合起来看，似乎又可平分了。但也要分析一下：第一，在两村农民群众没有取得同意以前，硬要合编重分，是颇不妥当的。第二，如果谈通了，可以合编，那也要研究，两个村子的土地相差额究竟多大，如果一经平分，乙村不仅中农连贫雇农也要拿出土地，而甲村农民连中农在内都有进无出，那这种分法，就要慎重，就要看我所说的第一问题的原因何在；反之，如果不平分而行调剂，就是说，除去两村地富的土地必须算出平分外，是否可以将乙村大部或小部中农的土地太突出者拿出，并得其同意，连同甲村极少数中农的突出土地亦得其同意拿出，以调剂甲村的贫雇农及乙村极少数的贫雇农，如此，震动面不大，也不像是甲村专分乙村的土地，对于消除两村对立，加强两村团结，似较好些。对这种想法也不是一定的，如果真如我在第一个问题中所说，两村的鸿沟完全是村干故意造成的，而一经解释，两村农民（连中农在内）都愿合编重分，那自然也可以平分的。不过无论如何，绝不应如你所想所说的那样简单含糊，只要引起阶级仇恨，检举化形（这个名词颇不妥），搬走石头，集中力量，对付地主，进行平分，就能解决问题。因为问题并不如此简单。而你们工作所在区，又都是经过双减，清算，土改，复查，中农已占多数，地富不多，且已斗过，决不是单纯反地主平分土地就够了的。所以我在前信特别提醒你，这些地方，整党与非党贫雇农及至中农积极分子民主结合，并树立起贫农团骨干建立乡村农民民主，来进行土改（或平分或调剂），那倒是很必要的了。
在你信中，反对急性病，主张掌握情况，了解情况，凡事走群众路线，倒是很对的，望你随时注意。但在一个地方说，为农民办事，又不能拖得太久，在一定期间，必须使问题得到解决，事情告一段落，否则，农民会生厌烦，反而失去信用。凡事走群众路线，同时，又必须把群众中的好意见集中起来，变成领导的意见，转而去领导群众，并在群众的实践中去考验，好的坚持下去，不合适的就要予以修改。如此，才可既不犯命令主义的错误，也不犯尾巴主义的错误。
我与你的信，是想到哪里写到哪里的，只能作你的研讨之用，不带丝毫指导性，望勿在工作团中以我的意见提出，因容易生出影响，反倒不好。
我一切都好，望勿念。
年好！
来
二月九日∫

〖注释〗
〔1〕陈军长，指陈毅。
 

周恩来致邓颖超（一九四八年三月七日）

〖正文〗

超：
两封谈土改的信，想已收到。这次维世女儿来河西，我又和她谈了许多同类的问题，要她先我带去向你诉说。维世经过一年工作，人生观实际了许多，也懂得了不少，对她说来，的确是有长进。从性格上说，她仍是那样天真热烈，屡经挫折，仍能站住，这颇像你我的女儿。我预告她，此番东去，面前还会有许多困难，也会遭受挫折，但必须勇于面对困难，克服困难，敢于正视错误，纠正错误，如此，方能从锤炼中奋斗出来。一个可喜的后代，看着她在长成中，愿她能从你我的修养中学到一些好处，而去掉我们那些从旧社会带来甚或滋长过的坏处，这就需要你我有意识地教育她，而不要对于自己无批判地给她以盲目信仰的影响。老一代女同志有经验有长处，但如果不批判地总结自己、提高自己，是很难给后一代以更多更好的影响的；男同志亦复如此。
我这几个月较忙，维世来此七天，我忙里偷闲和她谈谈心、散散步，精神好了许多。不然天天伏案看、想、写的三部曲轮番奏，实在太少变化，弄得有时也失眠起来；不过这不是经常，望你放心，我自知调剂。由我想你，你也不要太忙，太忙便不能想、整理思想；总要在冷静中才能有条理；但休息又要在变动中才能得到。这是我的经验，也许你的性格不完全如此。就此打住，两个月后见面再谈。
来
三月七日
 

邓颖超致周恩来〔1〕（一九四九年七月十四日）

〖正文〗

鸾：
抵沪后，初寓百老汇的几日，是纷扰不堪，日子过得飞快。移居小宅后较为清静，每日往医生处治病，日子亦过得很快。别来不过几日事，但每动想你之情，则又觉时日长哩！不知忙人如你，感觉如何？北平文人云集，想更增你忙碌。惜我未能参与其盛，观光各剧，一饱眼福，不免有些羡嫉。
这期间，我在上海看了一次越剧，得赏袁小姐〔2〕的演出，其技艺颇高超，行前愿再能看一次。附上演出说明一纸，聊过你的越剧瘾。另则延安老友孙平，以外交官的资格邀阅《西伯利亚交响曲》影片一次，该片曾荣获巴黎影评第一奖金，观后可称名不虚传。其剧情之好、技术之优、色泽之美、歌风之佳，给人以深刻难忘的印象。特别是剧情人物表现了崭新的社会――苏联青年的一代的新型人物，令人深为感动。表现了青年一代的爱情与事业的结合，又表现了其爱情之热烈、深长、坚定，以及冷爽决绝，远避以去，努力于事业的成就，不强人之爱而爱，不防人之爱而爱，给人们以良好教育，诚不可不看的佳片。且是一看而欲再看的佳片。我提议，你有机会，亦要看看。
沪上半月来，连绵阴雨，大江南北各河水涨，险期尚未渡过，天气虽较凉爽，但念及灾侵人民，殊颇感不安也！
你是否能早睡一些？睡眠、生活调节，对人的健康很重要。“失去健康，就没有了一切！”我是深深体会了病苦与不健的痛苦的人。我希望你在身体保健上，能有自觉和预见，千祈勿犯狭隘的经验主义啊！工作上犯了错误尚可改正，但健康失去是不再来的！
小芳〔3〕和女儿你常见吗？我很惦记闺女，常想着她！她何日出国？我不能践在北平车站送她之约，希望能待她回来时，我一定能在站旁欢迎她。
带上旧衣几件，以供夏日之需。着上旧衣裳，有何旧日感？可念寄衣人否？
匆草，余留面谈吧。
凤
七月十四日∩虾

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。
〔2〕袁小姐，即袁雪芬。当时是上海雪声剧团负责人、演员。
〔3〕小芳，即张瑞芳，一九一八年生，北京人。电影、话剧表演艺术家。当时被一些进步剧团聘为特约演员。
 

周恩来致邓颖超（一九四九年七月十九日）

〖正文〗

超：
正要洗脸外出，接着你的来信，很高兴，盼望得很久了。你除了与夫人〔1〕联络外，就安心静养吧，完成两个月计划，会对你以后的工作有利。望你约袁雪芬谈谈，约她于新政协〔2〕时来平，有可能提她作自由职业代表。妥否，望先与夏衍〔3〕一谈。
我最近虽忙，精神身体都好。小芳〔4〕不常见，因她在忙于开会。维世〔5〕来了几次，只陪主席出去看了一次戏。
二十二号她将出国，我尚拟见她一次，将你的好意告她。
你看了《西伯利亚交响曲》，我看了《桥》，不知是否同一晚。我那天一直看到天明才回。
谢谢楚平〔6〕报告，不另复她。
来
十九∠挛缢氖

东西收到。

〖注释〗

〔1〕夫人，指孙中山夫人宋庆龄。当时寓居上海。一九四九年六月十九日、二十一日，毛泽东、周恩来先后写信，邀请她北上参加新中国的筹建工作。同年八月二十八日，宋庆龄由代表中共中央专程前往迎接她的邓颖超陪同，到达北平。随后，参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为中央人民政府副主席。
〔2〕这里指一九四九年九月在北京召开的中国人民政治协商会议。这次会议，代行全国人民代表大会的职权，制定了《中国人民政治协商会议组织法》、《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》，选举了以毛泽东为首的中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国成立。一九五四年九月召开全国人民代表大会第一届第一次会议后，中国人民政治协商会议不再代行全国人民代表大会的职权，但仍是中国共产党领导下的爱国统一战线组织。
〔3〕夏衍，当时任中共上海市委常委、宣传部部长。
〔4〕小芳，即张瑞芳。
〔5〕维世，即孙维世。当时任华北大学三部翻译、华大文工团导演。
〔6〕楚平，即陈楚平。当时任邓颖超的秘书。
 

周恩来致邓颖超（一九××年七月七日）

〖正文〗

超：
你走了两天，颇念。此间气候尚好，不知你处如何。你不要太忙累了。注意保重，玉春〔1〕回，望告他带回一把快剪。
周恩来
七・七

闻张颖病了，望代我问候。

〖注释〗

〔1〕玉春，即何谦。
 

周恩来致邓颖超（一九四九年十月十一日）

〖正文〗

超：
我不愿在你睡熟的时候，再来搅你，特留字告你：今天正午十二时，用我俩名义请了周苍柏〔1〕夫妇、史良夫妇〔2〕及袁雪芬同其编剧人共六位客人，在西花厅薛子正〔3〕处午饭。我已托何谦〔4〕办理此事。请你届时先往，因周苍柏今日下午五时即行，故不能再延期了。晚上才决定的，望你谅我无法相商。
早安！
周恩来
十一≡
政务院已决定搬入西花厅并扩大其范围，并已与聂〔5〕张〔6〕薛〔7〕三人说好。

〖注释〗

〔1〕周苍柏（一八八八――一九七），湖北武汉人。一九四九年出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。建国后，任政务院财经委员会委员、全国工商联执委等职。
〔2〕史良夫妇，指史良及其丈夫陆殿栋。史良（一九――一九八五），女，江苏常州人，字存初，著名爱国民主人士、政治活动家、法学家。一九四九年出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。建国后，历任司法部部长，政务院政法委员会委员，民盟中央副主席、主席，全国人大副委员长，全国政协常委等职。
〔3〕薛子正（一九五――一九八），四川梁平人。建国后任北京市秘书长、副市长等职。
〔4〕何谦，原名何玉春，生于一九二一年，四川苍溪人。当时任周恩来的警卫秘书。
〔5〕聂，即聂荣臻。当时任北平市市长。
〔6〕张，即张友渔。当时任北平市委常委、市人民政府副市长。
〔7〕薛，即薛子正。
 

周恩来致邓颖超（一九五年一月十二日）

〖正文〗

超：
明早将到满洲里。何谦告诉我说，给小超同志写几个字带回去。谢谢他的关心，我马上提起笔来写信。
沿途平安，堪以告慰老婆。九日夜开车后，即解衣就寝。五点半到天津，黄敬〔1〕等人上车问事。十日十时起床，车过开平、滦州、昌黎、榆关；出关后又就寝，晚十时再起，直至十一日五时半始到沈阳。在沈停三小时，见高岗、林枫〔2〕、李卓然〔3〕等同志，八时半加入富春〔4〕、欧阳钦〔5〕等同志继续北行。十一时就寝，一睡十一小时，直到晚十时始起床。当夜十二时半抵哈尔滨，在哈停三小时，洗了一个澡。十二日三时半离哈，五时就寝，十时起床，准备今晚十时就寝，回至常人常轨。如能睡至明早六时起床，则七十八小时的行程，我睡了三十六小时，当不算少了。这是你最开心的事，特此告你。
途中并不太冷，我的大衣有点太沉重了，且显得臃肿，但既穿上身，就不必再改。过哈尔滨后，北满高原，气候转暖，且未下雪，于今春生产，恐大有影响。闻兴安岭北，则气候特寒。已入夜中，不能探知雪景究如何了。
所带书报，尚未打开细看。翻了翻雪声纪念册〔6〕，觉得你应该写封信给雪芬〔7〕，鼓励她多多学习力求进步才对。
到满洲里不知能否遇到女儿，她回至北京当能告你。
许多人都问到你的健康。希望你由于我的离开，能得到一个月的安心休息。回来后，能看到你更加年轻，那将如何快乐？！
再见，我的老伴！
周恩来
一九五・一・十二⊥

今晨五时起，六时得满洲里电话，萧华、家康〔8〕已在站等候，大约女儿〔9〕也在那里了。
十三晨六时又及

〖注释〗

〔1〕黄敬（一九一一――一九五八），浙江绍兴人。当时任中共天津市委书记、天津市市长。
〔2〕林枫（一九六――一九七七），黑龙江望奎人。当时任中央人民政府委员，中共中央东北局副书记，东北人民政府副主席等职。
〔3〕李卓然（一八九九――一九八九），湖南湘乡人。当时任中共中央东北局宣传部部长。
〔4〕富春，即李富春。当时任政务院财政经济委员会副主任，重工业部部长。
〔5〕欧阳钦（一九――一九七八），湖南宁乡人。当时任中共旅大市委书记。
〔6〕雪声纪念册，指上海雪声剧团出的纪念册。
〔7〕雪芬，即袁雪芬。
〔8〕萧华（一九一六――一九八五），江西兴国人。当时任中国人民解放军总政治部副主任、中国新民主主义青年团中央委员会委员。陈家康（一九一三――一九七），湖北广济人。当时任中国新民主主义青年团中央委员会国际部部长。一九四九年七月二十二日，萧华、陈家康率中国民主青年代表团出席在匈牙利召开的世界民主青年第二届代表大会，之后又在欧洲几个社会主义国家进行了访问活动。一九五年一月六日，代表团从莫斯科归国，适逢一月十日，周恩来率中国政府代表团赴莫斯科协助毛泽东与苏联政府谈判，一月十三日在满洲里车站相遇。
〔9〕女儿，指孙维世。当时为中国青年代表团的翻译。
 

邓颖超致周恩来（一九五年一月二十一日）

〖正文〗

来：
你走后，我之紧张忙碌，非你所能想象的。今晚是有意识地给自己放一下假，又恰值礼拜六，楚平回家了，刘昂〔1〕、陈浩〔2〕亦去过礼拜六了，李琦〔3〕已南下，后西花厅显得寂静得很，于是掀起了我对远人的怀念，提起笔来写几个字给你。
首先告诉你一件意想不到的事：在月之十八日午夜，我在外面开完会拖着疲乏的身体回来，掀帘走入大客厅，即觉清香扑鼻，遂对楚平说，哪里来的香味？再向里走，发现在花瓶里插着两束水仙花，我马上问小鬼哪里来的这种鲜花？（因北京无此产）他答：“今天人家送来的，还有信。”我赶快到房中看信，乃知是夏静〔4〕赴渝省母，是日由渝飞返北京，她的母亲给我带来的生长在红岩土壤里的新鲜水仙花。我不仅由衷地喜悦，并感激红岩房东芳邻的刘太太〔5〕的深厚友谊。我马上折回到客厅去，从瓶里拿出那两束水仙花，抚摩着她，欣赏着她；花从重庆红岩来，又把我的脑思带回到重庆红岩去。三年红岩，一切往事萦绕脑际，历历如在目前，我的心情复杂，对花无言，半晌才迸出一句“百感交集”语。楚平复，快呼人换水来把花儿分插在两个花瓶中，以此来打破自己的万感心绪。可惜你没有在家，如果你在的话，你一定和我具有同感，而且是最能了解我的心情的人。没到过红岩的人，固不能了解。即于次晨我高兴地告陈浩、刘昂时，她们听着看着花儿亦不过乐乐，平淡处之。我真是奇怪，她们对红岩何其薄耶？可惜花儿不能久留待你归来。为此特寄三枝给你，到时水仙花想已干萎，但终是来自红岩土壤里的花，或能余香犹在吧。望分一枝给女儿〔6〕，把我的想念和祝福托花儿带给她！望分一枝给何谦，谢谢他的关心和提醒，我才能够收到你在旅途写给的一封家书。
你走后，我是倍加忙碌，因大姊〔7〕入院治病，区大姊〔8〕又南下，妇联和党组，里里外外一揽子都交给我。说不上休息。所好的，就是夜眠安静，不再提神吊心地挂着隔房犹有未眠人，仅此一点安静而已。待你回时，我只要不加病就好了。年轻的希望，还是还诸你罢。望你忙中注意休息！
女儿未出我料留下了，我很高兴十年后她能在莫斯科有助于你的工作，虽然这次没有我。匆匆。祝好！
超
一月二十一日⊥

〖注释〗

〔1〕刘昂，当时任政务院总理办公室秘书。
〔2〕陈浩，当时任政务院总理办公室秘书。
〔3〕李琦，一九一八年生，河北磁县人。当时任政务院总理办公室副主任。
〔4〕夏静，饶国模的女儿。当时是国家计委工作人员。
〔5〕刘太太，即饶国模。抗日战争时期，十八集团军驻重庆办事处驻地红岩村十三号的房东和邻居。其弟是黄花岗七十二烈士之一，其三个子女都是共产党员，她受弟弟和子女的影响，思想进步，同情支持革命，是一位有爱国心和民族感情的妇女。一九三九年五月，日军轰炸重庆，十八集团军在机房街七十号的办事处驻地被炸毁。饶国模拿出她在重庆郊区红岩村大有农场的地皮供办事处盖房子，并将自己的部分房屋租借办事处使用。中华人民共和国成立后，当选为全国政协委员。
〔6〕女儿，指孙维世。
〔7〕大姊，指蔡畅。当时任中央人民政府委员、中华人民共和国民主妇女联合会主席。
〔8〕区大姊，指区梦觉（一九六――一九九二）。海南人。当时任中华人民共和国民主妇女联合会秘书长。
 

邓颖超致周恩来（一九五年二月三日）

〖正文〗

来：
难得的“红娘”愿带信，就在来看他、在他住的地方写几个字给你。我们和他意外地相见，是多么地高兴喜欢啊！想你们相见亦是如此。
带给你的水仙花和家书一封，想已到达，阅后有何感想？我在三十一号晚上又发了一次心脏病，幸尚轻微，即服药打针，恢复较快，这两天在休息。
你们忙得怎样？觉要多睡，酒要少喝，澡要常洗，这是我最关心惦记的，回来要检查哩！
超
二月三日
 

邓颖超致周恩来（一九五一年三月三日）

〖正文〗

鸾：
抵杭已一周，前数日阴雨绵绵，春寒袭人，不亚北国之寒；但其深度与江南景色，却与北地有别。前日放晴，春风和煦，已带来温暖，令人心情精神为之爽振。我们曾冒细雨拜岳庙，登孤山，山顶眺望，全湖在望，殊为大观。湖滨山岭，梅花盛开，红白相映，清香时来，美景良辰，易念远人。特寄上孤山之梅、竹、茶花、红叶各一，聊以寄意，供你遥领西湖春色也。
钱江铁桥亦一大建筑，我们于放晴之晨，前往游览。桥分三层，下行舟，中行火车，上行人。桥旁有六合塔。沿桥而行，左右观览，钱江风景，至为壮丽。留此期间，当分别游览胜地。待北返，相见时，再细诉罢。
你赴天津之行如何？旧地重游，回味犹甘？良友欢晤，乐也何如？寄你浙地特产香榧一盒，望分饷友朋和女儿辈。我远在西子湖边，你应自知珍重。就寝时间之公约，实行得如何？念念。
纸短情长，就此打住。
凤
三月三日
 

周恩来致邓颖超（一九五一年三月十七日）

〖正文〗

超：
西子湖边飞来红叶，竟未能迅速回报，有负你的雅意。忙不能做借口，这次也并未忘怀，只是懒罪该打。你们行后，我并不觉得忙。只天津一日行，忙得不亦乐乎，熟人碰见不少。恰巧张伯苓〔1〕先一日逝去，我曾去吊唁。他留了遗嘱。我在他的家属亲朋中，说了他的功罪。吊后偕黄敬等往南大、南中〔2〕一游。下午，出席了两个干部会，讲话，并往述厂、愚如〔3〕家与几个老同学一叙。晚间在黄敬家小聚，夜车回京。除此事可告外，其他在京三周生活照旧无变化，惟本周连看了三次电影，其中以《两家春》为最好，你过沪时可一看。南方来人及开文〔4〕来电均说你病中调养得很好，颇慰。期满归来，海棠桃李均将盛装笑迎主人了。连日风大，不能郊游，我镇日在家。今日苏联大夫来检查，一切如恒。顺问朱〔5〕、董〔6〕、张〔7〕、康〔8〕等同志好。
祝你日健！
周恩来
一九五一・三・一七

〖注释〗

〔1〕张伯苓（一八七六――一九五一），天津人，教育家。一九四年在天津创办敬业中学堂（后改名南开学校）。一九一九年任南开大学校长。一九四五年后曾任国民党中央监察委员、国民党政府考试院院长等职。中华人民共和国成立时，致电周恩来总理表示祝贺。
〔2〕指南开大学和南开中学。一九一三年至一九一七年和一九一九年至一九二年周恩来先后在南开学校（后改名南开中学）和南开大学读书。
〔3〕述厂，即潘世纶（一八九八――一九八三），字述庵（厂），浙江杭州人。觉悟社社员。周恩来在南开学校时的同学，当时在美国留学。愚如，即李愚如（一九二――一九八），浙江绍兴人。潘世纶夫人，觉悟社社友。曾在天津河北女子第四小学教书。一九一九年五四运动期间，积极支持并参加周恩来等领导的天津学生爱国运动。后赴法勤工俭学。
〔4〕开文，即潘开文。当时任中共中央办公厅机要室副主任兼朱德的秘书。
〔5〕朱，指朱德。
〔6〕董，指董必武。当时任政务院副总理兼政治法律委员会主任。
〔7〕张，指张晓梅。当时任北京市妇联主席。
〔8〕康，指朱德夫人康克清。
 

邓颖超致周恩来（一九五一年三月二十三日）

〖正文〗

来：
不像情书的情书，给我带来了喜慰。回报虽迟，知罪免打。此间湖山之地有五多：山多、庙多、泉多、花多、茶多。大小可游之处甚多也。更巧的是雪芬携剧团来杭公演，我得两度做其观众，但彼却未能知晓。我们在此每日遨游于山水之间，或泛舟于西子湖中。此外，在寓中常作乒乓之戏。因此系全身运动，且可防腹部肥胖，有益颇多，望你亦能试行之。老人归期尚有待，我在期满后可能先归，究如何，尚在考虑中。先寄语桃、李、海棠，善备盛装迎接主人呀。
匆复。祝你健康！
超
三月二十三日⊥
 

周恩来致邓颖超（一九五一年三月三十一日）

〖正文〗

超：
昨天得到你二十三日来信，说我写的是不像情书的情书。确实，两星期前，陆璀〔1〕答应我带信到江南，我当时曾戏言：俏红娘捎带老情书。结果红娘走了，情书依然未写，想见动笔之难。寄来西湖印本，均属旧制，无可观者。望托人拍几个美而有意义的镜头携归，但千万勿拍着西装的西子。西湖五多，我独选其茶多，如能将植茶、采茶、制茶的全套生产过程探得，你才称得起“茶王”之名，否则，不过是“茶壶”而已。乒乓之戏，确好，待你归来布置。现时已绿满江南，此间方始发青，你如在四月中北归，桃李海棠均将盛开。我意四月中旬是时候了。忙人想病人，总不及病人念忙人的次数多，但想念谁深切，则留待后证了。
周恩来
三・三十一

望代候各同志。

〖注释〗

〔1〕陆璀，一九一四年生，浙江湖州人。当时任全国妇联常委、国际工作部部长。
 

邓颖超致周恩来（一九五二年八月二十六日）

〖正文〗

恩来：
一转眼你走了已十天了。尚昆〔1〕告我最近有专机专人去你处，便中带几个字寄远人，但我想你忙得未必有时间更不见得有情趣看。我这里自你走后亦是疲忙不堪，亦无余情余力念远人。灯下作书，引起了怀人心绪，聊以寄意吧。你走后，小平〔2〕按日按时来办公，但我和他的关系，亦和你一样，犹如参商二星〔3〕，十天仅见了两次面，他未来我已外出，我未归他已离去也。
办公室诸人正进入整党。吴群敢〔4〕婚事一变再变又定案，本星期六办喜事了。另增进人口得二千金，其中之一为林颖〔5〕新生之女。莫京气候如何？望注意保重身体。
祝你好！
小超
八・二十六

〖注释〗

〔1〕尚昆，即杨尚昆。
〔2〕小平，即邓小平。当时任中央人民政府政务院副总理。
〔3〕参商二星，指参星和商星，此星出则彼星没，两不相见。多用来比喻人分两处不得相见。
〔4〕吴群敢，当时任政务院总理办公室秘书。
〔5〕林颖，政务院总理办公室秘书马列的夫人。当时是纺织工业部的干部。
 

周恩来致邓颖超（一九五二年八月二十七日）

〖正文〗

超：
背心收到了，但没见你的来信。我来此睡眠尚好，每天约在午夜一二时就寝，上午十时左右起床。精神甚好，惟体重有增加趋势。除工作外，我们几每晚有电影看，参观则尚未开始。斯大林格勒拟在九月初前往访问，何时归来，现在尚难预计。匆匆。
问你好！
周恩来
八月二十七日
 

邓颖超致周恩来（一九五二年九月五日）

〖正文〗

阿来：
八月二十七日信收阅。你的睡眠起床时间秩序有所改进，我心至慰！希望你从此能够争取即使回国后亦能继续坚持下去。
我一年多来的继续工作，疲劳积累的结果，近日很难为继。经医生检查，严嘱必须卧床两周治疗，继之以休养，且立嘱入院；经傅部长〔1〕疏通改移至新北京小住。四日卧床休息的结果，已深感疲劳滋味，今日始稍转轻。
新北京已非昔比，现在是树多，花多，房子多，而人少。每日除偶闻鸟语，夜有蟋蟀声外，寂静得可爱。加上天时又好，我已一改过去的观感了。希望你回后，亦能来一领此间风味。
小侉妈妈晚间电话告我，她亦将去你们处治病，问我有何话捎带，当时匆促间无以为答。我来此后的情况可以两语告你：五中疲惫，四肢无力；卧床静息，易念远人也。
月下草此，借以寄意。祝你好！
超
九月五日夜

〖注释〗

〔1〕傅部长，指傅连馈５笔比稳嗣窀锩军事委员会总后勤部第一副部长，兼中央人民政府卫生部副部长。
 

邓颖超致周恩来〔1〕（一九五二年九月十一日）

〖正文〗

阿来：
一年工作的疲劳，卧床十日的治疗尚未恢复。医嘱必须要两周始能解除卧床制度，改以其他方式的疗养。
我看了你接泽登巴尔〔2〕的照片，脸儿已较前丰满了一圈，体重可能是增加了。但望你务必加以运动的调剂，早操之外，还要户外多散步，赤都〔3〕此时气候亦还相宜也。
你回来时，我将会更有精神地去欢迎你。握手拥抱。
超
11/91952

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。文中的着重号，系按手稿排印。
〔2〕泽登巴尔，即尤睦佳・泽登巴尔，一九一六年生。当时任蒙古人民共和国部长会议主席。
〔3〕赤都，指当时的苏联首都莫斯科。
 

邓颖超致周恩来〔1〕（一九五四年五月四日）

〖正文〗

恩来：
今天是中国青年节――五四运动三十五周年纪念日。这个日子，是中国青年、中国人民以及你我二人的一个多么可纪念的节日。回忆当年，回忆三十五年来所经历的过程，又是如何使人引起深长的、复杂的、亲切的心情啊！追昔抚今，我们处在人民胜利的伟大的新时代，又是使人感受到多么愉快和幸福。
自从日内瓦会议〔2〕开幕以来，我从报上、《参考消息》上、收音机上，及时地知道了会议的情况和你们的活动。你们站在紧张、复杂、尖锐的国际斗争的战线上，正为着保卫世界和平、制止新的战争的庄严的事业而努力，多么使人关切和向往着你们。一周来的会议已经有了进展，祝你们更获得积极的建设性的结果和胜利。我还为你能够得到国际活动的锻炼及直接向苏联同志学习的机会而欢欣，希望你珍贵这样的机会，好好向苏联同志学习。
会毕之后，回城途中，勿忘而且必须作下身体查检，得出今后在生活、饮食、保健以及锻炼体质等各方面的较全面的应注意遵守事项，同时亦可稍事喘息。这对你能更好地持续工作是很必要的，亦是符合于人民的需要和利益的。正是从这一点出发，我自从整风以后，特别是近几年来，对于你的身体保健的注意和关心及采取的一些措施，绝不是仅仅只是从你是我的丈夫的个人观点出发的。再加以我的理解，我对你是作了高度的谅解、忍耐和爱护的。不知你曾否去体会过或体会着？
你去后，我即移居郊区新寓。这里空气清新，环境安静。每日散步，划船，多在户外活动，对于睡眠体质都有助益。望你在可能情况下做些户外活动，否则，必须每日坚持做早操才好。
在郊区的山坡、泉水之旁，采了少许野花，又选上二三朵家花，一并随信寄你，给你的紧张生活，加上一些点缀和情趣。
你回程如再经柏林，有可能逗留的话，又有可能见到格罗提渥〔3〕总理的老婆时，请代我致意她。那年我到柏林时，她曾到车站接我，我亦去看过她。她的他还经我带了一个盒子送你，你还记得不？如你被邀请逗留的话，是否亦要考虑送点纪念品给他。
我要去参加今晚中山公园的五四运动三十五周年纪念大会，并和北京市的青年们一起欢度这个节日游园一番。就此打住，不写下去了。否则，你会怨我写得太长，有占你的时间吧？
祝你睡眠好，身体好，工作好！
小超
1954.5.4

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。
〔2〕日内瓦会议，指一九五四年四月二十六日至七月二十一日在瑞士日内瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论，朝鲜民主主义人民共和国、南朝鲜李承晚集团及美、英、法以外的其余十二个派军队参加联合国军侵朝的国家参加了朝鲜问题的讨论。越南民主共和国、老挝、柬埔寨和南越傀儡集团参加了印度支那问题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题，达成了一系列协议，实现了印度支那的停战。
〔3〕格罗提渥，即奥托・格罗提渥。当时任德意志民主共和国总理。
 

周恩来致邓颖超（一九五四年六月十三日）

〖正文〗

超：
你的信早收到了。你还是那样热情和理智交织着，真是老而弥坚，我愧不及你。
来日内瓦已整整七个星期了，实在太忙，睡眠常感不足，每星期只能争取一两天睡足八小时。所幸并未失眠，身体精神均好，望你放心。
陈浩、成元功〔1〕两同志催我写信数次。现在已经深夜四时了，还有许多要事未办。明日信使待发，只好草草书此，并附上托同志们收集的院花，聊寄远念。
周恩来
六月十三∫

〖注释〗

〔1〕成元功，当时是周恩来总理的卫士长。
 

周恩来致邓颖超〔1〕（一九五四年十一月九日）

〖正文〗

超：
我来此六天，下了两次水。要学会游泳，恐还需十来次，时间和气候是否许我，尚难预言。日间看书和游泳或散步，晚间读报和看电影，夜眠九小时左右，但是睡得不很熟，常醒而且多梦，不知何故？然较之北京，已算得到休息了。
你的休养情况如何？这次没能同来广州，许多同志问到你，我也有时想到你。昨天车过广卫路，发现了广卫楼，快三十年了，不能不引起回忆。明天拟再过万福路，看看南华银行大楼〔2〕在否？据蔡大姐〔3〕说，她经过文明路，已看出区委的旧址〔4〕，我却没有看出。文德路〔5〕又是什么机关在过？三月二十事变〔6〕，我们是否住在那条街的巷子里？这次只许走马观花，不许下车探路，时间比上次多，实际恐看得更少。但是如此休养，也别有趣味，我是不择地的。
希望你来信，将休养情况告我。此地冬季似较当年为暖，现在室外日光下的温度在三十度左右，水中在二十五度上下。你如觉得易地休养较好，月中来此住到十二月中再回，也是一个办法。你如同意，我是欢迎你来的，并可更好准备精神参加党的代表会议〔7〕。如认为移动徒增担负，难得休息，此议即可作罢。
专书问好。
周恩来
十一月九日

〖注释〗

〔1〕本文略有删节。
〔2〕南华银行大楼，在广州市万福路，是大革命时期中共广东区委军委所在地。
〔3〕蔡大姐，即蔡畅。
〔4〕区委的旧址，指大革命时期中共广东区委会的办公地点，当时设在广州市文明路七十五――八十一号。
〔5〕文德路，一九二五年周恩来与邓颖超在广州结婚，住在广州文德路文德楼。
〔6〕三月二十日事变，又称中山舰事件，是第一次国内革命战争时期蒋介石为排挤共产党人而制造的反共阴谋事件。一九二六年三月十八日，蒋介石指使亲信以黄埔军校驻省办事处的名义，向海军代理局长李之龙（共产党员）传达命令，要他调中山舰到黄埔待命。当中山舰抵达黄埔后，他们又造谣说中山舰要炮轰黄埔军校、共产党要赶走蒋介石。三月二十日，蒋介石借口共产党阴谋暴动，逮捕了李之龙，扣留了中山舰，并派人包围省港罢工委员会。随后又强迫共产党从国民革命军第一军以及黄埔军校中撤出。由于当时中共中央的主要领导人陈独秀、张国焘等人妥协退让，不敢反击蒋介石，遂使蒋的阴谋得逞。
〔7〕党的代表会议，指一九五五年三月二十一日至三十一日在北京举行的中国共产党全国代表会议。
 

周恩来致邓颖超（一九五四年十一月十三日）

〖正文〗

超：
今午得读张元〔1〕同志给何谦同志来信，知你体力仍弱，不能执笔，甚为想念。羊城之行不可能了，但望你安心静养，归京时能看到你有进步，那就最高兴不过了。明日将与你试通电话，如你尚不能起床，即与张元一谈。
我这三天已天天下水。规律是下水之日，夜间就睡得很好。水中温度二十五，池外温度三十七八，好像是初夏天气。前两天虽有台风掠过，但气候无变化。今晚李德全、廖承志〔2〕两位自港入境，与他们谈了一晚，得知不少日本情况。
我在此一切甚好，望你放心。二十五日后当北返，不知京中气候仍能如现在这样和暖么？
南天月夜，写此寄意。
祝你安好！
周恩来
十一月十三∫

〖注释〗

〔1〕张元，当时任邓颖超的秘书。
〔2〕李德全（一八九六――一九七二），河北通县人。中华人民共和国成立后，曾任全国妇联副主席、卫生部部长。一九五年八月，当选为中国红十字会会长。廖承志，当时任中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国红十字会顾问。一九五四年十月三十日至十一月十二日，李德全、廖承志曾率领中国红十字会代表团访问日本。
 

邓颖超致周恩来（一九五四年十一月十六日）

〖正文〗

恩来――我亲爱的老伴：
这次既未能与你同行一游旧地，倘又无只字复你两次来书，岂非倍增歉憾？！病后试笔，特书短笺寄意。
羊城〔1〕，是多么值得纪念和易引起回忆的地方！它是我们曾和许多战友和烈士共同奋斗过的地方，又是你和我共同生活开始的地方。三十年前你和我是天南地北害相思，这次我和你又是地北天南互想念。三十年来我和你的共同生活，多是在患难与共、艰苦斗争、紧张工作中度过的。这次你总算得到比较过去稍休闲的机会，可惜我因病不能偕行与你共游旧地，但我仍为你喜且羡，每在静默中心向往之，当和你有不少共鸣的回忆。希望以后有机缘能和你再去共游也。
我无论对什么环境、什么工作，以及对疾病的斗争，一贯都能安心，不致发生什么情绪问题。这次亦复如此。近几日来，我的身体各方面都有进步，待你归来相见时，必能使你高兴的。先此告慰。
不能多写，就此打住。
祝你健好！
邓颖超
1954.11.16

〖注释〗

〔1〕羊城，指广州市。
 

周恩来致邓颖超（一九五四年十一月二十三日）

〖正文〗

超：
你的信收到了。从你初次试笔中可看出你休养已有成绩。我们明日即动身回京，沿途略有耽搁，约四天后可到。袁〔1〕信退回给你，一切留待面谈，不多写了。
来
十一・二十三

〖注释〗

〔1〕袁，指袁雪芬。一九五四年秋，袁雪芬曾就华东戏曲研究院实验越剧团的去向问题写信给周恩来和邓颖超。
 

邓颖超致周恩来（一九五五年四月十日）

〖正文〗

最亲爱的人：
别才三日，但禁不住要写几个字给你。这次蒋贼是蓄意决下毒手施行暗害的〔1〕，他并从各方面的可能着手。因此往返途中停留时，飞机着陆后严加封锁，起飞前的严密检查，是必须而不可疏忽的。在逗留地区对所用交通工具，亦应请看守与检查。你出外活动，必须严密警惕，仔细机警。为了人民的利益，为了人类进步崇高的事业，为了你能做更多的工作，你必须善于保卫你自己。在这方面，亦必须取得对敌斗争的胜利的。我衷心地祝福你胜利平安的归来！热烈地在期待着欢迎你。
请你放心，我不会因为这些致引起我的悬念不安。虽然偶一念及，亦难禁忐忑，但一想到人民的利益，想到我们正从事着前人从未做过的光辉伟大的事业，则就忘我而处之泰然了。何况还有三十多年的经历和考验哩！
北京的春意已日在增浓了，丁香已开放，海棠正含苞，庭院已改观了。
祝福你健康平安！
你的知己兼好妻
一九五五・四・十

〖注释〗

〔1〕一九五五年三月，我有关部门获悉，台湾特务机关策划乘周恩来率中国政府代表团出席亚非会议之机，谋害周恩来和代表团成员的阴谋。为确保安全，中国代表团拟租乘印航飞机从香港赴雅加达出席亚非会议。后因周恩来要先到缅甸仰光参加四国政府首脑会晤，中国代表团遂改为从香港、仰光两路赴会。四月七日在周恩来离京赴昆明前又接到有关部门的重要情报称台湾特务机关已高价收买香港启德机场的地勤人员，令其在克什米尔公主号油箱中安放定时炸弹暗害代表团成员。四月九日，周恩来从昆明打电话给在京的邓颖超，告她敌情仍很严峻，嘱邓颖超务必转告罗青长，将情况查清后，让外交部通报给英国驻华临时代办杜威廉，请他们采取措施，保证中国代表团人员的安全。因此，邓颖超接到周恩来电话后，在写给周恩来的信中说“蒋贼是蓄意决下毒手施行暗害的”。
 

周恩来致邓颖超（一九五五年四月十二日）

〖正文〗

超：
你的来信收阅，感你的好意和诤言。现将来信捎回，免得失落。有这一次教训〔1〕，我当更加谨慎，更加努力。文仗如武仗，不能无危险，也不能打无准备的仗，一切当从多方考虑，经过集体商决而后行。望你放心。再见。
周恩来
一九五五・四・一二

〖注释〗

〔1〕一九五五年四月十一日，美蒋特务为了谋害以周恩来为首的出席亚非会议的中国政府代表团人员，在中国代表团租用的印度航空公司飞机“克什米尔公主号”中放置了定时炸弹。飞机在从香港去印度尼西亚途中爆炸。同机的中国和越南政府代表团工作人员以及随同前往的中外记者共十一人全部遇难。由于周恩来因故没有乘坐这架飞机，美蒋特务谋害他的阴谋才未得逞。
 

周恩来致邓颖超（一九五五年四月十三日）

〖正文〗

超：
何谦昨日忽患慢性阑尾炎，今日似转为亚急性，决留昆请王大夫于明早动手术，由伍全奎〔1〕陪他，望告林玉华〔2〕放心。现由李福坤〔3〕代何出国。附上云大学生来信和戏单各二纸，俾知我们在昆明的生活一斑。
周恩来
四・十三

〖注释〗

〔1〕伍全奎，当时是中共中央办公厅警卫局干部。
〔2〕林玉华，何谦夫人。当时何谦正准备随同周恩来赴印度尼西亚出席亚非会议。
〔3〕李福坤，当时任中共中央办公厅警卫局副局长。
 

周恩来致邓颖超（一九五八年十一月十七日）

〖正文〗

超：
你离开北京一个多月了。打了几次电话，却没给你写信，总觉得欠债似的。今晚执笔还债，却又不知从何说起。本想谈一谈郑州会议〔1〕的决议，现在又改到武汉会议〔2〕去作决议，索性待见面时再说吧。昨日颐和园之游，维世因旧病复发，被医生阻止在家，只是小兰被沙可夫、岳慎〔3〕夫妇带去，她还问奶奶好。实验剧院同志都托我问你好。他们在农村、市区参加劳动锻炼，编了几个活报演给我们看，内容和演技都好，证明他们下去确有收获。陈毅、张茜〔4〕两同志带了珊珊同去。我们在日光下玩了三个多钟头，并吃了他们一顿饭。他们主要目的，是请陈总为他们写剧本，我沾了光。晚间又应了唐生明〔5〕之约，到他家吃了湖南菜，陈赓、萧劲光夫妇、徐冰、余心清〔6〕均在座。连吃了两顿饭，晚间还读了书，夜间又睡了一个好觉，这是两个月来第一次这样休息。连日下午中央在开会讨论郑州会议的文件，现在还没结束，内中关于两个过渡两个阶段，都有所探讨，望你加以注意研究，以便见面时与你一谈。
这一个多月中外交、钢铁都很忙，后来又加了志愿军回国，也参加活动了几次。有一夜激于志愿军的感人战绩，又临纪念郑振铎、蔡树藩〔7〕等遇难烈士大会前夕，思潮起伏，不能成寐，因成歪诗一首，送给陈总校正，仍感不能成诗，遂以告废。
其他待面谈吧！
问你好，并望转问其他同志好。
周恩来
一九五八・十一・十七

〖注释〗

〔1〕指一九五八年十一月二日至十日毛泽东为纠正当时已经觉察到的人民公社化运动中的错误而在郑州召集的会议。参加会议的有部分中央领导人和部分地方领导人。毛泽东在会上批评了急于想使人民公社由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义过渡到共产主义，以及企图废除商品生产等错误主张。
〔2〕一九五八年十一月二十一日至二十七日，中共中央在武昌召集了政治局扩大会议。同月二十八日至十二月十日又在武昌举行党的八届六中全会。全会讨论通过了《关于人民公社若干问题的决议》、《关于改进农村财政贸易管理体制的决议》、《关于一九五九年国民经济计划的决议》等。会议批评并开始纠正“大跃进”运动开展以来所出现的“左”的错误。
〔3〕沙可夫（一九三――一九六一），浙江海宁人。当时任中央戏剧学院党委书记兼副院长。岳慎，沙可夫夫人。当时是中央实验话剧院的演员。小兰，孙维世的养女。
〔4〕陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。张茜，陈毅夫人。
〔5〕唐生明（一九六――一九八七），湖南东安人。唐生智之弟。黄埔军校第四期毕业。曾任国民革命军第四集团军第八军副军长、代理军长，国民党总统府参军，第一兵团副司令。一九四九年参加湖南起义。中华人民共和国成立后，任国务院参事室参事。
〔6〕陈赓（一九三――一九六一），湖南湘乡人。当时任中国人民解放军副总参谋长。萧劲光，一九三年生，湖南长沙人。当时任国防部副部长、中国人民解放军海军司令员。徐冰，当时任中共中央统战部副部长。余心清（一八九八――一九六六），安徽合肥人。当时任全国人大常务委员会副秘书长。
〔7〕郑振铎（一八九八――一九五八），福建长乐人。曾任文化部副部长。蔡树藩（一九五――一九五八），湖北汉阳人。曾任国家体育运动委员会副主任。一九五八年十月，郑振铎、蔡树藩在率领中国文化代表团出国访问途中，因飞机失事不幸遇难。
 

周恩来致邓颖超（一九五九年三月十八日）

〖正文〗

超：
等了几天没接到你来电话，今午听说你又病了，甚为惦念。明日当与你通话，希望你能提早回京。我大约可迟到二十三日再走。这几天为报告忙起来了，而国内外又有些文电和事情要办，睡眠便又少了起来。现已夜深，听说明午琮英〔1〕去穗，写此短笺，聊表怀念。“三八”之日虽未通话，却签了一个贺片，而且还是三十年前的笔名，你看了也许引起一些回忆。老了，总不免有些回忆。但是这个时代总是要求我们多向前看，多为后代着想，多向青年学习。偶一不注意，便有落后的危险，还得再鼓干劲，前进再前进啊！
问好。
翔宇
一九五九年三月十八日∫

〖注释〗

〔1〕琮英，即陈琮英，一九三年生，湖南长沙人。任弼时夫人。
 

邓颖超致周恩来（一九六四年六月十四日）

〖正文〗

夫妻庆幸能到老，无限深情在险中。
相偕相伴机缘少，革命情义万年长。

―《骼戳裟
―――∮背书赠
――――∫痪帕四年六月十四日
――――――――――――《搜簟1〕

〖注释〗

〔1〕端午节前周恩来一直忙于中央工作会议和接待外宾等活动，很难与邓颖超团聚。邓颖超于端午佳节写了这个条幅给周恩来，以寄深情。
 

邓颖超致周恩来（一九六九年三月十二日）

〖正文〗

来：
为了捍卫毛主席，为了毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的胜利，为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为了开好“九大”，你要紧跟毛主席，活学活用毛主席思想；对事对人要放眼量，力戒急躁和激动，力争保持你的身体情况能坚持工作。因昨日蒲老〔1〕告我，望你应戒着急和激动，以免影响心脏波动。特草数语以寄意。务望你加以注意！
超
一九六九年三月十二日⊥

〖注释〗

〔1〕蒲老，指蒲辅周（一八八八――一九七五），四川梓潼人。著名中医。曾任中医研究院副院长、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员。
 

邓颖超致周恩来（一九七年一月十四日）

〖正文〗

恩来：
近几天你的主要中心任务：须要善自休养，力争身体顺利复元。否则，引起波动反而拖延时日，也有损于体健。你要学用毛主席打歼灭战的思想，那么不仅身体复元得快好，而且可以顺利地恢复和持续地工作。所见不知你以为如何？极盼你能加以考虑！
临颖寄意。衷心祝你早日复健！
小超
一九七年一月十四日
 

邓颖超致周恩来（一九七年三月三十一日）

〖正文〗

恩来：
今天距你出访的日子只有四天了。我恳切地希望你能认真地注意考虑并采纳我以下的几点意见：
一，为了能够完成访问的任务，你务必争取在你行前和访问期间，掌握你的身体不要出现波动和变化，这是完成任务的首要的关键保证〔1〕。为此，你无论如何要下决心在繁忙工作中，要有稍事喘息的安排，要做最低标准的一点精力储备。否则，可能引起极不利的影响。
二，必须大破你的习惯势力。由于你的身体变化，年龄增长，不可能仍像过去出访时那样忙劳不堪地走上旅途，到后又接着紧张地工作。故在行前要狠舍一些事物，凡能回来办的就留着回来再办，也可使繁从简。
三，你这次出访时间虽短，但都是很紧张的，脑力精神活动重多的，需有点储备精神，才能工作得好。否则，给人家看到一副疲劳相，也很不好。
没有机会和你面谈，只好用书面提出。希谅我是从全局和对敌斗争的需要提出的。
晚安！
小超
一九七年三月三十一日⊥

周恩来阅后批：

同意你的好建议，我当照办，望告杨德中〔2〕、钱嘉东〔3〕两同志也帮助注意。
可给他们一看。
周恩来
1/41970

〖注释〗

〔1〕文中着重号，系按手稿排印。
〔2〕杨德中，当时任中央警卫局副局长，主管周恩来总理的安全保卫工作。
〔3〕钱嘉东，一九二四年生，上海人。当时是国务院总理值班室的秘书。
 

邓颖超致周恩来（一九七年十月六日）

〖正文〗

恩来：
明天是七号，后天八号，东邻的贵宾〔1〕就要到京了。在今明两日内你要储备一点精力，以迎接新的任务。因此，希望你的节目不要安排得太紧了为宜！如何？请你善自掌握。
小超×
一九七年十月六日⊥硎时半

〖注释〗

〔1〕东邻的贵宾，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。
 

邓颖超致周恩来（一九七年十月二十二日）

〖正文〗

恩来：
蒲老要我告你两件事：
第一，保护肝脏和心脏不上火，必须从注意睡眠入手，保证睡眠的时间。
第二、保护肠胃系统，消化好，大便好，仍宜继续调整服保和丸和桑椹膏。
此外，天冷，注意保暖。
小超
一九七年十月二十二日
 

邓颖超致周恩来（一九七一年一月十三日）

〖正文〗

周：
今明两天是力争体温稳定在正常限度的关键日子，不可大意。蒲老说你的脉象是病去体虚，中气且弱，需要善养并注意调整饮食，以期恢复。今晨查血，白血球较昨日下降幅度不大，仍须警惕为是。特书致意。
祝好！
小超
一月十三日
 

邓颖超致周恩来（一九七一年二月二十三日）

〖正文〗

恩来：
今天小韩〔1〕看了你的牙，在右牙外侧原患处，又生了一个脓包，如果不及时〔2〕引流排脓，就要影响牙齿，并会出现疼痛，不利于吃东西，因此，我和他商定再留京一天。他认为给你治疗牙，是他不应贻误的业务。最好今夜或明晨在你任何方便的时候，叫他来给你及时治疗一下，以免发展！对你来说，为了外出作好准备，也是不可忽视的事！迫切陈词，务希采纳！
小超
一九七一年二月二十三日⊥砭攀

周恩来阅后批：

同意，二十四日起床后请韩大夫来治。

〖注释〗

〔1〕小韩，即韩宗琦。当时任北京医院口腔科主任，后任北京医院副院长。
〔2〕文中的着重号，系按手稿排印。
 

邓颖超致周恩来（一九七一年三月三日）

〖正文〗

小高〔1〕转周：
你从昨天下午六时起床，到今天晚上十二时睡的话，就达三十小时，如再延长，就逐时增加，不宜大意，超过饱和点，以至行前，自制干扰，那你应对人民对党负责了！！万望你不可大意才是！！这是出于全局。为了大局的忠言，虽知逆耳，迫于责任，不得不写数行给你。你应善自为之。
小超
三月三日⊥硎一时

〖注释〗

〔1〕小高，即高振普。当时任周恩来的卫士。
 

邓颖超致周恩来（一九七一年三月二十四日）

〖正文〗

恩来：
今晚你去开会后，我要卞大夫〔1〕去和蒲老商量吃药事。据卞回告蒲老嘱今晚仍服保和丸为好。明日他再来复诊下。并说你的胃功能紊乱，非胃本质变化引起，而是由于饥饿、食物凉热交杂，以及天气冷暖变化引起的。调理、恢复需要点时间，不能以急于加服药为主。故近几日除服必要药外，尚需注意饮食、保暖适宜为要。特告。
小超
一九七一年三月二十四⊥硎一时

〖注释〗

〔1〕卞大夫，即卞志强，一九二四年生，江苏六合人。当时是周恩来的保健医生，中南海保健处处长，解放军三五医院副院长。
 

邓颖超致周恩来（一九七一年六月十三日）

〖正文〗

来：
新形势下有多许工作要做，你不仅要在工作上需要准备，同时，在身体方面亦要做些准备，这是迎接新任务必不可少的条件！在人身上的各种器官的功能作用是有限度的，不宜使用过度，因此不要过度疲劳，忙中总要有些松弛，才好继续再忙。务望你在体力和精神方面都需要留有余地，做些储备，以便届时能够迎接新的任务。斗争还是长期的，因此，需要你能够长期地战斗。故写此寄意，不尽欲言，请维珍摄，是所至盼！
超
一九七一年六月十三日⊥砭攀
 

邓颖超致周恩来（一九××年×月九日）

〖正文〗

周：
由于关心国家大家事，特别是明日午时即开始你将主持一场文斗，时间短又复杂，不可掉以轻心！我恳切地希望你决心和自己的习惯势力开炮，来一次革命，早一点睡觉，作点物质精神准备！庶几脑思和精神能迎接一场新的斗争。我不能入睡，故起而书此以寄意。
小超
九号一时
 

邓颖超致周恩来（一九××年×月三十日）

〖正文〗

恩来：
我看你的面容精神是疲乏不堪了，应该休息一下才是！勉强挣扎不是办法。
小超
即刻
三十日∠挛
 

邓颖超致周恩来（一九××年×月×日）

〖正文〗

我的老伴：
我真要给你建议啦：你昨天睡得少，今天又少，请你注意能以为继才好。你今天上下午都是讨论计划，是否把下午开会时间定得迟点，到四点开，这样你可以睡下午觉。更重要的是解决大便〔1〕问题，否则拖长干硬，会引起出血的。希你能接受我的建议。我要去妇联，会我的学生。
超×
即晨

〖注释〗

〔1〕文中的着重号，系按手稿排印。
 

邓颖超致周恩来（一九××年×月×日）

〖正文〗

恩来：
包慧僧写的延年和“二七”回忆（见张签作记）已找出，分见附《观察》二册。你如不能入睡时可翻看下。另《觉悟》〔1〕一本亦可翻阅下，如“三个半月的‘觉悟’社”〔2〕和五写的诗和短篇〔3〕，回顾一下往事和过去的作品也很有意思，不费脑筋。该件抄稿字大，亦不费眼力。
超
即日⊥砭攀卑

〖注释〗

〔1〕《觉悟》，刊物名称。是五四运动时期由周恩来等在天津组织的进步青年学生团体觉悟社主办的刊物，创刊于一九二年一月二十日。周恩来担任该刊主编，并在刊物上发表研究新思潮的文章。
〔2〕“三个半月的‘觉悟’社”，介绍觉悟社成立初期情况的文章，发表在一九二年一月出版的《觉悟》第一期上，文章署名“二八”，即觉悟社社员李震瀛。
〔3〕五写的诗和短篇，指周恩来五四时期在觉悟社主办的刊物《觉悟》第一期上发表的诗文。以“五”署名的诗有《死人的享福》、《游日本京都圆山公园》、《四次游圆山公园》、《雨中岚山――日本京都》、《雨后岚山》，短文《有什么分别？》。当时觉悟社社员以抽签的办法，用所抽号码代表各人的姓名，在《觉悟》上发表文章，姓名均用号码代替。周恩来抽到的是五号，便用了“五”、“伍豪”（五号）的代名。
 

后记

《周恩来邓颖超通信选集》，是中共中央文献研究室编辑的。由李琦主审，赵春生主编，曾自、刘春秀，费虹寰参加编辑工作和注释工作。宋玉洁、张家权、刘继英、陈京丽参加前期工作。
本书编辑过程中，陈浩、吴瑞章、廖心文等同志给予具体指导和帮助，并提出过宝贵意见，编辑工作还得到了刘昂、陈舜瑶、何谦、张颖、成元功等同志的支持和帮助，中央档案馆提供了部分书信档案，谨致谢意。
 

--(完)-- 
iamtxt电子书：http://www.iamtxt.com，手机版：http://m.iamtxt.com