
您好！您下载的小说来自 www.188txt.com 欢迎常去光顾哦！
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！


　　第1卷

　　

　　来到学校的第一天

　　“还不去睡觉！明天要开学了，你又打算通宵吗？”妈妈又一次呼我去睡觉了。
　　这是我寒假里第16次熬通宵了，但黑眼袋至今还未长出来，因为除了通宵玩computer外，其他不是睡觉就是吃饭。
　　我好不容易才考到林兰市这里的高中啊。与其说来读书，还不如说看帅哥。因为那所学校是林兰市里最出名的一所学校，不仅教学好，连帅哥都是帅的让人可以流鼻血了。Oh!我好期待啊！期待ing.
　　“好了、好了！现在就去。”点击了关闭，关上显示器，把电脑放回抽屉，当然只有手提电脑才可以这样啦，爬回被窝里睡觉了。
　　这一天，我睡得很舒服。
　　对了，忘了向读者们介绍自己了，诚心向各位读者Saysorry！
　　我叫梦思思，今年16岁，明天又一次开始过上我的高中生涯。爱好是特爱Playcomputer，但这也阻止不了我努力学习，o(∩_∩)o……呵呵，因此成绩总是前五名（不会吧？这也算努力学习！吐血……我彻底被她打败了）
　　“小思、小思，起床了！快迟到了！”妈妈的声音又一次在我耳边响起。
　　“哦……我这就……起……”睡眼惺忪地睁开，意志慢慢清晰。
　　洗漱完毕后，在化妆镜前好好打扮一下。光亮顺直的长碎发，油亮好看的樱桃小嘴，擦上全天保润霜，这是因为我的皮肤很容易干燥。呵呵……不错！今天我――梦思思肯定会给别人一个好的印象，哈哈……
　　“梦思思，加油！”对着镜子里的我做了一个加油的手势。
　　挎着我的包包来到了饭厅，爸爸边翻看着今天的报纸，边往嘴里送早餐，妈妈正专心吃着早餐。
　　“早！爹地、妈咪！”来到餐桌前，向爸爸妈妈打完招呼后，就把包包放到自己的椅子后面。
　　“嗯。”爸爸只应了一声后就继续看他自己的报纸了。
　　“早，乖宝贝，坐下来吃早餐吧。”妈妈微笑道。
　　“早上好！小姐，这是你的早餐！”仪嫂端上了我的早餐。仪嫂是我们家的管家，已经忠心对待我们有几十年的时间了，所以我和仪嫂已经打成了一片。
　　“谢谢仪嫂！”
　　“我吃饱了！我要去上学了。爹地，你快点啦！”像这种现象，已经成了每次开学的那一天，爸爸总是会亲自送我上学，如果你想像平常一样见到爸爸送我上学，那是多么荒唐的事情啊！爸爸总是说他很忙，因此我总是走路或司机送我去上学。大家看吧，我是多么得缺少父爱啊。
　　在车上，爸爸正在驾驶着汽车，而我则是坐在后车座上，气氛有点尴尬，我拿起MP4边听着歌，边看着窗外的风景，想想这个学期会不会遇到自己的白马王子。突然有人用手碰了我一下，我回过神，摘掉耳机道：“爹地，有什么事吗？”
　　爸爸没说什么，只是从副驾驶座上拿了一样东西给我，那个东西精致的不能再精致，粉红色的，看起来好可爱哦，好喜欢！这个就是我期盼已久的东东――手机。想到当初我死死地哀求爸爸为我买一部手机，那次，我又哭又闹的，几乎只差上吊了，俗话说：一哭二闹三上吊，都没用成功，这次爸爸居然自动送上门！哈哈！！太好了！

　　我当了一次英雄

　　“你都已经高二了，也该时候有手机了，但我告诉你，妄想用这部手机做不该做的事情，知道吗？”
　　“知道啦！”呵呵……太好了！我开心地玩弄起自己的手机，咦？奇怪？这部手机好眼熟哦。叮！！！我知道了！原来这是联想i515牌的手机，亮粉色加上乳白色的机身外壳，小巧的体积，优雅的滑盖设计，好像透着可爱娇嫩的气息。这部手机还配置了一块1.9英寸26万色的TFT彩屏，分辨率为176×220像素，具有不错的色彩表现能力哦。功能上，还内置了音乐播放器和视频播放器，可以播放MP3格式的音乐文件和3GP、MP4格式的视频文件，哈哈……正好满足我的要求。我知道这部手机的价钱也不是很贵，但对于我来说，能有一部那么可爱、那么漂亮的手机已经算不错了。
　　“谢谢爹地！”
　　不知不觉已经来到了校门口。我一打开车门，望眼欲穿的就是那四个大字――玉德高中。哇！好壮观哦！！！
　　“拜拜，爹地。我进去了。”和爸爸打完招呼就径直走了进去。
　　走了一遍校园，我才知道校园是多么的漂亮！好喜欢这个学校，不愧是林兰市第一大高中，o(∩_∩)o
　　一座古堡似的学校，学校正面大门上方悬挂着一快不知什么材料制作的扁额。上面写着“玉德高中”四个大字，散发着金灿灿的光芒。总之这所学校就是漂亮！漂亮！漂亮！漂亮！漂亮！漂亮！（下面省下1000个“漂亮”的字）
　　“叮叮叮……”上课铃声响起了。Oh,MyGod！！！上课时间到了！我要迟到了！！！
　　我急匆匆地向自己的教室跑去。等等……我还没到校长室报到呢，死定了、死定了！！！这下完蛋了。
　　按照回忆来到了校门口，呼……累死我了，这所学校怎么会那么大啊！真该死！第一次上学就迟到，不知道以后还怎么过？呜呜……越想越想哭了。……o(>_<)o……
　　“死老头，老子第一次来观察你们学校已经算不错了，居然还不给面子，是不是欠扁啊？”不会吧？！这所学校居然也有那么霸道的人？这是贵族学校厄，他们居然那么大胆，真放肆，我要将他们绳之于法。
　　“是是是，我知道！不好意思，学校规定上课时间不允许外人进入，除非出示证明。”那个门卫有麻烦了，那个头发染成绿色、头发也被电爆的人看起来好生气，怎么办？？o(>n<)o
　　“什么？！老子从没听说过进校需要证明。我看你是找打了，兄弟们，给我上！”
　　“等等！”我居然当起了英雄。--！！！
　　“咦？！这个MM还蛮正点的嘛。”那个“菠菜”怎么那么色啊！我不禁打了个寒颤。
　　“你们这样欺负一位老爷爷，算什么本事！有种就冲我来，别专门欺负弱小的人，我最看不起你们这些人了。”我气冲冲地对他们大吼。
　　“靠！好啊，今天老子就教训你一顿。兄弟，给这个小妞点颜色看看。”

　　这个校长好恶心

　　“是！”后面几个“跟屁虫”立马做出了回应。
　　“让开。”呼……好冷的声音啊。难道有僵尸复活了吗？还是木乃伊？？他们几个人不约而同地转过头。
　　突然冒出来的家伙，简直可以让人流鼻血。他好帅啊！一头微爆不爆的栗色头发，一双靓而有神的眼睛，俊俏的鼻子，迷人而性感的嘴巴。穿着玉德高中的校服，搭配起来简直让人没话说，一个字――帅！！！两个字――超帅！！！三个字――超级帅！！！
　　“是是是！”我惊讶的望着刚才还威风阵阵的家伙们，奇怪？！他们几个是不是撞邪了？那个家伙很厉害吗？怎么那么怕他啊？
　　“滚开。”冷！这个家伙几时来到我的面前啦？我还不知道呢，距离就只有两三步远而已，呵呵……等等，这个家伙好拽哦，凭什么要叫我让道给他，旁边那么多道他不走，非走我这。“哼，我就不让！”你硬我也硬，看看谁更硬。
　　“别敬酒不吃吃罚酒。”冷中带刺。门卫伯伯走了过来，把我从旁边拉开，并向那个拽家伙鞠了个躬，道：“不好意思，永俊少爷，小女孩不知世面，请不要见怪。您去上课吧，永俊少爷！”左一句永俊少爷，右一句永俊少爷，听了都烦人。哼……真不服气！
　　“爷爷，为什么要让他过嘛？”我撅起嘴巴不服气道。让那个坏人过真不值得，起码让我教训教训他一顿再让他过嘛。
　　“小朋友，有些事你是不知道的。”
　　“什么事？”
　　“刚才那个人你是惹不起的，还是少惹他比较为妙，知道吗？”爷爷像抚摸小孩子似的，摸了摸我的头，好亲切啊！小的时候，爸爸妈妈把我寄托在爷爷奶奶家里，爷爷奶奶就是这样抚慰我的，那种感觉直到10岁那天，那天是我生日的前一天，本来打算和爷爷奶奶过完生日再和爸爸妈妈来这里的，不知道是什么原因，爷爷奶奶不幸身亡了，随后我也和爸爸妈妈连夜来到了林兰市。
　　“哦。知道啦。”我俏皮地眨眨眼睛，爷爷看到后开怀大笑。
　　“小美眉，今天老子放你一马，下次再找你算账。兄弟们，我们走。”呼……那群麻烦的家伙们终于肯走了。
　　“你怎么不去上课呢？”一言惊醒梦中人啊！！！我忘了我是去上课的。惨了、惨了！从没试过迟到那么久。死定了！
　　“啊！！！我忘了！”大叫一声，撒腿就跑！等等……我还没问清楚校长室在呢？又跑回去问门卫爷爷了。
　　门卫爷爷说校长室在中间的建筑物的第二楼最左边的一间房子。向目的地进攻！！！冲啊！！！快来不及啦！！！冲啊！！！女子军队突击！！！冲啊！！！
　　“砰、砰、砰”我敲着校长室的门。校长室的门还蛮古董化的，木头做的门，被那些雕刻工人雕刻的又完美又精致。里面有人出声了：“请进。”
　　推门而进，一位头发还保持黑色，但成了地中海，脸上有明显突出的皱纹，虽然看起来有那么点点的老，但搭配起西装，显得有些成功。
　　“地中海”见到我后，脸上立即挂起了笑容，道：“梦思思同学，你是来报到的吗？”
　　“嗯。”我应了一声后就走了进去，来到校长桌前，递过去我的录取通知书给了校长。
　　“梦思思同学，本校不收中途来的学生，又由于你是特优生，所以本校特为你破例一次！你是高二一班学生，你现在可以去上课了，不要迟到那么久哦！”Oh，MyGod！校长也会扮可爱，恶心死了。

　　迟到没被骂！！！

　　“哦！谢谢校长！”我微笑并向校长鞠了个躬。
　　走出了校长室，急冲冲地又向另一个新的目的地进攻。“冲啊！！！女子军队又要再次进攻了！！！冲啊！！！”我居然喊出了口。天啊？！我怎么那么笨啊？幸好没有人听到，要不然让人笑掉大牙也有份。
　　还是快点去上课吧，免得班主任又要给我记过。高二一班、高二一班，找到了！门口挂着一个班牌“高二一班”！！！
　　“报告！”
　　“哦！原来是梦思思同学，请进吧。”那位女老师真好心，没骂我迟到，反而还有那么好的脾气。“由于今天是开学的第一天，所以不去计较你的问题，梦思思同学，你上台自我介绍一下吧。”我来到讲台上，先是一个优雅的鞠躬，道：“大家好！我是梦思思。初次和大家见面，希望大家能多多指教，谢谢！”班上响起一片掌声。
　　“呼……”一阵口哨声，全都是男生发出的，看来这个班上也有蛮多的色狼，小心为妙！
　　“正点啊！”男生A
　　“Beautiful！”男生B
　　……
　　“大家安静！梦思思同学，你下去找个位置坐下吧。”扫描了一下全班，见到美静在和我招手，呵……算你这个丫头有义气。
　　“算你有义气嘛！”
　　“那当然！呵呵……”美静露出一个超漂亮的微笑，这个丫头，就是会用美人计。
　　“别用美人计，我是不吃这套的。”实话实说。介绍一下我旁边这位大小姐――她叫张美静，是玉德高中一直持续排第二的校花，是我幼儿园直到高中的同学，也是家里企业的世交，不愧是我的好姐妹！她比我早一年进入这所学校，只能说算她幸运而已。她有一双水灵灵的眼睛、小俏的鼻子、和我一样的樱桃小嘴、头发咧？就是……怎么说呢？总之总体看上去就很卡哇伊！
　　“各位同学，现在人数都到齐了，那我就重新介绍一下你们的班主任吧。”从门口走进来一位身材魁梧，蛮高大的男老师。哇！我现在才知道，原来世界上还有那么高大健壮的人啊，并且长得也不赖嘛。
　　不知道女老师对男老师说了什么，就走出了教室。
　　“各位同学，大家好！我是你们新任班主任，我姓‘何’，名‘定国’，你们可以直接叫我Mr.何，我教你们的是数学，希望你们的数学能更上一层楼。谢谢！”Mr.何一讲完，掌声立即响起！
　　一天， 就这样过了，爽啊！
　　正在收拾书包的时候，美静窜了过来，道：“思思，明天是周末了，我们不如浦上一晚，好不好？”
　　“又浦啊！难道你寒假里没过上瘾吗？”
　　“哎呦，不是啦。我们浦最后一次，好不好嘛？”美静见状不行，立刻对我撒娇了，哎……真受不了这个丫头。

　　原来他是韩家企业的大少爷

　　“行行行……我答应你总可以了吧。对了，我有手机了，我把手机号码给你吧。”
　　“太好！今天一定要玩疯狂点，思思，我爱死你了！好啊！”美静见到她的奸计得逞，冲上前来把我抱住，还说那么恶心的话。
　　美静说今天晚上6：30分来我家，和我一起去，所以我得准备好。
　　回到家里――
　　得快点准备好，免得被那个丫头催死人了。
　　“亲亲猪猪宝贝，宠爱你不累不累，每一天给你的爱是一千倍……”手机响了，手机显示的是“美静”。看吧，说曹操，曹操到。
　　“怎么啦？我现在不就正在准备吗？”
　　“哦，那你让我进去啊，我在你后面呢！”
　　“好好好！”这个丫头真是的，闲自己钱多啊，直接敲门不就得了。大家别怀疑，这个丫头就是这样，她只是让仪嫂开门让她进去后就来到我房间门外，然后再打电话给我，她就是爱搞神秘，别忘了这是校园小说，可不是玄幻小说哦。
　　“你快点，我去玩你的电脑。”这个丫头每次来到这里就会很自觉的把这里当成自己的家，不用招呼她，她自己喜欢干什么就干什么。美静那个丫头今天穿的很卡哇伊！一件黑色吊带泡泡裙，下面则是黑色长袜和一双黑色小瓢鞋，显得她的脚有点小，整体看上去更可爱了。
　　“哦！”换了一间白色长袖衣服，但也可以说是裙子，不是那种普通裙子，是可以刚刚好盖住屁股的上衣，再穿上一条牛仔5分裤和一双白色瓢鞋，头发就直接梳好算了，刚走出来，美静就高兴地对我大叫：“哇！！！我们简直就像两姐妹嘛！”也对啊，美静穿的是黑色，我穿的是白色，还真的蛮对称的。
　　美静把我拽到林兰市最热闹的Pub，那间Pub名字叫“深夜”！！！名字很怪，但里面什么人都有。
　　我们好不容易找到了座位，真是挤死人了，那么多人！我想老板收钱收的差不多都手软了吧？
　　咦？！我见到那边的包厢里有个人好眼熟哦。哦！！！我知道他是谁了，他就是今天在校门口那个很拽的臭小子！
　　“美静，你看那边的那个人。”我向美静指了指那个地方。
　　“好帅哦！！！”
　　“你知道他是谁吗？”
　　“化成灰我都认识，他不就是韩家的大少爷！”原来如此！！！怪不得门卫爷爷叫我少惹他呢。
　　“韩家大少爷？！叫什么名字啊？”韩家的企业那么多，数也数不清啊。
　　“韩永俊！”
　　“你知道的还蛮多的嘛！”
　　“那当然！”我们对视了一下，就大笑了起来，“来！干杯！”我实在没有喝酒的能力，只喝了一点，就再也喝不下去了，再喝就有可能醉了，美静也好不到哪里去？和我一样，没有多少酒量。
　　“不如我们去跳一下舞就回家，好不好？”我建议道。
　　“嗯嗯。”美静也赞同我的建议，拖着我的手来到舞池，我们高兴地左跳跳右跳跳，毫无规律的舞蹈就出自我和美静身上了。

　　美静有BF了！

　　“哪个混蛋踩我？”突然有一个咆哮的声音在我的耳边响起，该不会是我吧？我望了一下自己的脚！一个晴天霹雳！！！Oh,No！！！果真是我！！！我立马向他道歉：“对不起、对不起、对不起！！！”连说了三声，这回总该有诚意了吧？抬头一望，啊！！！不会吧！！！干脆拿个豆腐给我撞墙算了！怎么会是他！！！那个今天在校门口拽的要命的小子，那个韩家企业的大少爷！我怎么会那么倒霉！
　　“又是你！”我抬起头，见到居然是我最不想见的人，我只好对他展开我的招牌动作，他怔了怔，呵呵……果然有效！
　　不行，我不能再这么傻笑了，三十六计――走为上计！
　　“美静，快跑！”我拉着美静就往外冲，一直跑一直跑！直到跑进一家咖啡店才停下来，呼呼呼……累死人了，幸好他没追上来。
　　我们找了个位置坐下来，点了杯咖啡。
　　“你干嘛跑的那么急？”
　　“我才不想让那个家伙敲诈我的钱呢，我拿出这个月的零花钱给他也不够用呢，那我岂不是变成月光族。”
　　“美静小姐，我有这个荣幸邀请你去逛街吗？”突然旁边响起了一个性感的雌性声音，我以为那个小子追上来了，猛地一扭头，看见了一个和韩永俊有得一拼的帅哥。但奇怪的是，他怎么认识美静的？
　　“当然有！”美静像是被迷住了一样，上前把自己的手伸到帅哥伸出来的手心上。肉麻！！！
　　“思思，你自己先回去，我明天去你家找你。”一说完就和那个帅哥烟消云散了。呸呸呸……我这么说就是说他们两个是鬼，我怎么说他们两个是鬼呢？呵呵……但我觉得还蛮像的嘛。回去睡觉算了。回到家里倒床就睡了！！！舒服啊！！！
　　“思思，起床啦！”是美静的声音！！！她怎么会来我家？
　　“哦……”我怎么觉得，这一天有点很无奈的感觉？！好像心情要变得非常的郁闷似的！
　　从洗手间出来，我就看见美静在床上玩电脑，好像在和某某人聊天哦。
　　――亲爱的，睡得舒服吗？
　　说话怎么那么恶心，还亲爱的，肉麻死了～这是谁啊？是喜欢美静的人吗？！我怎么没听美静说过呢？
　　――嗯！睡得还可以！你呢？亲爱的！
　　哇～我快崩溃了！
　　“啊！！！”美静现在才发觉到我在她身后，真是反应迟钝啊！！！“你怎么神出鬼没的？！”你才神出鬼没呢，我又不是鬼，干嘛咒我是鬼啊！！！我赌气不理她。但最可恶的是，不知道美静什么时候发了个“啊”过去，让对方以为她出事了，还着急地问她怎么了？是不是有人欺负她？汗……那么关心她！干嘛不亲自过来问她。哼！真气人！他们这两个人简直就像是在间接欺负我一样！哼～ q(s^t)r

　　和她一起住！！！

　　“思思，别生气啦！我不是说了我今天来找你吗？你看，我现在不是来了吗！”来就是来了，可是人来心没来，就是顾着在电脑上和那个某某人谈情说爱！
　　“对了，美静，你什么时候交了BF的？我怎么不知道？”我边玩手机里的游戏边问美静。
　　“你知道的，就是昨天那个帅哥啊！他叫权子尚。”美静边和那个叫什么什么权子尚的人聊天边回答我的问题。
　　“哇！他还真的喜欢你啊！”我感到很惊讶！我还以为看到美静那么漂亮，觉得很光荣，就邀请美静去逛街，让人都觉得羡慕呢。
　　“废话！我告诉你哦”她放下手头的“紧急事情”，转过身，好像要讲重要的事情一样，我也不再玩手机，抬头看向她，“子尚是权家企业的大少爷，但有个秘密令你感到很吃惊！”
　　“什么？”我百无聊赖的回答。要说就说，别吊人胃口。
　　“他家和韩家也是世交！所以两个人也是从小就认识了。O(∩_∩)o……呵呵，和我们很像哦！”美静俏皮地用手摸摸自己的脸蛋，那个样子，让人看了都觉得她很可爱！
　　“韩家？！”我绕绕头，好像印象中有一个是姓“韩”的，就是想不起！哎呦，早上的记忆应该很好的啊，我不会是要准备变笨吧？！不要啊！我皱着眉，想来想去的就是想不到。
　　“哎呦～看你这个样子，让人心疼死了，我告诉你算了。他就是韩永俊！！！”韩永俊！韩永俊！！韩永俊！！！美静故意把“韩永俊”这三个字说成重音，差点把手中的手机摔下去。奇怪？！我怎么听到这三个字就那么害怕！难道我怕他来找我算账，算回昨天那笔我踩了他的脚的帐！！！不会吧？！他不会那么小气的吧？希望不要！！！
　　我这一天一直待在房间里，没出去玩过，连午饭都是让仪嫂端上来的。美静玩电脑玩到吃完午饭就走了，说我很无聊，死命拉我出去玩都不肯去，所以就只好认命走人了！
　　“砰、砰、砰”门外又响起敲门声。“小姐，晚饭时间已经到了，夫人邀请和你共进晚餐。”
　　“哦！我待会就下来。”在房间里都已经待久，是时候出去活动一下筋骨了。
　　来到饭厅――
　　“嗨～我的思思！好久不见哦！”身后突然来了个大拥抱！谁啊？！转头一看，原来是住在海南的姐姐。奇怪？！她怎么会来这里？我记得她每到特殊日子就会来一次，如没到特殊日子想见到她，那是不可能的事，除非去海南找她。而我不是很喜欢和她玩，因为她每次都和我抢东西，我每次都要忍让她，真得好气人！事后又安慰我，我是刀子嘴，豆腐心的人，所以每次过不了几天，我就会忘得一干二净。现在我都差不多知道她是什么性格的人了。
　　“是你？！”对她的突然到来，我实在感到很惊讶！
　　“宝贝！以后琪琪姐就和你同住一个屋檐下一段时间。”妈妈突然从旁边插话道。
　　“啊！！！”我的嘴巴张得可以塞进2个鸡蛋了！不会吧？！要我和她一起住，那我岂不是要忍让她一段时间！我才不要咧，这样的生活叫什么生活嘛！


　　第2卷

　　抱住我的是谁？

　　“为什么啊？”我不解地问妈妈。
　　“琪琪的爸爸妈妈和我还有你爸爸都要去加拿大出差，大概半年的时间才会回来，我们商量好了，让你和琪琪住在一起，这样大家也有个照顾。”
　　“啊？！(⊙o⊙)不会吧？！那是不是也和我同一间学校啊？”
　　“宝贝！你真了解妈妈的用心！”妈妈立刻给了我一个大拥抱！我好命苦啊！(snt）
　　“夫人、小姐、琪琪小姐，晚餐可以开始了！”仪嫂的声音又一次传入耳朵。
　　“哦，谢谢仪嫂！爹地他人呢？”我望来望去就是不见爸爸在哪里？
　　“加班了！”妈妈有点很不爽的回答。
　　在吃饭的这段时间，我和琪琪姐聊了很多，妈妈也偶尔插几句话，说实在的，要是爸爸在这儿，肯定会把我训一顿，因为爸爸总是在教育我，吃饭的时候不许说话，不许做任何事，俗话都说了：食不言寝不语！只能专心吃饭，但吃饭的时候一定要斯文，不许狼吞虎咽的……烦都烦透了！但又不能违背父亲的命令！
　　姐姐说她早就想来这里了，只是父母不给而已，现在倒是时候了，她特别高兴！她来这里的目的就是找个有钱少爷照顾自己！寒……-_-|||狗改不了吃屎！
　　“我吃饱了！”
　　“我也吃饱了！”琪琪姐立刻跑出位置，拉住正要上楼的我的手臂，道：“思思，别回房那么快嘛！我们出去逛逛街，顺便帮我找找目标？”寒……-_-!自私鬼！
　　“不要！”我很冷漠的拒绝道。
　　“我不管，你去也得去，不去也得去！”惨了！o(>n<)o生气了！算了！还是顺从吧，我可不想再做一次肉包子啊！
　　“好了好了！算我怕你了！我去就是了。”我转身和她出门了。
　　林兰市的公园里――
　　这里是林兰市最热闹的公园！这里也是恋爱的好地方、吃的好地方，也是玩的好地方！这里有美食、有好玩的东西、有好吃的东西！！！更有帅哥和美女！哇！简直是帅哥and美女云集的天堂啊！！！
　　“思思，你看！那里怎么会有那么多女生围着一个男生啊？”对哦！等等！那个男生怎么那么眼熟？！旁边还有个女生支开那些花痴女。我看到了那个女生！差一点了！快看到了！再移开一点！Ohoh……(⊙o⊙)原来是美静！！！她？！怎么会在这？我和琪琪姐跑了过去！而琪琪姐则像见到美味的鸡腿似的，冲过去找那个男生签名。
　　“帅哥！请帮我签个名吧！”琪琪姐道。
　　“不行啦！”美静带有怒气道。而那个叫什么权子尚的人居然无动于衷！
　　“美静，你怎么会在这里？”我也和她一起把那些靠近权子尚的花痴女推开。不知道是谁猛地推了我一下，我向美静那边倒去，美静来不及防，也顺势向那边倒！
　　“啊！！！”
　　“啊！！！”
　　我和美静一起大叫！
　　突然之间，我们两个都被一双手抱住了，我们很吃惊的对望！奇怪？！(⊙o⊙)？抱住美静的是权子尚，那抱住的我是谁？？(O_O)？
　　我们又顺势被拉进了各自的怀抱里。我闻到了，这种气味好香啊！有微微的薄荷味，还带有……男人的味道！

　　我梦思思果然是个天才啊！

　　我们好像上演一次早就熟练到不能再熟练的戏一样，把大家都看呆了！奇怪？！怎么个个人的眼睛不是望我们的呢？而是望着抱住我们的那两个人……
　　我很奇怪的把头抬起来。天啊！！！希望这是一场梦！！！抱住我的人既然是……既然是……是……韩家企业的大少爷――韩永俊！！！
　　他？怎么会在这里？天啊？！我立刻跳出他的怀抱！天啊！这种姿势未免太暧昧了吧？
　　美静笑嘻嘻的对我道：“思思，你这家伙！还真会骗人！”
　　“我哪有骗人啦！我只是被我姐拉出来而已。”我羞愧地低下头说道，感觉脸有点发烫。
　　“思思，你认识的？”琪琪姐惊奇的说道。
　　“嗯！”对于他们，我不能不说不认识。
　　“你好！我是思思的同班同学兼好姐妹，我叫张美静。你应该就是琪琪姐姐吧？很高兴能认识你！”美静爹爹的对琪琪姐说，并上前要和琪琪姐握手，却被权子尚拉回到自己的怀抱里，美静没有做任何反抗。
　　“尚，时间快到了，我们走吧。”
　　“好！”权子尚环腰把美静带走，但奇怪的是，那韩永俊干嘛也把我带走？我用力地甩开他的手，就是甩不开，反而被他握的更紧，我奇怪的问他：“你是不是带错人了？”
　　“待会再和你解释。”他依然没有肯放手的意思。
　　“那我姐怎么办？”
　　“她自己会回去。”声音还是冷的让人发抖。
　　暧昧酒吧――
　　他干嘛把我带到这里来？！我可不想再浦啦！正要进去的时候，站在门外的两个门卫就把门打开了，并且说了声：“永俊少爷！子尚少爷！两位小姐好！”很优雅地鞠了个躬。门打开的那瞬间，屋内的人全部都往我们这边望过来。“咔嚓！咔嚓！”，是闪光灯！！！我望了过去！原来是李氏的两兄弟――李伟汉和李广！奇怪？！他们来这里想要挖什么八卦料？李氏兄弟是《玉德杂志》的准继承人，学校哪里有八卦，哪里就有他们两兄弟，真不愧是《玉德杂志》的准继承人啊！这些都是美静和我说的。
　　我们走到了主席台，韩永俊把我的手放到了美静的手里，并对美静说：“帮我照顾她，我很快回来！”
　　美静甜甜的笑着回答：“没问题！”我们三个，也就是权子尚、美静和我坐到了离舞台最近的位置，也就是主席台。我刚一坐下，就见到旁边隔着一个位置的某某人，她不就是全校排第一的校花――朴爱玲吗？！她怎么也在这？
　　“美静，这是什么Party？”虽然对那个女生很奇怪，但我还是言归正传。
　　“永俊的生日Party！”啊？！韩永俊的生日？！把我带来干嘛？我又不是和他很熟？
　　韩永俊走到了舞台的正中间，拿着麦克风，全场惊奇的安静了下来！哇！！！威力可真够大的。
　　“多谢各位参加我的生日Party！希望大家能玩的开心！”
　　“老大，你今天晚上不是要揭晓你的舞伴的吗？”小弟A。
　　“对啊！让我们见见未来的大嫂嘛！”小弟B。
　　“是啊！是啊！老大，让我们见识一下吧。”小弟C。
　　……
　　“美静，他们说的什么舞伴？什么大嫂啊？他们说的到底是什么意思啊？”我确实不懂，老师都说了：不懂就问嘛！呵呵……我可是个好学生哦！^_^
　　“就是今晚和永俊一起跳舞的女生，并且这也证明了那个女生是永俊的女朋友！”美静的翻译不愧是神啊！我一听就懂了！看来这次肯定是朴爱玲赢了全场的冠军！^_^哈哈……我梦思思果然是个天才啊！！！

　　《玉德杂志》的头条大新闻

　　韩永俊没说什么，只是嘴角边扬起了一丝微笑，对着权子尚使了使眼色，我们大家不约而同地朝那个地方望去，权子尚完全明白了他的意思，站起身，走到我面前，抓起我的手腕就往台上走。奇怪？？？(⊙_⊙)？干嘛拉我上去？？？我又不是今天的主角？
　　权子尚把我拖到舞台正中央，并含笑得对韩永俊说：“我的任务已经完成了！”任务？！什么任务？这又是哪门跟哪门啊？
　　我用力甩开他的手，退后了几步，道：“你们在开玩笑吧？呵呵……我可不是今天的主角哦！我没时间和你们耗了，我要走了！”我转身下了台，走出了暧昧酒吧。
　　美静追了出来。“思思，你干嘛啦？”美静疑惑得问我。
　　“我怎么啦？况且我今天又不是主角，他们还真的很奇怪啊！”
　　“你真笨啊！”美静给了我一个爆栗，“永俊喜欢你啊！”我惊讶地睁大眼睛，不会吧？！那个大少爷会喜欢我？！“你少骗人啦！不要再说、再问了，我们去玩吧，我请客哦！”我立刻转移话题。
　　“好啊！”我知道美静对玩特别感兴趣，况且又是我请的客，不肯才怪咧！她可是知道让我请客可是件很难的事！
　　我和美静坐上的士，来到了林兰市最出名的游乐园――林兰游乐园。这里应有尽有，我也超喜欢来这里玩。我知道刚才韩永俊把我拉走而丢下琪琪姐那一幕很过分，所以我打电话让琪琪姐来和我们一起玩。
　　“今天晚上，我们玩得尽情点！Lrt’sgo！”我大声得向她们宣布。
　　“好！”
　　“好！”
　　美静和琪琪姐不约而同地爽快的回答了。
　　这一天，我们玩得很开心！
　　今天是开学的第一天，我的高中生活又要再一次的开始，好开心哦！！！
　　“思思，你怎么现在才来？”刚来到自己的座位上，美静就扑了过来，那种表情，说喜不是喜，说惊倒有点惊，到底里面包含了哪种？我完全不知道。
　　“怎么了？”我疑惑的问。
　　“你看这个杂志就知道发生什么事了！”美静从背后拿出了一本杂志给我，这本杂志不就是李氏兄弟出版的《玉德杂志》吗？我上报了？！
　　“大新闻！永俊少爷的女朋友居然是梦家企业的大小姐――梦思思！朴家大小姐朴爱玲要报仇了！”
　　啊？？？我是韩永俊的女朋友？今天《玉德杂志》的头条大新闻！这简直太荒谬了！不会有人相信吧？希望没有！刚想到这，门口就有很多人想要找我了！！天啊！！！那些肯定是俊迷的人了！不行，我不能那么傻的坐在这里，三十六计――走为上计！

　　难逃一劫啊！

　　我悄悄地往后门的方向走，求神保佑，希望没人见到！没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人见不到我，没人……以下剩下千万字！
　　呼……好险！安全逃脱了！我得快点找个地方躲起来，免得再一次遇难！躲到哪里呢？哪里才好呢？叮！！！脑后出现了一盏灯泡，我知道躲到哪里才安全了！(^o^)
　　我急匆匆地向一个方向猛跑――厕所。厕所可是个安全的地方，我猜我躲到那里，肯定可以躲过一劫的。
　　“啊！”
　　“啊！”
　　我撞到人了！这次死定了！“对不起！”我急急忙忙向那位被我撞倒的人道歉，然后又奋不顾身的向厕所跑去。
　　“梦思思在那里啊！”身后出现了一个高分贝的声音。天啊！那么快就被发现了！快加快脚步才行了。跑进厕所就把门给关上反锁住了，呼……好险！XnX
　　“梦思思，快开门！”女生A。开门才是傻子呢！
　　“再不开门我们就把它撞开！”女生B。就你们？！呵呵……
　　……
　　不会吧？她们居然做得那么狠！“砰、砰、砰……”门真的被撞开了！(O_O)眼前出现了一帮龇牙咧嘴的女生，看来这次死定了！(snt）
　　“你以为你这样可以逃的过我们吗？”一个领头的女生说道，看来她是大姐大了。
　　“逃过一劫算一劫嘛！”我很坦白的说了出来。
　　“快说！你到底和永俊少爷交往多久了？”大姐大有点生气的说道。
　　“我根本就不认识他，何来的交往？”
　　“啪！”我脸上立刻出现了五指山，好痛！
　　“快说！”那个女生抓了我一撮头发往后扯，凶狠地向我问罪。好痛啊！(@n@)～我到底招谁？惹了谁啦？昨天那件事我还不是一样被蒙在鼓里，我也是受害者啊！
　　“叮叮叮……”上课铃声响了！
　　“哼～！”那个女生抓住我的头发猛地向下扯，正好连人都被摔了下去，头正好撞在地上，好痛，眼前顿时一片眩晕，过了一会儿才回复清醒。“我这次先放你一马，下次别再让我看见你，见到你一次，就打你一次！”那个女生丢下这句狠话后就走了，后面的跟屁虫也不忘给我一个白眼，最后个个都屁颠屁颠地跟出去了。呼……那个女生还真大力气啊！
　　一边揉太阳穴一边向教室的方向走去，呼……真得好痛啊！
　　“这位同学，你怎么了？”转过头一看，这个男生长得也不错，和韩永俊、权子尚有的一拼哦！
　　“没事！”

　　这是什么日子啊？

　　“你被那些女生们教训过啊？”他带有疑惑的口气问。
　　“呵呵，是啊！”知道的还真快啊！
　　“我是高二一班的学生，我叫夜闵煜，你呢？”高二一班？！不正是自己班上的吗？名字也好好听哦！
　　“我也是高二一班的学生啊，我叫梦思思！”好巧哦！但奇怪的是，我怎么没见过他呢？
　　“一起进去上课吧！”我点头答应。正当我们同时出现在教室门口的时候，全班立刻轰动起来，我不会又招蜂引蝶了吧？？？
　　“梦思思，Welldone！干得不错！”台上的何老师向我伸出一根大拇指，奇怪？？(⊙_⊙)？我怎么了？“那位同学，你上台自我介绍一下吧！梦思思同学，你回到自己的座位吧。”何老师露出了微笑，感觉有点慈祥！
　　我回到了自己的座位上，美静立刻蹦了过来，道：“给你赚到咧！O(∩_∩)O”
　　“我赚到什么了？”说话有头无尾的，好奇怪哦！
　　“安静！现在我们由这位同学来做自我介绍，大家鼓掌！”台下一片掌声响起！
　　“大家好！我叫夜闵煜，是新转来的学生，希望大家能多多指教！”又一片掌声响起！原来是新生啊，怪不得我还没见过呢！
　　“你现在找位置坐下吧。现在我们翻开数学书第……”一天的课程就这样结束了，生活还真得很自在，o(∩_∩)o……呵呵
　　“辍…”手机响了，手机显示的是陌生的电话，奇怪？我可没有张扬我的手机号码啊？谁打来的？
　　“喂，你好！”虽然不知道对方是谁？但我还是很有礼貌的对着手机回答。
　　“放学来篮球场。”对方只丢下一句话就挂机了，怪人！！那么爱惜自己的钱啊？对了？对方是谁啊？为什么要叫我去篮球场啊？不会又要重演一次今天上午那场又是扯头发、又是扇巴掌的打架事件吧？？？我可不想啊！还是赶紧回家比较为妙。
　　“美静，你今天有约会吗？”我心慌慌的问正在等待权子尚来帮忙收拾书包，自己却在发短信的美静，这个公主懒的真是有模有样！
　　“有啊！怎么了？”美静觉察出我的不快，用着急而又担心的语气的问，真不愧是我的好姐妹兼死党啊！
　　“没什么，那我先回家了，回到家我再M你，拜！”我急急忙忙的丢下这句话后，就急匆匆的向回家的方向跑，一定要快点到家，免得被仇家发现。突然发觉自己的仇家还真多！一天到晚害得我躲那躲这的罪魁祸首――韩永俊！别让我碰着你，要不然我会让你死得很难看！！！天啊！这是什么日子啊？活得真得好难啊！
　　“我回来了！”
　　“小姐回来啦！今天怎么那么早呢？”仪嫂说的没错，我今天是历史以来回来最早的一次，以前的我不到6点是见不到我回家的影子的，最长记录的还有3天后才回家。(*^__^*)嘻嘻……
　　“o(∩_∩)o呵呵！我想你啦嘛！”我撒娇般的对仪嫂眨眨眼，仪嫂开心的抚摸我的头，好亲切哦！

　　我等你等了好久！

　　“我先上去洗澡啦！”回到房间，现在才知道什么是安全！真是太好了！洗完澡出来就立刻拿出笔记本电脑，对着电脑就是一阵猛玩！要不是仪嫂叫我出去吃晚饭，我还不知道时间居然过得如此之快！
　　“辍辍辍笔只突然断断续续地振动起来，表明有信息来了。
　　“立马给我滚过来！”天呐！又是这个家伙，他多打几个字会死啊，总是说得无头无尾的。懒得鸟他！直接把手机塞进了裤袋。
　　“辍…”手机突然连续振动，吓了我一跳！还以为什么东西在我大腿上震呢，看来以后要多多习惯才行了。
　　手机显示的是――美静。“美静，找我有什么事吗？”今天还真是有点忙哦！
　　“思思，你没事吧？”
　　“你个死美静，我好端端的，怎么会有事？”
　　“你有去篮球场吗？”篮球场！怎么又是篮球场？
　　“我干嘛去篮球场？”
　　“天呐！思思，你别吓我啊！永俊少爷叫你去篮球场等他啊，你真的没去啊？！”啊？！韩永俊要我去篮球场等他？！今天那个信息不会是他发给我的吧？哦！我真得死定了！
　　“我……我……我真得没去啦，但我现在就去，挂了！”我二话都没说就挂了电话，就直冲学校篮球场了。
　　天呐，我正在穿着一双漂亮的人字拖鞋，一套一向用来在家里走上走下的便衣，不仅看起来漂亮，而且还很舒服哦！
　　呼呼……好痛啊！我的脚好痛！终于来到了学校篮球场。哪里还有人啊，周围黑乎乎的，伸手不见五指！不行，再等一会儿看看，免得他回来看不见人，这样不仅可以补回刚才那笔帐，还可以让他欠我一个人情，o(∩_∩)o……呵呵，我真聪明啊！
　　“啊……啊……啊嚏”呼……还真不是件容易的事……好冷啊……我坐在大门口的旁边，双手抱着膝盖……好冷.……超级冷……实在超级冷！！！拿出手机看了一下时间，天呐，都已经12点了，我从8点等到现在，足足5个小时，我居然等了那么长的时间！！！
　　12点35分，他还没来！
　　12点40分，他还是没来！
　　12点45分，他照样还是没来！
　　12点50分，……
　　12点55分，……
　　12点59分，还差一分钟就到1点了！
　　死人头，我等了那么久，难道还不够诚意吗？
　　“梦思思――梦思思――”忽然耳边响起了令我等待已久的声音，你终于来啦？！
　　“思思――”声音变得急躁起来了！
　　“别叫了，我在……”正要站起来，脚突然发软，眼前突然一片漆黑，瘫倒在了地上，脑子有点犯晕了，应该是坐了太久，一时站起来，产生剧烈发应吧。
　　韩永俊立刻把我抱住，坐了下来，他脱下他的外套套在了我身上，我躺进了他的怀里，舒服又温暖！

　　这不是我的房间啊！

　　“你是笨蛋吗？等不到人不懂得回去啊！”韩永俊开始对我斥责起来了。
　　“什么嘛……我只是怕你……说我不守信用而已……这样也要骂吗？”我嘟着嘴不服气道。
　　“好了，别说了，你没事吧？”他温柔的问道。好温柔哦，第一次听到！
　　“我想……想……”本来想把“睡觉”两个字说下去的，由于实在太累了，在韩永俊怀里睡着了。
　　一觉醒来。
　　睁开眼一看，咦？！这不是我的房间啊！我的房间哪有装扮的那么酷炫，全都是由黑色为主色。这里到底是哪里啊？不会是昨天晚上，韩永俊扔下我不管，自己回家了？！天呐，原来他那么狠心的！
　　“救命啊――有没有人在这里啊！”我失声大叫起来，希望楼下的人能听到我在求救吧！神啊！保佑你的女儿吧！
　　“救命啊――”我见没反应，又大叫一次！
　　“你乱叫什么！”忽然旁边传来一声不耐烦的声音，吓得我“啊――”一声地往旁边躲，头撞到旁边的台灯，又马上弹了回来。哎呦，好痛哦！那盏台灯是石头做的吗？那么硬！
　　“白痴！”我“咻”的望去声音的发源处，原来是那个家伙――韩永俊！！！
　　“哼！”我理都不理就下床了，懒得在这里和他吵来吵去
　　“你去哪里？”说时迟那时快，韩永俊已经堵住了门口，不让我出去。
　　“救命啊――”我又一次尖叫起来，哼！看他还堵不堵我的路。谁知他没有去捂着自己的耳朵，反而用手捂住我的嘴巴，脸靠得很近，小声地对我说：“你想死啊！被那个女人发现你在这里，你……”还没等他说完，门被打开了！进来的是一位很年轻、打扮的很漂亮的女生，这肯定是他姐姐或妹妹了。等等……这个人怎么那么面熟？好像在哪里见过似的？
　　“你们在干嘛？！”她很惊讶地望着我们
　　我把韩永俊的手拿开，本想走上前说清事实的，结果被韩永俊拉到他的身后，冷冷地对那个女生说：“我们在干嘛，要和你报告吗？”
　　那个女人脸上一阵白一阵青了，但很快恢复原状，道：“梦思思，我们又见面！还记得我吗？”
　　她认识我！“你是……”但我还是不知道她是谁？
　　“上次在永俊的生日Party上的时候。”她提示到。
　　“哦！我知道了！你就是那个朴爱玲同学，对吧？哦不……应该是学姐了。O(∩_∩)o……呵呵”一针见血这个方法还不错，那么快就让我知道面前这个女生是谁了！
　　“永俊，你带她回来干嘛？”朴爱玲学姐不理会我的答案，目光移到了韩永俊身上！
　　“少管闲事！那天我已经说的很明白了。”他还是冷冷地说。
　　“永俊，别闹小孩子脾气了，我知道你那天是故意和我赌气才这样做的，好啦，别生气啦！我答应你，以后我少发点脾气就行了嘛！”朴爱玲学姐正要上前抓住韩永俊的手，却被韩永俊闪到了一边。

　　我喜欢你……你知道吗？

　　韩永俊道：“看着。”说完，韩永俊一手托起我的下巴，一手环住我的腰，以防我会逃脱，他的脸很快地放大在我眼前，还没来得及闪躲，就感觉到自己的嘴上有了一种感觉。我和韩永俊接吻了！接吻了！！接吻了！！！真得接吻了！！！！
　　朴爱玲气得把门“Bang”的一声走人了。
　　终于结束这个吻了，天呐！我快晕眩了……他是什么意思啊？借此这个动作而把朴爱玲踢出局？！太卑鄙了！不可饶怒！
　　我随手给了韩永俊一巴掌，“啪……”听上去很清脆！韩永俊歪着头，望着地已经好一阵子了，是不是我出手太重了？如果是……那他会回手打我吗？他一巴掌打下来，可让我痛上好几个星期的，我细皮嫩肉的是经不起这么大的伤啊！
　　“对不起！”我把手放了下来，垂下了头，“我先走了！”我尽量把自己的恐惧降到最小。
　　正要走到门口，就被韩永俊拉回去了，把我抱的很紧、很紧、很紧、很紧，紧得我没法呼吸。
　　“思思……思思……我真得……真得很喜欢……很喜欢你……我喜欢你……你知道吗？”韩永俊对我咬着耳语，弄得我痒酥酥的！他说什么？！他说他喜欢我？！那么冷的王子居然会喜欢上我？！怎么可能？！
　　“你知道你在说什么吗？”我小声的问道。
　　“知道！思思，自从那天见到你之后，我就被你的笑容所吸引了，之后我就一直关注你，你的愚蠢、你的迟钝……都让我永远记在心上……所以，请你答应我，和我交往！”韩永俊说完又和我亲密接触了……天呐！我梦思思长那么大第一次一天里接吻两次！我怀疑那个家伙是不是有亲吻缺乏症，但有这种病吗？？要是被爹地妈咪发现我这样，那还得了！
　　就在此时，好的不灵坏的灵，有人打开了门，而我和韩永俊还在接吻，韩永俊一点也不理会外界的干扰，反而更进一步得前进！
　　天下的红雨可真不是一般的大啊！太猛了！差点连人都要飞起来了！正巧来了一阵龙卷风……现在可是连人都被飘起来了！
　　“宝贝！你……”门口传来一个比较成熟的声音进入了我的耳朵，这次保证不是朴爱玲，不会是朴爱玲的姐姐吧？？？这个家庭怎么那么复杂？但奇怪的是，既然是朴爱玲的姐姐，那为什么称呼韩永俊为“宝贝”呢？不会是……
　　“妈……”韩永俊终于肯收口了！真感谢那位打救了我的“神”啊！！！阿――门――
　　“宝贝，什么也不要说，妈妈知道你的心思，没关系，用心去对待你的爱情，妈妈永远支持你，爱玲那边的事，我来搞定！”啊？！原来她是韩永俊的妈妈！！！好年轻的妈妈哦！真好！^_^
　　“谢谢妈妈！”韩永俊立刻露出迷死人的笑容，把我也给迷住了。为什么会有人长得那么好看？我自己……却是一个永远没出息的丑小鸭……
　　“我想回家！”我很小声的说道。现在韩妈妈都走了，这里就又一次剩下我和韩永俊，我再次打破这个寂寞。


　　第3卷

　　这家伙有病啊？！

　　“不行，现在是半夜，你怎么回去啊？”韩永俊很本能似的拒绝我的要求。
　　“为什么嘛？”我嘟着嘴反抗道，“没车可以走路啊，反正又不用你来操心！”我撇撇嘴，扭过头反抗道。哼……
　　“从现在开始，你是我的女朋友，你所有的事情都由我来管，这样行了吧。”呵～说的很轻巧嘛……
　　“我才不要当你女朋友咧～！”我反抗！哼……谁想当你的女朋友啊，不被你的手下打死就已经算不错了！但……我的初吻都给了眼前这个恐怖份子了，我要不要叫他对我的初吻负责呢？但他那么恐怖，我可不想年纪轻轻就死在他的手里啊！！！Help……me！！！
　　“你敢再说一次分手之类的话，我就……”
　　“就打死我，对不对？你轻轻一巴掌、一声令下就可以把我打成肉饼了，那谁还敢做你的女朋友啊！！！”还没等他说完，我就接话了！哼……这才是我想说的话，o(∩_∩)o……呵呵
　　“呵呵……我是不会动手打我想要保护的人的！”
　　“切……竟会吹牛！”
　　“信不信我……”
　　“你看你看你看，又来了！”我很兴奋地说，“算了，睡觉吧，反正都是半夜，一觉睡醒就到天亮了，天亮后我就回家，不想赖在这个存有恐怖份子的地方！”我快速地爬回到床床上，韩永俊在后面对着我大吼，我懒得鸟他，翻身到另一边去，不听韩永俊在叨念什么，就昏昏大睡了。真舒服啊！(*^__^*)嘻嘻……
　　第二天早上――
　　嗯……好舒服啊！！！虽然现在在是初春，但还是有点点热，咦？？？有点凉哦……不会是那个家伙开了空调给我吧？还蛮体贴的嘛！我这个大懒猪肯定不会那么早起床的啦……(*^__^*)嘻嘻……不管了，照睡吧！！！Zzzzzzzzzzzzz……
　　咦？？？什么东西粘到嘴巴上了？立刻睁眼开看看。天呐！！！我的眼睛一瞬间放大了比牛铃还要大！！！！！！
　　这个家伙在干嘛？！他是不是有病啊？！他不会真得有“接吻缺乏症”吧？！这个病也太恐怖了！原来嘴上粘的就是他的唇！！！
　　我立刻退开，“你是不是有病啊？！”我很生气得说，神经病！！这个家伙真的脑子进水了！
　　韩永俊只是微微扬起他的嘴角，笑得好诡异！！！等等……他！他怎么会在床上！！！并且还和我一张床！！！天呐！！！不会昨天一晚上，我都和这个家伙睡在一张床上吧？！那昨天晚上发生过什么事了？不要啊！！！
　　“你怎么在这里？”
　　“这是我的床，我不在这里在哪里啊？”
　　“那你没见到我在床上吗？那你还上来睡干嘛啦？！”我撅着嘴辩理道。
　　轰――天空突然打起雷了，吓得我往他怀里躲，天呐！怎么突然打起雷啦？我最怕打雷了！！！从小到大都这样！呼……
　　“你没事吧？”韩永俊安慰我着拍拍我的后背，给我定惊！！！

　　袁嫂

　　“没事……”
　　轰――话音还未落，天空再一次发出怒吼！比之前还要响！
　　“啊――”我尖叫了一声！“仪嫂――！！！”我本能的大叫了一声仪嫂，每当打雷的时候，我都会大叫一声仪嫂，她知道怎样抚平我受惊吓的心！
　　韩永俊若有所思的看着双手捂着耳朵的我，顿时知道了一些东西。
　　“仪嫂……仪嫂……”我若如一个顿时绝望的孩子似的呼喊着仪嫂，仪嫂，你怎么还没来啊？！我真得好害怕！
　　突然一双大手把我抱住，顿时我那因害怕而颤抖的身体舒缓了下来，就像在绝望的那一瞬间得到了一丝温暖。
　　“不要怕，有我在！”韩永俊温柔的对我说。空气中弥漫着薄荷的香气，这是……韩永俊的体香！！！
　　“谢……谢……”我稍微把我的身体往里靠了过去一点，以便自己得到更多的安慰。
　　韩永俊拿起床头柜上的手机发起了短信――袁嫂，准备早餐。就一封简短的短信传了给手机上说的袁嫂。
　　“滴、滴、滴……”有信息――少爷，早餐准备好了！是袁嫂回的信息。
　　“下去吃早餐，待会我送你回家！”韩永俊不仅温柔的对我说，还很温柔的扶着我。准备要下楼梯的时候，对面正好见到碰到朴爱玲学姐，我们这样的动作，是不是很暧昧？
　　“学姐，我……”还没等我说完，朴爱玲学姐一声不吭地下楼，文雅的走去了饭厅。真不愧是千金，连动作都让人觉得那么有教养。
　　“韩永俊，我是不是……”
　　“不用想那么多，没事的！”就这样，我被韩永俊扶着走到了饭厅。咦？！怎么就我们三个人：朴爱玲、我、韩永俊，不会吧？三个人在一起吃饭？！我觉得好尴尬哦！
　　“袁嫂，夫人呢？”韩永俊问。
　　“夫人她去老爷公司了，她不回来吃了！”袁嫂回答的详细至极！o(∩_∩)o……呵呵，真是一个好的佣人，但我怎么觉得韩永俊对她不是很好呢？呵呵……这可不关我的事，反正又不是我家佣人。
　　“快吃吧！”韩永俊又一次温柔的对我说，希望朴爱玲不会误会吧！（朴爱玲：不误会才怪呢！）『梦思思：我和他真得没关系啊！上帝啊！帮帮你的女儿吧！我快被冤枉死了！』（上帝：关我什么事啊？现在中国那么多人，多一个烦，少一个不少！）『梦思思郁闷～』
　　“准备车。”韩永俊在叫谁啊？没名没姓的？我疑惑的望去我旁边的人。
　　“是，少爷！”袁嫂立刻作出回答！哎～这家伙一点家教也没有，亏他还是那么有名财团的继承人。
　　“少爷，车已经准备好了！”突然响起一声很成熟的男性声音。
　　“知道了！”怎么韩永俊对待那个佣人和对待这个这个这个这个这个，应该是司机吧，和对待这个司机态度简直是一个对比！
　　“可以走了吗？”我试问韩永俊
　　“走吧！”
　　我跟着韩永俊出了这个家门，呼～终于可以放松了，从未吃过一顿饭那么不舒服！

　　好吃的燕窝粥

　　终于历经艰辛万苦到达了家里。至于那位司机，是韩永俊的忠仆，叫陈叔，他人真的好好哦，又很善解人意，知道我在那吃得不舒服，在送我回家的途中，在经过一家大酒店的时候，停下来打包了一碗燕窝粥给我。（当时韩永俊由于太困了，睡着了，所有不知道！(*^__^*) 嘻嘻……）
　　“谢谢你哦，陈叔！”我满嘴都是燕窝粥的嘟着嘴巴说。
　　“o(∩_∩)o……呵呵，只要小姐你喜欢吃，随时都可以找我！”陈叔豪迈的说。
　　“陈叔，你不要叫我小姐小姐了，好客套的话啊！你就叫我思思吧。”
　　“额……适合吗？”
　　“有什么不适合的？没关系啦！如果你下次再叫我小姐的，我就……我就……”我找出一些能征服陈叔的话“我就不理陈叔你了！”
　　“哈哈……”陈叔见到我说得这番话，不禁大笑起来！
　　“嘘――陈叔，别笑那么大声！把旁边的韩永俊给吵醒了就不好啦！”我像做贼心虚一样，战战兢兢。
　　很快，在到达家门口的3分钟前，我吃完了这碗美味的燕窝粥！真的好好吃哦！下次叫上美静去帮衬那家酒店，o(∩_∩)o……呵呵
　　终于历经艰辛万苦到达了家里。至于那位司机，是韩永俊的忠仆，叫陈叔，他人真的好好哦，又很善解人意，知道我在那吃得不舒服，在送我回家的途中，在经过一家大酒店的时候，停下来打包了一碗燕窝粥给我。（当时韩永俊由于太困了，睡着了，所有不知道！(*^__^*) 嘻嘻……）
　　“谢谢你哦，陈叔！”我满嘴都是燕窝粥的嘟着嘴巴说。
　　“o(∩_∩)o……呵呵，只要小姐你喜欢吃，随时都可以找我！”陈叔豪迈的说。
　　“陈叔，你不要叫我小姐小姐了，好客套的话啊！你就叫我思思吧。”
　　“额……适合吗？”
　　“有什么不适合的？没关系啦！如果你下次再叫我小姐的，我就……我就……”我找出一些能征服陈叔的话“我就不理陈叔你了！”
　　“哈哈……”陈叔见到我说得这番话，不禁大笑起来！
　　“嘘――陈叔，别笑那么大声！把旁边的韩永俊给吵醒了就不好啦！”我像做贼心虚一样，战战兢兢。
　　很快，在到达家门口的3分钟前，我吃完了这碗美味的燕窝粥！真的好好吃哦！下次叫上美静去帮衬那家酒店，o(∩_∩)o……呵呵

　　永俊篇

　　这个丫头，怎么那么野蛮，好端端的生什么气啊？但是……这个丫头的睡样好可爱！
　　记得上次在校门口她当起英雄样，韩永俊嘴角不禁往上翘起45度角。原来韩永俊在那天就已经对这丫头产生了占有欲，要不然又怎么会在自己的生日Party上宣告她就是我的女朋友，但……朴爱玲是个不好对付的家伙，她肯定会向思思下毒手，看来，要小心点才好了。叮嘱思思不让她接近朴爱玲。
　　可思思这个傻丫头，为什么这么能左右我的心情，一两天不见，满脑子都是她的声音、她的背影、她的一举一动……
　　那天发短信给她叫她放学后来篮球场，没想到那个丫头放我飞机，害我足足等了4、5个小时。难道我发得短信还不够详细吗？还是……一种不祥的预感使我不得不去她教室找她。
　　来到她教室却意外的发现，别说她人了，连她的半个影子都没有，这个丫头，早就回了家！
　　无奈之下只好自己先回家了，明天再找那个丫头算账！回到家，已经9点了，吃过晚饭后，就在电脑面前利用所有办法派人找出思思的QQ，正在这个时候，我接到了妹妹美静的电话，说思思去了篮球场等我了，而且还等了有2个小时，抬眼望了一下钟表，现在已经是11点多了。这个丫头，等不到人难道不会回去吗？急忙之中就拿起手机冲出去了，来到篮球场，还真的见到了那个丫头，心里乐滋滋的。
　　但这丫头好像有点不对劲，急忙扶住她，原来她太累了，她身体还真弱，但见到她这样，心里又像打翻了五味瓶一样，描述不出来是什么滋味？
　　就这样，一直和她待在房间里差不多有10来个小时，虽然很开心，但我总觉得还不够，因为我想她永远在我身边，不走开！
　　见到思思在吃早饭的时候很紧张，又没吃多少，然后吩咐陈叔载她回去的时候，去买一些早餐给她，当我睡着的时候。
　　计划顺利的很好，我在车上假装睡着，在陈叔开车经过父亲旗下的酒店时候，陈叔用我的名字去买了一些早餐给思思。
　　见到思思吃的不亦乐呼，还满嘴都是燕窝粥了还那么爱说话，呵……真有她的！
　　时间过得真快，不知不觉就到了她家，心里面又立刻悬挂起一颗石头，又见不到她了。
　　“少爷，你很喜欢思思小姐嘛！”在回去的路上，陈叔突然冒出这么一句话。
　　“或许吧！不知道为什么？那个丫头很会左右我的心情。”陈叔是个不错的人，除了父母外，陈叔是个非常了解我的人了。
　　“o(∩_∩)o……呵呵，那你一定要好好对思思小姐！”
　　“这还用你说吗？对了，我看她很喜欢吃那些燕窝粥似的。”
　　“对啊，她吃的样子真的好可爱！少爷，你这次找了一个又是仙女下凡、又没有一点心机，并且还很可爱的女朋友哦！”
　　“嗯嗯，我也这么觉得！但我害怕那个朴爱玲会对思思下毒手。”我忧愁得说
　　“也对，朴小姐看起来是个不难对付的敌人，少爷，你要当心思思小姐啊！”
　　“嗯嗯……我会知道怎么做的。”就在这一路上，我想了好多避免朴爱玲伤害到思思的方法，我要先下手为强。

　　中了她的陷阱

　　一转眼，周末的时间就过去了，新的一星期来了。
　　我和琪琪姐来到学校，那些草痴男生对琪琪姐大放桃心，寒-_-托我妈的福，很不幸的，琪琪姐和我同一个班，现在我的希望都一切交给老师了，希望他不要把琪琪姐安排到我的旁边。
　　愿主保佑……
　　阿门……
　　进了校门后，我和琪琪姐就各奔两路，她去校长那儿报道，我回班上去上课。
　　老师啊！老师啊！我亲爱的班主任老师！敬爱的何老师！希望你不要把琪琪姐安排到我的旁边！希望你能体会我的苦衷！何老师！拜托了！
　　来到教室，原本还吵闹得教室刹那间安静了下来。我……我有那么大的魅力吗？还是……我脸上有东西？或者……我背后有恐怖的东西？
　　我扭头看了看后面……没有啊！没有恐怖的东西……难道我脸上有东西吗？我拿出镜子照了照……没有啊！那他们干嘛啦？中邪？没那么巧吧？！
　　真是无聊！我无趣地回到自己的位置上，就在那一瞬间，奇迹发生了――
　　“砰――”
　　“啊――”
　　“哈哈――哈哈――哈哈――”
　　不知道哪个混蛋居然把我的椅脚给弄断，然后接上，让人看不出，以为这椅子没什么变化，但随便一个重物就可以发生人间悲剧。
　　“呜呜呜……”我并没有因为被整蛊而哭泣，而是因为疼痛。因为在摔下去的时候，我的手不小心和那个断截的铁擦肩而过，导致手被擦破皮而流出很多血。
　　“哦呵呵……梦思思，你没事吧？”传来朴爱玲的声音。假惺惺……“这只是警告！如果你不尽快离开韩永俊，你的下场不止这样，我可是没有你那么仁慈！切记哦！哦呵呵……”之后就扬长而去了。
　　“思思！！！”
　　“美静？！”我一听是美静的声音，就偷偷擦掉眼泪，止住哭泣。因为不想让她为我担心……
　　“你没事吧？怎么会这样？！是谁做的？！”
　　“你别一下子问我那么多问题嘛！快点帮我收拾场面，等老师来我们又要受骂了。”我强颜欢笑地对美静说。
　　“哦……”有了美静的帮忙，一切都很快回复了原来样子。我向老师请了几节课的假，去医务室包扎伤口。我因不敢被韩永俊发现我受伤了，见到他就像老鼠见了猫似的躲起来。美静这个死党也没有出卖我，帮我蒙混过关。琪琪姐最后被安排到我后面的座位上，这样也好，总之就不要我和她同桌就万事好商量了！o(∩_∩)o……呵呵……
　　就这样，我浑浑噩噩地过了这一天。

　　他为什么相信她？

　　第二天来到学校，刚来到教室的楼层，就远远见到美静的男朋友――权明轩站在教室门口了。美静的男朋友真体贴啊！但为什么不进教室呢？美静应该比我还早到的？
　　我摘下Mp4的耳机，走过去和他打招呼，“早上好，轩学长！你是来找美静的吗？美静不在教室里吗？”如果不在，那就是奇迹啊！美静很少会有迟到的现象。她如果迟到了，就会旷几节课再来上的。够爽快吧？o(∩_∩)o……呵呵（美静：揭我底！！！你活的不耐烦啦！）『思思：⊙n⊙b汗……』
　　“你昨天怎么了？”
　　“额……呵呵……没什么啦！”
　　“俊……他昨天发了很大的脾气，在家里乱摔东西，怎么也阻止不了他。”啊？！韩永俊干嘛啦？无缘无故发脾气？？又乱摔东西？？？是不是嫌自己家太有钱，摔完就再去买啊？
　　“他……他怎么啦？”
　　“昨天朴爱玲和我们说，你和别的男生秘密交往，他不信。昨天你又一直躲着他，他就以为朴爱玲说得是真的，连课都不上就去了Pub，回到家又乱摔东西。问你，你真的和别的男生秘密交往了吗？”什么？！朴爱玲这个小人！真卑鄙！
　　“没有这回事！朴爱玲她对我设陷阱，我不小心中招了，手被划破，流了很多血，我只是不想让他担心我才躲着他……呜呜……”他怎么可以这样？为什么相信她？男女朋友之间不是应该互相信任吗？他为什么要相信那个卑鄙小人的话？呜呜……
　　“喂，梦思思，你别哭啊！别人会以为我在欺负你呢。喂，算我求你了，不要哭了好不好？”权明轩见到我哭了，开始手足无措。
　　“思思，你怎么不进……咦？？思思，你怎么哭啦？”美静跑出来，正巧撞见我在哭。
　　“没事……”
　　“权明轩！你干嘛欺负她？”美静一副“敢欺负我姐妹，找死！”的架势对权明轩开炮！
　　“美静，我没有！她……”
　　“美静，轩学长没有欺负我！”我替轩学长解围，我可不想他们小两口为我而散啊！“轩学长，现在韩永俊在哪里？”我用手背拭去眼泪。
　　“应该在家吧？”
　　“我去找他！”随后就跑出了校门口。

　　试试喝喝看！

　　我拦了一辆的士去永俊家，来到永俊家的大门口，按了按门铃，传来了一个女佣的声音：“请问找谁？”
　　“我是梦思思，请问你们家少爷在不在？”
　　“少爷正在睡觉。少爷让我转告给你说他不想再见到你！梦小姐请回！”
　　“等等！我……”我正要说，那个女佣就把语音给关了，可恶！
　　奇怪了？我怎么会那么紧张啊？难道说……我喜欢他啦？！不可能！！！怎么可能咧？！当初他叫我当他女朋友的时候我都拒绝的很快的啊！怎么现在却觉得心底里有种隐隐作痛的feel呢？难道……不会是真的吧？！
　　“啊……我不要再想啦……头……好沉……”就这样，我倒在了永俊家门口……
　　醒来却发现自己躺在自己的卧室里，但奇怪的是？我是怎么回来的啊？？难道是永俊吗？？？
　　“吱――”随着一阵推门声，进来的是女管家仪嫂。
　　“小姐，你醒啦？太好了！差点再一次把仪嫂吓出心脏病了，呵呵o(∩_∩)o.y”
　　“我睡了很久吗？”我问道。
　　“嗯，是的，小姐！你已经睡了三天了，医生说如果你再不醒来，为了避免不让你烧坏脑细胞，就要被送进医院，我知道小姐最害怕进医院，所以我这几天都想尽办法让你醒来。还好老天不负有心人！你终于在最后的‘一瞬间’醒来了，呵呵o(∩_∩)oy”仪嫂说道。
　　“仪嫂，还是你最了解我o(∩_∩)o”我给了仪嫂一个类似“谢谢”的表情。
　　“当然！跟了小姐这么多年了，不清楚也知道个十来八九吧！呵呵……好了，小姐，你刚刚才醒来，还需要再多休息几天才能恢复，你躺在床上不要走动，我去倒杯水给你！”仪嫂说完就带上门走了。
　　“小姐，这是你最爱喝的‘马蹄爽’，但没有冻冰过，因为你现在还不适合喝冷饮！把这个给盖上吧，刚刚恢复就不要再生病了。”仪嫂端上我的马蹄爽后，又为我盖上了一张被子。
　　“没关系啦！我照样喜欢喝，呵呵o(∩_∩)o”我接过仪嫂的马蹄爽喝了一口润了润喉，“哇……好好喝啊！”这绝非夸张，真的很好喝，不妨读者们可以去喝喝看，冷冻过后的更是美味一等奖哦！ o(∩_∩)o……呵呵

　　没有她的日子里真好！

　　“啊！！对了，仪嫂，我是怎么回来的啊？是不是韩永俊送我回来的啊？”我万分激动的问仪嫂，恨不得让她快点说出来！
　　“不是，小姐。是我经过韩少爷家要出去卖点东西时见到你躺在韩少爷家的门口，所以我就把送回来了……”哦……原来是这样。奇怪？有种感觉很奇怪？？有点失望的感觉？？？
　　“那……我是怎么了？”问中重点了！
　　“你那天晚上出去了，到了明天才回来，不知道你出去干嘛了？受寒了，你就发烧了。”啊？！有吗？我怎么不觉得？？？没什么感觉の，o(∩_∩)o……呵呵，不会是烧坏脑子了吧？
　　“哦……”回答的有点漫不经心。
　　“小姐，你的……手……怎么了？”
　　“哦，没事！不小心划到而已！”我用被子把伤口遮住，不想让第三个人知道。
　　“呜呜……小姐，对不起！是仪嫂照顾不到！呜呜……小姐，你可以惩罚我……呜呜……”仪嫂突然哭了起来？！怎么回事？！
　　“哎呀～仪嫂，这又不关你事，你干嘛哭嘛？”我安慰着仪嫂。
　　“小姐，你从小到大都没有吃过苦，受过伤，现在却反而弄到手了，如果留下疤，那你岂不是要毁容了？小姐那么娇贵，又那么令人疼爱，仪嫂真的不想让你受伤啊！呜呜……”
　　“仪嫂，不要再哭了！真的没事啊！就算留下疤，我也会去用激光把它消掉的嘛！不要再哭了，我只是被椅子脚的铁给弄到而……”说到后面，我突然反应了过来，我怎么那么傻把事实都说出来啦？！真蠢啊我！
　　“什么？！铁？！被铁划伤的？！那岂不是很痛？！小姐，呜呜……”仪嫂泪流满颊地望着我。
　　“没事啦，很快就好了，不要再哭了！”我抱住仪嫂，和仪嫂待在一起，真的感觉很亲切！
　　“好了，仪嫂我不哭……我去弄些饭菜给小姐吃……”仪嫂快速地走出去，真的很害怕我会饿着一分一秒似的。
　　忘了报告时间给读者们听了，我今天一起来就已经是中午了，仪嫂帮我请了一个星期的假，吃过仪嫂的“营养午餐”后，我漫无目的的在自家的花园里逛。
　　现在才发觉自己家的花园真的好大哦！来到一个大花园中的小花园里，你们有一张休闲桌和四张休闲椅。我迈着碎步走过去坐下来，女佣们立刻端上一杯茶，“小姐请慢用！”礼貌非凡得对我说。
　　“好了，你们下去吧！”我非常优雅的端起杯子细细抿了一口，嗯……这茶不错！但怎么感觉这不是茶的呢？好像是……是……我最爱喝的――马蹄爽の！呵呵o(∩_∩)oy仪嫂安排的真周到！
　　我拿出MP4，带上耳机，把声音发大声一点，一边坐在这环境优美的地方一边听歌，真的很舒服！
　　原来，没有琪琪姐在的日子是多么的宁静且美好！西西……


　　第4卷

　　第一次失恋

　　正听得舒服，就感觉有东西覆盖在我身上，我边摘下耳机边扭头看向来者何人？是仪嫂。
　　仪嫂微微一笑，“你刚康复，不能吹风，所以那件外套给小姐你套上去，免得再着凉了。”仪嫂对我真好哦^0^！
　　“谢谢仪嫂！坐吧，不要站着，你也挺累的！”
　　“没关系的！对了，小姐，那个叫什么什么永俊和你什么关系啊？你生病的那三天，他一直打电话过来问你的状况，我让他过来看你，他就是不肯。”永俊？永俊打电话问我生病状况？这是真的吗？还是仪嫂故意逗我让我开心的？
　　“仪嫂，这个不好听，很冷！”
　　“没有！仪嫂绝对没有半句是骗小姐的！那个什么什么永俊……”
　　“她叫韩永俊。”
　　“对！那个韩永俊少爷在你生病并还昏迷不醒的那三天不断打电话过来，隔一两个小时就打过来一次，问你的生病状况，听起来还很着急一样。”
　　“这是……真的吗？”我有点不敢置信。永俊不是在生我气吗？怎么还打电话过来呢？“他还说了什么……？”
　　“嗯……”仪嫂略微回想了一下，“我想到了！他刚开始打来的时候，就一直在说‘思思醒了吗？什么时候才会醒？都是我不好，对不起，思思！’，就是这样！”仪嫂模仿永俊当时的语气，好搞笑的表情哦！呵呵o^V^o
　　“哦……”正想继续说，就被一个女佣截话了。
　　“小姐，您的电话！”
　　“哦……”我拿起女佣给我的电话，而仪嫂也识相地离开了。我迷迷糊糊地对话筒说道：“喂……你好，我是梦思思……”
　　“思思，你终于醒啦！太好了！！！”电话那边传来美静的声音。不知为什么？感觉有点失望，难得我喜欢永俊太深……
　　“是啊……现在学校下课啦？”
　　“嗯嗯！对了，永俊知不知道你那天发生的事啊？”美静啊！你为什么偏偏不该提哪壶非得提哪壶啊！
　　“还不知道啦……”
　　“啊？！你为什么不去告诉他啊？听说他发了好大脾气！你们才刚刚开始交往厄，不会就这样结束了吧？！如我没记错的话，这已经是你第二次失恋了。你失去一个好的，现在还要失去一个更好的，你不打算挽回这段爱情吗？”
　　“Ka！！！！！美静，不要再说了啦！还有，请你给我记住：这不是第二次，第一次都还没有到，哪里来的第二次失恋啊？你也太会扯了吧！”
　　“你不是和永俊交往吗？”
　　“谁和你说我和那个‘臭屁王’交往啦？我们都没有交往哪来的失恋啊？”
　　“那……”
　　“别那这那那的了，我猜学校快上课了吧，你还是先去上课，有什么事放学来我家再说吧，拜拜～”说完我快速按下结束键。
　　呼……这个张美静，我看她打电话来是来挖苦我吧！哎……也就如美静所说的，在上初中的时候，我认识一个男生，那个男生长得还不赖，非凡的成绩、不错的家境，他叫叶浚华，和华在一起，我们过得很开心，别人也说我们很般配！但我们从不在意这些，在生活上，华把我照顾的无微不至；在学习上，我们共同进步！华真的很好！我也真的很喜欢他！
　　可是，人生总是不如意的。在英国他家旗下的分公司出了一些状况，华他们一家必须去英国处理，华作为他们家的继承人，这是一个不得推辞的责任。华不能违背他父亲的命令。华写了一封信并买了一个很精致的相框，把我们两个合影的相片放进里面，托人把那些东西交给我后，就离开了。
　　一去就去了3年。3年了，我等了他3年了，但始终耳边没有他一点的消息。因此这件事被美静抓到了我的把柄，足足笑了我3年。
　　只到遇到韩永俊，我微微感应到，我新的爱情，要开始了！但我没有一丝的高兴，不知道是放不下华，还是为什么？
　　哎……不要再想了！好困哦，先去睡觉再说吧。吩咐仪嫂如果美静来了，就上楼把我叫醒后，就躺回到自己的床上→Zzzzzzzzzz……呼呼大睡了。

　　嘿嘿……

　　“思思！！！”一个女的声音。
　　“喂！张美静，你走那么快敢去投胎啊！等一下啦！”另一个女的声音。
　　“吱――”门开的声音。
　　“嘘！你们两个别吵那么大声，思思还没睡醒！”一个男性的声音。
　　“啊！韩永俊……”一女生的尖叫声，“唔……”好像被人捂住嘴巴了。
　　“行了，琪琪姐，你别再尖叫了！一醒来就被赏赐，再多几条命我也承受不起！”刚才进来的那两个“女侠”，原来是美静和琪琪姐，而那个男生是韩永俊。
　　“思思！你醒啦？！”韩永俊对于我的醒来好像很惊讶！
　　“嗯……”
　　“思思，我……”
　　“辍…”手机突然响起，截断了韩永俊的话。“喂，你好！我是梦思思。”我对话筒说道。
　　“……”
　　“喂……”奇怪？没人回应？
　　“……”还是没人回应。
　　“神经病！”我挂断了电话。谁那么无聊啊？嫌电话费多啊！
　　“是谁打给你？”韩永俊问我道。
　　“不知道，没人说话！你……找我什么事？”
　　“我……”欲言又止。
　　“思思，我们先出去，你们慢慢聊！”美静手脚敏捷地连同琪琪姐带了出去。
　　“好了，她们都走了，有什么事就直说吧！”
　　“关于上次的事。”
　　“嗯……”
　　“我可以知道你是怎么了吗？”
　　“明知故问。”我冷冷地回答他，“知道还问我，你知不知道你这样很欠扁！朴爱玲学姐不都已经告诉你了吗？你不也相信了吗？你相信了还问……唔……”我的眼睛睁得大大的！他在干什么？！无缘无故就吻我？！
　　我拳打脚踢地把他给打开，说“你……你神经病啊？！”该死的，快缺氧了。
　　“对不起思思，我不应该不相信你，原谅我，好吗？”据说，韩永俊像这样的低声下气是个奇迹。不知道为什么？心里就是无法平静下来？
　　“算了算了，我大人有大义，就原谅你一次吧！”我很大方地说出这句话，O(∩_∩)O哈哈～我梦思思可不是小气的哦！“但是……”我立刻嘟起嘴吧，作撒娇状，说“你必须答应我一个条件！不，是三个！”
　　“不管多少个，我都答应你！”韩永俊对思思刚才的“大仁大义”感到很吃惊，以为她还会再耍大小姐脾气使自己没辙，没想到那么快原谅自己，本想自己也发发大少爷脾气，好让这个丫^感受感受一下无奈的滋味，但看到她的可爱样，自己无法发起脾气，爱恋又爱怜地抱着她。
　　“先是第一个，等一个成功完成了，再可以完成第二个。”我依偎在永俊怀里。嘻嘻……梦思思看着自己奸计得逞，不由自主地脸上浮现出“你死定了！”的表情。

　　被耍

　　只可惜韩永俊没看到。
　　“好！”
　　“现在开始第一个。”我故意停顿一下，再道：“做我一个月的仆人。”韩永俊瞪大了眼睛，实在想不到这小魔女会想出这种办法来整蛊自己，韩永俊心里感到有种被耍的感觉。
　　“原来你……”
　　“不许反悔！男子汉一言九鼎！”我立刻反驳。“嘻嘻……”随后作奸笑状。
　　“一个月太多了，换个时间。”韩永俊开始讨价还价。
　　“什么啦，一个月也多，怎么你家保姆在你家当上个5、6年不叫多呢？”
　　“那不同。”
　　“好啦好啦，我改就是了。三个星期。”我妥协。
　　“两个星期。”韩永俊再接再厉。
　　“一个星期。不能再少了，再少就没戏了。”我还满坦白的嘛，居然说出利用他来做仆人有另有其因。
　　“好，成交。”不知韩永俊心里也打着什么样的算盘？
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　小风铃先更新到这里哦！
　　由于一些原因，更新会慢。Sorry……

　　保密

　　第二天，我如脱胎换骨般兴高采烈地来到学校。哈哈……没有人会知道，韩永俊这个冷酷王子会栽倒在我的脚下，哇哈哈……
　　“思思，什么事值得你这么发浪啊？”不知从什么地方冒出这么一个张美静？
　　“什么发浪？说得那么难听！我这是在想政策。”这个张美静，简直是狗嘴里吐不出象牙。交了个帅一点、有钱一点、MAN一点、高一点的男朋友就认不出父母姓什么了？真是有够拜金的。
　　“什么政策？说来听听？我也加入。”
　　“你……”这个美静，不会又想出什么馊主意说要帮我吧？本姑奶奶可受不起啊。“好啊！但你一切都得听从我这个军师哦！”
　　“Yes，Sir！”
　　“好！现在我们要做的是……”为了国家机密不被泄漏，以下省略我和美静计划出来的方针。嘻嘻……保密哦！

　　这家伙不信的后果

　　“梦思思！”不知什么时候，有个人挡住了去路，不，应该是三个。
　　“朴爱玲学姐！”怎么会是她？！惨了！那我和韩永俊交往和计划岂不是要泡汤了？！
　　“听说……”她踏进我一步，我后退一步，“你……”又踏进一步，又后退一步，“和……”又又踏进一步，又又后退一步，【咋那么多“又”？】“俊……”又又又踏进一步
　　“啊――”
　　“小心！”“小心！”
　　“嘭……”MyGod！我的PP啊！好痛哦！
　　“你没事吧？”伸出了一只手，一只男性的手，一只天使般的手【A：“天使般的手”是什么手啊？小意：笨蛋，当然是又白又善良的手啊！B：手可以用善良形容么？】
　　“呵呵～谢谢！我没事！”我抓住他的手，他一用力便把我拉了起来。
　　“思思，你没事吧？痛不痛？”我怎么听的这句话有点幸灾乐祸的感觉呢？【美静私底下说道：有么？没有吧？呵呵～傻笑。】
　　“啪、啪、啪”掌声。
　　“好一个‘烂好人’啊！哈哈……”朴爱玲边拍手边幸灾乐祸道。
　　“思思，我们走！”美静扶着我走开了。
　　“哼q(s^t)r我们走！”朴爱玲也很不屑地走了。
　　“真是太过分了！朴爱玲拽什么拽啊，以为自己是大姐大啊？”美静有点原形毕露了。
　　“美静，不要生气啦，你要记住哦，这里是学校，不是外面的复杂社会哦！”我小心的提醒她。
　　“管他学校还是校长面前，我这次非要揍那个朴爱玲一顿！”
　　“拜托，学校和校长有什么区别啊？还不是校长的开。”脑子秀逗了。
　　“对哦！呵呵……”一阵傻笑！
　　“喂～同学！请留步。”后面好像有人在叫我们？？？
　　“是叫我还是她？还是我们？？”
　　“是你们两个。”他用手指了指我和美静。
　　“什么事呢？帅哥？”美静立刻花痴状地粘了上去。
　　“喂～美静，别忘了你还有个权明轩的哦！”我使出八爪鱼功把这粘死人的人张美静给拔出来。
　　见美静还是死死的抓着那个男生的手不放，我便使出绝招，“啊，明轩哥，你来啦！美静在这里呢。”
　　“切～思思，这招已经几百年前就老套了，你还使出来吓我，别笑掉别人的牙了。”
　　“可是……我没有说谎啊。”我很无辜的嘟起嘴吧说。
　　“美静，你在这里干嘛啊？”权明轩的声音。

　　不用麻烦了

　　权明轩对美静这个动作有点……有点……有点吃醋了。
　　“啊！明轩！是你啊。呵呵～”张美静这个小妖精立刻松开了她的八爪条子，改粘去权明轩了。“没有啊，我见到这同学身上好像有东西，我做做好心而已啦！”
　　“真的吗？”权明轩半信半疑。
　　“真！真！”美静用手肘推了推我，示意我帮忙。
　　“是啊！明轩学长，美静没骗你的。”
　　我用眼神示意那位刚才叫我们留步的那个男生也帮忙说句话，“这位同学，你可以放心，这两位女同学说的话都是真的。同学，谢谢你！”
　　有了这位同学说的话，权明轩不信也没办法了。“哦，原来是这样。美静，今天我带你去我们上次去那间日本菜馆吃新出的寿司，好不好？”权明轩宠溺地搂着美静。咦～好恶心啊！伤眼。
　　我立刻扯着那个男生的衣服跑开了。
　　来到了学校的后花园里……
　　“你经常来这里吗？”那男生问道。
　　“也不是啦，偶尔而已。”
　　“那是什么时候呢？”
　　“最多也就是心情不好的时候会来。”
　　“哦！”
　　“对了，你刚才叫住我和美静干嘛？”
　　“我是新来的学生，不知道高三二班在哪？”
　　“哈？！你高三的？？”
　　“是啊！有什么问题吗？”
　　“没～走吧，我带你去。”
　　“谢谢！”
　　我便和这个陌生男生走上了通往高三级的楼层，我尽量和他靠的远点，免得被永俊看到就完蛋了。咦？我那么紧张干嘛？我又不喜欢他？干嘛要在意啊？奇怪？这种感觉真的令人很不爽！
　　“大嫂早！来找大哥的吧？我马上进去叫大哥出来。”哪里冒出来的人物？
　　“不用！我不是来找他的，我只是带个新生来而已。”
　　“哦！那怎么能麻烦大嫂您呢，我来帮大嫂您吧！同学，几班的？”之前还是温柔的像只小猫，怎么面对那个新生就吊吊的样子？人真的很善变啊。
　　“不用，我来就可以，都已经上来了，就不用再麻烦了。”
　　“哦，那小的我先告退了。”
　　“哦！再见！”呼～这种感觉还真的很不爽，到处都毕恭毕敬的，实在有够做作的。

　　这个欠揍的家伙

　　“他们似乎很怕你的感觉？”
　　“哪有，怕的不是我，是我新交的男朋友。”
　　“哦？听起来很大来头哦！”
　　“不知道啦，别问我这些，很烦呢～快走吧，待会就要上课了。”
　　“哦！”
　　“到了，你进去吧，我要下去了。”转身准备走人，却又被他叫住了。
　　“喂，同学，等等，可以请问你叫什么名字吗？”
　　“高二一班，梦思思。我要走了，你赶快进去吧，再见！”
　　我立刻撒腿就跑，那个家伙却对着我背影大喊：“我是高三二班的林沐晟！”⊙n⊙b汗，我又没问你的名字。
　　一个却是急匆匆的跑回教室，而那个叫林沐晟的家伙脸上却显现出邪魅的笑，这一切，都没躲过正坐在高三一班靠窗的韩永俊。心里莫名的生起一种气？
　　回到教室的梦思思才发觉什么叫安全？呼――总感觉那个人好可怕，好像惹不起的那种人。
　　“兹、兹、兹、”手机响了。【这所学校有规定：学生禁止带手机、MP3、MP4等通信工具进学校或考场，除特殊情况外，否则将被记过一次，签试读一个月。】唉～没办法，为了安全起见，没到上学之前就把铃声给静音了，放学或逛街之类的活动就把铃声调回来。
　　“喂，你好，我是梦思思。”我赶紧回到座位上，用书本盖住自己。
　　“梦思思，你在做什么？声音怎么听起来鬼鬼祟祟的？”原来是韩永俊。
　　“什么鬼鬼祟祟？说话那么难听。你又不是不知道学校是禁止学生带手机上学的。”这个家伙，思想变复杂了。
　　“哦，对哦，不说我还差点忘了，反正对我来说没什么，对于你们这些低等生就不同了，哈哈O(∩_∩)O”
　　“韩永俊，你今天皮痒了，是不是？况且我和你的智商也不分上下，你不准在那里说我啦！”
　　“哈哈O(∩_∩)O～我是皮痒了，没人帮我解痒，怎么办？”挑衅的口味。
　　“我帮你解痒！说，你现在在哪？”
　　“哈哈～恐怕你没这个胆量哦。”
　　“谁说的？就算旷课我也拼了！快说，你现在在哪？”
　　“校门口，十分钟。嘟嘟嘟――”哇KAO，那么快就挂电话，真没礼貌的家伙，连句敬语都不会说。
　　十分钟后。
　　“呼呼呼……韩永俊，你真的很欠扁，学校那么大居然叫我十分钟到校门口，最起码都要20分钟嘛。”我使出全身力气跑到校门口，却见到韩永俊悠哉游哉地站在校门口，背靠在校门口旁一边的石柱。
　　“可别忘了我的教室比你的教室还要远哦。”
　　“可恶！你分明是在欺负我！算啦，你不是找我出来帮你解痒吗？我现在就开始帮你！”我抡起校服衣袖。
　　“别在装男人婆，难看又一点也不像。快走！”不是Call我出来帮他解痒的吗？那现在是什么情形？难道这就是“旷课”？！我的妈妈啊……我从没有旷过课一次啊！我不要啦！

　　好凶……

　　“喂喂喂～不要拉我啦，你拉着我的手好痛啦！”这个家伙不懂得怜香惜玉的哦，拉的我那么痛！
　　“你能不能走慢点啦，走那么快赶着去投胎啊？啊……你干嘛突然停下来啦？撞到别人的鼻子了，好痛哦！”这家伙，真可恶。
　　“上车。”
　　“啊？上什么车？哪里有车？哇(⊙o⊙)，永俊，你几时叫司机开车过来的？速度好快哦！”
　　“笨蛋梦思思，就你这智商想和我比？是否还嫩了点啊？在打电话叫你十分钟来到校门口后也打了一通电话给恒叔让他开车过来。这个答案满意了吧？”
　　“O(∩_∩)O～呵呵。谢谢恒叔哦！”
　　“思思小姐不用客气，只要你和少爷玩的开心就行了！”
　　“恒叔不用跟她废话了，谢谢了，车我来开吧。”
　　“好，少爷、思思小姐，我先走了。”
　　“恒叔再见！”
　　在车上，一个坐在副驾驶座上，望着窗外的景象，嘴形由(^ω^)上翘慢慢“进化”成下弯月(幡洇幔，眼眶覆上了一层水雾，双手戳来戳去……而坐在驾驶座上的韩永俊则认真的开着车，时不时瞥下眼睛望过去，当然，那个微小的动作都没逃过他的眼睛。
　　“你的手怎么了？”韩永俊奇怪的问。
　　“啊……(⊙o⊙)没什么啦，呵呵……(∩_∩)”知道被发现了，我立刻把手藏到后面，装作若无其事地望着窗外。
　　“给我看看！”
　　“(⊙o⊙)啊？！什么……？”
　　“你的手！”
　　“哦！”我伸出左手给他看，(^__^)嘻嘻……其实伤的不是左手啦。
　　“那边的。”
　　“不要啦，你看了会生气的！只要你答应我，你看后不生气我才……啊！！！”突然的刹车吓得我面色苍白。
　　“闭嘴！快点伸出来给我看！”韩永俊吼道。
　　我的眼睛里立刻又覆上了一层水雾，颤抖地伸出那只受伤的右手。韩永俊看后，眼里立刻燃烧起熊熊怒火，他压抑住自己的怒火，问我：“怎么弄的？谁弄的？”
　　我战战兢兢地回答：“哎呀o(>n<)o她也是不小心而已！”
　　“快说！”韩永俊的火气始终都未有下降的趋势，反而比之前还要气愤，照样还是凶凶地问她，容不得她再说一句废话。
　　“是朴爱玲学姐……我……我今天进学校，正巧遇到她……她挡住了我，不让我进学校……然后她就很用力地点了点我的肩膀，我重心不稳……就……就跌倒在……在……在地上……呜呜呜……(>_<)……”梦思思按住那只受伤的右手，眼泪“吧嗒吧嗒”地流下来。
　　韩永俊抱住了她，温柔地哄道：“不哭了，待会我们去医院治疗一下。那个朴爱玲，我会让她付出双倍的代价！”


　　第5卷

　　狂式游乐园

　　韩永俊抱住了她，温柔地哄道：“不哭了，待会我们去医院治疗一下。那个朴爱玲，我会让她付出双倍的代价！”
　　“不要，你不要去找朴爱玲的麻烦，其实不关她的事，是我自己笨而已，是我自己没留意才摔倒的，你不要找她麻烦好不好？永俊……”
　　“我们别说那么多了，现在快点去医院吧，免得伤口感染了，你这笨蛋，为什么不早点告诉我？伤口感染了怎么办？”韩永俊开着车还不忘责怪我一下。
　　“O(∩_∩)O～呵呵，没关系啦，只要有你在，伤口感染又算的了什么！”韩永俊听到这番话，脸不自觉地飘起一朵红云，呵呵～害羞了！
　　到了医院，经过一系列的麻烦检查，只是弄伤了手而已，何必连全身检查也要做个遍呢？最终当然是以“平安无事”告终啦。
　　“我想去游乐园玩！”出了医院，我立刻向韩永俊提起了要求。
　　“你还是小孩子吗？游乐园这种那么幼稚的地方你也去。”韩永俊极其鄙视地说道。
　　“什么幼稚啊！你根本就不懂嘛！我要去～我要去～我要去～”我开始向韩永俊撒娇道。
　　“好好好，现在就去。”这招果然有效！
　　狂式游乐园――
　　“咦？韩永俊，怎么这个游乐园的名字那么怪啊？”我疑惑地问他。
　　“说的是里面的游乐项目很刺激，每个人进去玩都要疯狂式地去玩。”韩永俊耐心的解释道。
　　“哦哦，怪不得取这个名字。嗯～不错，有创意！走吧，那我们今天就疯狂氏地玩吧！”我不自觉地拉起了韩永俊的手，跑进了这个游乐园。
　　“啊――啊――啊――救――命――”每玩一项，我都大喊地惊天地泣鬼神的，旁边的韩永俊不免也招到攻击。
　　“你别再喊了，小心喉咙都被你喊破！”韩永俊好心的建议道。
　　“哼～q(s^t)r我就是要喊啊，我还要喊的更大声呢，最好让你的耳朵都和我的喉咙一起罢工！哈哈……啊――啊――啊――”
　　半天下来，几乎所有的游乐项目都玩遍了，但奇怪的一点是，为什么每玩一个，可以不用去排队？还有，韩永俊似乎对这里极度的不熟悉，像只无头苍蝇的在这个游乐园里转圈圈，也免不了走了许多“怨路”。
　　“我们现在去吃午饭吧，待会再去玩。”韩永俊提议道。
　　“好啊！反正现在我也肚子饿了！”跟着韩永俊来到了游乐园里的一间酒店，开了一间房间，桌上摆满了色香味俱全的菜。
　　“哇～韩永俊，你也不用这么隆重吧？”看到这么看起来漂亮，吃起来却这么美味的菜就开始不断的狂扫进自己的嘴巴里。
　　“怕饿着你，你爸妈找我算账。”
　　“呵呵，哪里会！”
　　“快吃啦，吃饭最好不要说话，免得噎着了。”
　　一顿饭下来，我的肚子几乎变成足球了，好饱啊～
　　“那接下来我们去玩什么呢？”我问道。
　　“就去鬼屋吧。”
　　“什么？！o(>n<)o鬼屋！！！”我大惊失色道。

　　鬼屋

　　“不要！不要！我不要进去！求求你，不要带我进，我最怕了！……o(>_<)o ……”我使劲挣脱开韩永俊拉着我的手，却……是徒劳。
　　“你不是想和我比的吗？怎么？连这点东西也怕？”韩永俊挑衅地说。
　　“……”对于他的挑衅，我只有选择沉默。
　　“走啦，有什么好怕的，不就是个鬼屋嘛。”韩永俊不等我再说一句话就连拖带拽地把我拖进了鬼屋。
　　“哇！”
　　“啊――”鬼屋就是恐怖，进去不到半分钟，梦思思就紧紧抱着韩永俊的手臂失声尖叫了。
　　“找死！”韩永俊有点生气地叫道。
　　“啊――先生，你干嘛打人？”一个愤怒的陌生声音响起。
　　“你他妈的，扮鬼就扮鬼，干嘛到处乱摸？”
　　“要不怎么吓人啊？”
　　“嘭――”有个拳头落在了那只“鬼”的身上。“你再顶嘴试试看！小心我打的你满地找牙！”
　　“岂有此理！我不发威当我是病猫！”“嘭――”那只“鬼”一拳打在了韩永俊身上。就这样，韩永俊就和那只“鬼”打了起来。
　　“呜呜呜……(>_<)…… 永俊，永俊，你不要再打了，呜呜……我害怕……呜呜……”梦思思知道他们在打架，可却不知道该怎么办，这四周又是一片漆黑。
　　“啪――”鬼屋一下子变亮了，咦？怎么回事？急急寻找韩永俊，见到他正紧张地走向自己。
　　“思思，对不起，让你害怕了。”韩永俊紧紧地把我抱住，像失而复得的宝贝一样。
　　“呜呜……(>_<)……永俊……永俊……”我也抱住韩永俊的腰，在他的胸膛上哭泣着。
　　“发生什么事了，小张？”有个人走了过来。
　　“组长，那位先生刚才因我扮鬼吓他而出手打人了。”那位名叫小张的人把事情一五一十地告诉了那位组长，却见到他被韩永俊打成了猪头。
　　“噗哧”梦思思破涕为笑。见思思笑的那么开心，韩永俊悬在空中的石头也落了下来。
　　“少爷！”那位组长惊讶地叫了出来。
　　“什么？！”被打成猪头样的小张也大叫道。
　　“少爷，对不起！是我们的一时疏忽，不知道你大驾光临，对于这位员工出手打了你，我们会对他严厉惩罚的。”组长低头哈腰地对韩永俊说。
　　“啊？！组长，不要！我就只有这份工作了，我上有老，下有小，一家人全靠我一个人来养了，你千万不要把我解雇了，不要啊，组长！”小张抱住组长的脚苦苦哀求。
　　“放开，你这个笨蛋，知不知道你犯了多大的错误！”组长狠心地踢开那双手。
　　“组长，你别这样，我看他也是无心吓他的，你就不要解雇他了。”我挣脱开永俊的怀抱，跑过去把小张给拉起来。“小张，你就不要哭了，放心，我不会让你被解雇的。”

　　大庭广众之下，他竟然！！！

　　“真的？”小张顶着个被打成猪头的脸，裂开嘴，笑了。
　　“嗯！我保证！”把小张拉起来后我就跑到永俊面前，眨巴着眼睛说道：“永俊，不要解雇他，好吗？他挺可怜的，他也是无心吓你的，你就大仁有大义，饶他这一次好不好嘛～”
　　“……”
　　“你不要不说话嘛～不要解雇他，只要你不解雇他，我就什么事都听你的！”
　　“真的？(⊙o⊙)”
　　“嗯嗯～”我重重地点头。
　　“好！”抬头对着组长下命令：“让他继续在这里工作。一切恢复原状。”
　　“是的，少爷！”组长和那位小张退了下去不到半分钟，鬼屋又一下子变黑了。“啊――”整个鬼屋都是我的尖叫声。
　　“混蛋！我讨厌你啦～”出了鬼屋，愤愤甩开他的手往前走，真是的，鬼屋那么恐怖，我打死下次再也不会进去了！我发誓！
　　“思思，我错了，你不要生气了，好不好？”韩永俊追了上来。
　　“不好！”我撇过头不看他继续走我的路。
　　“你可说过只要我不解雇他，你就什么事都答应我的，难道你那么快就忘了吗？”韩永俊没有追上来，双手抱胸，整个挑衅样儿的看着我。
　　“你……你……你不要欺人太甚哦！”我气的把眼睛瞪的圆溜溜的。
　　“那你是否还要履行承诺啊？”韩永俊继续追问。
　　“废话！我梦思思才不会是那种人呢！”
　　“好，我的第一个要求是要你做我女朋友！”
　　“什么？！(⊙o⊙)你……你……”
　　“你不要你来你去，还你不出个所以然来，就这样定啦！你――梦思思从今天开始是我韩永俊的女朋友！为了证明……”韩永俊把脸靠了过来，心突然漏跳了半节。
　　“各位游客，请你们留步，我是这里的董事长的儿子，我有一件事想要宣布，在我旁边有位女生，她叫梦思思，她已经答应我从今天开始做我韩永俊的女朋友了，为了见证，同时也防止她反悔，在此，我要向大家证明，请大家帮我做个见证！”韩永俊突然扯开嗓子大叫了起来。“唔……”韩永俊说完就低下了头吻住了我的嘴唇。天呐～又来了～搞偷袭啊？他……他……他……他竟然在大庭广众之下干这种事！！！(⊙o⊙)
　　“啪啪啪……”四周响起一片掌声。
　　韩永俊不舍的离开了我的唇，把我紧紧拥抱在怀里，我发觉脸滚烫的可以煮熟一个鸡蛋了，我羞愧地捶打韩永俊的胸膛，“快带我离开这里啦～讨厌～”
　　就这样，韩永俊搂着我的肩膀，我低着个头，在众目睽睽中离开那个地方，呼～(～o～)～终于轻松了～

　　我居然……(⊙o⊙)

　　从游乐园里出来，我已经有一个星期没见到韩永俊的身影了，突然有点……有点……有点……想他？！不会吧？！这么说来，就证明我喜欢他！不会吧！我梦思思居然会喜欢他？！他可是个超级花心的大大大大萝卜啊！不行不行不行……不要再想他了，否则我真的会走进虎洞，自讨苦吃的。我用力地甩了甩头，企图想把韩永俊的身影从脑海中甩开。
　　“喂～思思，你在干嘛？”美静突然把头窜过来，吓了我一跳。
　　“啊！美静啊！你别总是神出鬼没的，好不好？人吓人会吓死人的！”我有点心虚地拍拍了胸脯。
　　“梦思思小姐，是你自己没有留意我在你旁边而已，都不知道你脑子里想谁？还说我吓你，我可在你旁边待了有半个小时了，我看你刚刚一时裂开嘴笑，一时皱着眉头，又一时一副哭样，你干嘛啦？是不是发烧啦？”说着，美静伸出手摸上我的额头。
　　我“啪”的一声把她的手给打开，“你才发烧了，别整天疑神疑鬼的，快上课了，把下节课的课本拿出来吧。”
　　“哦！我知道你想谁了？你是不是在想永俊少爷啊？”美静挑了挑眉，一副认定我就是在想着韩永俊。其实，被她说对了……
　　“才没有咧，谁会想那个超级花心大萝卜啊！”尽管被她知道了，但我还是不要承认，到时候她肯定又要笑话我，我才不要把我的笑柄又一次落在她手上呢。
　　“对了，思思，上次朴爱玲学姐陷害你，害你的手受伤了，怎么样？好点了没？”美静说。
　　“哦，没事了，也好的差不多了！”我伸出看了看几乎全好的手，嗯～真的好的差不多了。
　　“梦思思，外面有人找！”坐在离门口最近的同学突然大声的叫了一句。
　　我一走出教室门口，就见到朴爱玲她们人了，来者是三个，三个女生都穿的很妩媚，普通的韩式校服居然被她们穿出这种风格，校服裙子短的几乎可以露出她们的屁股了，⊙n⊙b汗颜……
　　“朴学姐，您们好！”虽然感觉来者不善，但对于比自己大的学姐学长还是要有礼貌的。
　　“把她抓起来！”随着朴爱玲一声令下，后面那两个女生就上前把我挟持住了，这两个女生看似弱女子，却拥有无比强大的力量，怎么搞的？她们是男生吗？怎么那么大力啊！(snt)
　　“喂～放开我！你们要把我带到哪里去啊？放开我！救命啊！救命啊！美静……”话还没说完，嘴就被人用一块脏布给堵住了，天呐～(⊙o⊙)好脏啊！她们……她们……她们居然光天化日之下绑架？！这世道还让人怎么混啊？！救命啊！永俊……救我……
　　“把她打晕！吵死人了！”又随着朴爱玲一声令下，其中一个女生就一个神龙十八掌把我给打晕了……o(>n<)o

　　卑鄙的朴爱玲！

　　当我醒来的时候，发现自己正睡在一张木床上，天呐～从来没试过睡这种床，哇～我的背部好酸啊！奇怪？这是哪里？我怎么会在这里？
　　这里黑漆漆的，伸手都不见五指，头又晕晕的，等等～让我想想发生了什么事。来到学校，和美静聊了几句，然后被朴爱玲叫了出来，之后……啊！(⊙o⊙)我知道了！朴爱玲光天化日之下绑架了我，然后又叫人打晕了我，醒来的时候我就已经在这里了。朴爱玲，又是朴爱玲！我到底哪里招她惹她了？为什么处处都要针对我？为什么？为什么？为什么会这样？呜呜呜……(>_<)……
　　不行，我不能这样，我得要学会自救。手机，我的手机！对！打电话！打电话报警，让警察叔叔救我！对！就是这样！我掏出手机准备拨出110，可手机却显示着“无信号”，不会吧？！这里到底是哪里啊？怎么会没信号的？怎么办？“咕、咕、咕……”此时肚子起来抗议了。不要叫了，叫了我也没办法。我不会在这里饿死吧？呜呜～不要……
　　“梦思思，你的晚饭。”朴爱玲的声音！我走过去，接过那碗饭，嗯～好吃！但没想到，我梦思思居然会沦落成这样……
　　“梦思思，你乖乖的待这里，等着你的家人用钱来赎回你吧！哈哈哈……”
　　“请等一下，朴爱玲学姐！”我叫住正欲想走的朴爱玲。“这是哪里？你为什么要绑架我？为什么要叫我的家人用钱来赎回我？为什么你那么讨厌我？”
　　“梦思思，你是真不知还是假不知，难道你还不知道韩永俊是我的吗？你跟我抢，只有死、路、一、条！你以为我会贪你们家那一千万吗？别忘了，我家可是比你家更有钱！我只是想让你们家用这笔钱赎回你，以你家，呵～不就是个小企业罢了，拿出一千万，看你们家还剩多少！哈哈……”
　　“朴爱玲，你真卑鄙！”
　　“那又怎样！我得不到的东西，别人也妄想得到！我要让你们家倾家荡产，看你还有什么资格和我争！”
　　“呵～朴爱玲，你要查我家为什么不查清楚呢？”我冷眼瞄了一下朴爱玲。
　　“你……你什么意思？”
　　“我们家早在几年前就已经很富裕了，也不再是小企业了，财产已经达到林兰市第四了，难道你不知道么？”
　　“什么？！那为什么资料写着你们家还是小企业？”
　　“那也是我父亲的用意。如果更改了资料，那你这个卑鄙的朴爱玲小姐就会更加肆无忌惮了！”
　　“你……好！你等着，你迟早有一天会馋到苦头的，哼～”朴爱玲甩了甩头发就走人了。
　　“喂～等等啊！朴爱玲！放我出去啊！放我出去！放我出去――”我失声尖叫着。

　　1000万的赎金

　　时间一天天过去，朴爱玲还是没有放了梦思思，没把梦思思放出来当然只有一个原因，就是梦家还没有给赎金。梦家的人眼见就要到期限了，但还是想不出任何的对策。梦家的商业自从五年前就应经打进了世界，事业一天比一天好，直至稳入了著名的林兰市财富榜第四名，当然韩氏集团是永远的第一，第二便是张美静的男朋友权氏集团，第三就是朴氏集团了。林兰市一直以来都是公布前五名的，第五名就是张氏集团了。
　　韩永俊和韩妈妈的突然驾临，令梦家上下都挺吃惊的。
　　“伯父、伯母您们好，我是韩永俊。”韩永俊一进门就非常有礼貌地打了声招呼。
　　“哎呀～是韩氏集团的大少爷啊！真不好意思，要您亲自光临本寒舍，不便之处还敬请您原谅啊！来～快进来坐吧。”梦妈妈一脸笑容的扑上去。
　　“哪里哪里，我今天来是想和伯父伯母一起商量对策救出思思的，可以吗？”韩永俊真诚的眼神令在场的所有人都被感动了。
　　“当然可以，我们家思思真算是八辈子修来的福气啊！”梦妈妈已经笑得合不拢嘴了。
　　“身为思思的男朋友，这是我应该的。今天来不仅是商量对策，也是请求您们能成全我们。”
　　“是啊，能看的出小俊真的很喜欢你们家思思的，我这个当妈的都已经成全了，不知你们家是如何？”韩妈妈也出面说话了。
　　“呵呵～当然没问题啦，只是我们家思思没有什么出众的，不知韩少爷为什么会喜欢上她？”一向严肃的梦爸爸居然也答应了。
　　“喜欢一个人是没有理由的。好了，我们言归正传吧。”韩永俊只是简略地说了句便快速的进入正题，这速度令梦氏夫妇俩大吃一惊，眼前这位还未满18岁的大男孩，却有种令人猜测不到的神秘力量，他们的女儿托付给这种人，应该放心很多吧。
　　“好的。现在歹徒要求我们在7天之内给他1000万，可是现在已经过了4天了，始终想不出一个好的办法来，钱现在对于我们来说不是什么问题，但我们现在害怕的是现在的歹徒很多都是拿了钱不放人反而撕票。”梦爸爸略说了一遍情况。
　　“知道她是怎么不见的吗？”韩永俊却没有想对策，反而问了思思是怎么不见的。
　　“不知道，我在家等了很久，她也没有回来，我以为她又出去玩了，可没过多久歹徒就打电话来说要1000万赎金才可以放人……呜呜……都是我不好～”梦妈妈说了一半，眼泪就流了下来了。
　　“妈妈，你不要哭了，我一定会安全救出思思的！”韩永俊坐到梦妈妈的旁边，用手拍了拍她的背部。
　　“妈妈？！”梦妈妈吃惊的喊出来，但很快脸上便浮现出笑颜了：“呵呵……乖～我的乖儿子～”
　　“思思，思思，思思……”门口突然闯进来一个女子大喊着思思的名字。“伯父伯母，思思回来了吗？啊(⊙o⊙)！永俊少爷也在！琪琪姐，思思回来了吗？”那个女子正想扑到琪琪姐怀里，却被一旁的权子尚抓住了手臂，权子尚一拉便把美静带到了怀里。
　　“还没有呢，美静，你不用这么伤心的！”琪琪姐当作没看到权子尚是故意的，依然安慰道。
　　“是啊，美静、子尚过来坐下吧！”梦妈妈说道。
　　“呜呜……思思什么时候才回来啊？我很担心她呢，却又无能无力，呜呜……(>_<)……”美静懊恼极了。
　　“不要哭了，美静，梦思思一定会没事的，我保证！”权子尚安慰道。

　　被虐待的她

　　“好了，你就不要哭了。对了，张美静，我问你，思思是什么时候不见的？她当时发生了什么事？”韩永俊说。
　　“额……让我想想……对了！我记起来了，那天是星期一，我和思思都在教室里聊天，但思思却在发呆，我问她怎么了，她说她只是差不多有一个星期没有见到永俊少爷你了，想你了……”说道这，韩永俊脸上不自觉有两朵红云飘过，“我正想逗逗她，她就被人叫出去了……”
　　“被人叫出去？是谁？”韩永俊问道。
　　“我当时并没有跟出去，但我略微听到那个人的声音，有点耳熟，但是怎么也想不起来那个人是谁？”美静懊恼地按了按脑袋，权子尚心疼地搂着她。
　　“你不要急，慢慢想，说不定绑架思思的就是那个人。”
　　“让我想想……想想……”美静自言自语道。
　　“会不会是朴……”韩永俊话还没说完，美静就突然大叫一声：“啊！我知道了！对对对，就是朴爱玲，就是她，当时她就是把思思给叫出去的！呜呜……子尚，都是我不好，要是当时我跟着出去，思思就不会这样了，呜呜～”美静倒在权子尚的怀里哭的很厉害。
　　“不关你的事，要是你也跟着出去，有可能你也会被绑走，到时候也就更麻烦了……”权子尚眼里全都是美静，心像被锤子敲似的，非常痛！
　　“我去找朴爱玲，你们在这里等我的消息。”韩永俊没有多说什么就急着走出去了。
　　朴家的地下室――
　　“我真不懂你有什么好的？要身材没身材，还一副蠢蠢的样子，你以为你这样就可以勾引到韩永俊吗？别做梦了，就以你，只够资格当他的玩具而已。哈哈……”朴爱玲尖锐的声音在朴家的地下室传遍开来。
　　“朴爱玲，我又没有承认他是我男朋友，我是他的女朋友，你为什么次次都要针对我？你喜欢他你就去追求他，干嘛要来伤害我？”
　　“凡是靠近韩永俊的苍蝇我都要拿拍子把她拍飞，这你懂了吗？”
　　“可我根本没有去靠近他啊，我躲他还来不及呢，我无聊没事干去靠近他干嘛？你也是明眼人，是他自己过来的……”
　　“你……哼～死到临头了还嘴硬，给我重重扇她几个巴掌！”又是随着朴爱玲的一声令下，梦思思脸上出现了多个手掌印。此时的梦思思正被绑在一张椅子上，动弹不得，朴爱玲的一些手下却在她面前重重地扇了她几个巴掌，每个巴掌都是如此的清脆……如此的响亮……
　　“停手吧。”他们完全听从了朴爱玲，梦思思这才不用受他们的巴掌了，可脸上依然还存有热辣辣的感觉，但也可以感觉到从嘴里流出来的血……真可恶！
　　“梦思思，如果你怕死，我可以给你次机会，怎么样？”朴爱玲拿着一条教官棒抵触她的下巴把她的头抬起来，一副挑衅的样子对梦思思说。
　　“什么……”
　　“只要你说韩永俊不是你的，并且保证不再出现在韩永俊面前，这样……我就放过你……”
　　“呸……韩永俊不是我的，我可以说，你要我保证我不出现他的面前，我也可以做到，但是每次都是他找上门，我想躲也没办法……”

　　我要回家……

　　“很简单，只要你退学，让韩永俊死心，而你自己就飞到国外去不就可以～”
　　“朴爱玲，没想到你为了他而做的如此绝，没想到你是这种人～”
　　“呵～现在清楚也不晚啊！怎么样？”
　　“你也太小看我了吧，呵～从现在开始，韩永俊是我的，不是你朴爱玲的，我不仅出现在他面前，还要天天出现在他面前，怎么样？哼～我是不会服从你的！”梦思思突然变得英勇起来，为她鼓掌～啪啪啪……
　　“好啊，敬酒不吃吃罚酒，看我不打死你这个死丫头！”朴爱玲话一说完，就一棍子朝梦思思的头上打过去，打得梦思思晕头转向的，然后又一脚踹到她的肚子，梦思思连着椅子一起摔在了地上，又由于手被绑在椅子后面，倒下去时被压住了，“咔……”似乎是骨头断了？朴爱玲并没有停止，照样有脚踢倒在地上的她，手捏住她的脸，狠狠地说道：“不说是吧，看我不打歪你的嘴巴！”又是几个巴掌扇过来。
　　就在这时，扇的正起劲的朴爱玲听到身后有一声爆吼声：“住手！”朴爱玲以及在场的所有人都纷纷望过去声音的发源地……是……是……是韩永俊！
　　“你还想动手吗？你尽管试试看。”冷冷的声音。
　　“哼～我就打给你看看！这个贱女人！”又是几巴掌扇到了梦思思的脸上，。
　　韩永俊跑过去一把把朴爱玲扔出老远，抱起梦思思，心疼地搂在怀里。朴爱玲还不知道发生了什么事就凌空飞起弹出几米外远随后就感觉屁股处传来了痛处。
　　“思思，思思，你没事吧？”韩永俊柔声问道。
　　“为什么？为什么？韩永俊，你为什么会选那个贱丫头，我比她可是好出千万倍啊！韩永俊，你是我的！我不允许别人抢走你！你知道吗？”朴爱玲在那边大吼大叫着。
　　“思思，思思，思思，你应一下我啊，思思……”韩永俊根本没有搭理她，但现在的思思已经是半昏迷状态了。
　　“永……俊……”声音气若游丝，“我……回……家……”说完就彻底昏过去了。
　　韩永俊抱起思思就往门口走，朴爱玲在后面痛哭失声地大喊。
　　韩永俊把梦思思抱回了自己家，又请了最权威的医生给梦思思治疗，可是时间一天一天地过去，梦思思依然还没有醒来……
　　“医生，我女朋友她什么时候才醒来啊？烧什么时候退？她现在都已经睡了三天了。”韩永俊紧张的把这句话问了不知有多少遍了？
　　“少爷，小姐她那天就已经在发高烧了，再加上她在那种潮湿的地方待上了四天，又不吃不喝的，很容易引起细菌的繁殖，导致高烧不退反而越来越厉害，小姐这样睡法也不是什么好办法，她现在情绪有点低落，如果在明天之内如果还不能醒来，就会……有生命危险。”李医生详细的把梦思思的情况说了一遍。
　　“好，我知道了，你出去吧，我想自己一个人陪陪她。”
　　“是的。”


　　第6卷

　　痛苦的梦境

　　韩永俊紧握着她的手，眼神里装载满了温柔，说道：“思思，你快点起来吧，不要睡太久哦！睡久了可不好哦，到时候变肥了我可不理你啦。”
　　“辍…”这时韩永俊的手机响了，手机显示的是“尚”。
　　“喂，尚，我正好找你有事。”
　　“我不是子尚啦，我是美静，思思醒了吗？我可以去见她了吗？”美静紧张兮兮地问道。
　　“还没醒，不行，你就让她好好休息吧，如果她醒了我就通知你。尚他在吗？”
　　“在在在，你等等……”美静把手机给回了权子尚，权子尚接听道：“喂，俊吗？怎么了？”
　　“你去学校把朴爱玲给开除，然后请最权威的律师，我要把朴爱玲告上去，如果思思有个什么三长两短，我一定要她不得好死，永远待在监狱里，让她们家永远消失在这个世界上，我要毁了她！就这样了，有什么事再打我电话吧。”
　　“俊，这样……”权子尚还没说完，就听到电话那边传来“嘟、嘟、嘟……”的挂机声音了。
　　韩永俊把手机放在了一边，抓起思思的手，把脸贴在手背上，眼睛紧紧地盯着她，不肯眨一下眼，生怕错过她有稍微动作的迹象，“思思，不要再睡了，好吗？你快点起来啊，你不是很讨厌我的吗？你不是很喜欢打我吗？你快点起来，我让你打，绝不还手！快点起来，好吗……”原本坚强的韩氏集团大少爷此时看起来却如此的憔悴、如此的柔弱。
　　镜头调转――
　　“子尚，永俊少爷说了什么？”张美静紧张的问道。
　　“额……俊他……要毁了朴爱玲……”
　　“啊！这样……好吗？”
　　“以俊家的势力，是没问题。”子尚把美静搂进了怀里。
　　“呜呜……子尚，我对不起思思，我对不起她……如果她就这样离开了我们，我会懊悔死的……呜呜……”美静想到思思依然躺在床上日日夜夜的睡着，心痛的很厉害。
　　“梦思思会没事的，会没事，不要担心，放松点，你已经也有三天睡不好了，每天都哭，看，都长熊猫眼了，眼睛都肿了……”子尚用手抚着她的脸，用嘴轻舔着她的眼泪，一点一点地吻下去，直至吻到她的嘴唇才慢慢加大力度。
　　镜头返回――
　　“思思，你到底要睡到什么时候？不要再睡了，好吗……起来，我带你去游乐园玩，好吗……思思……”韩永俊实在说不下去，低下头，眼泪簌簌地流下来……不知不觉便睡着了……
　　在梦里，韩永俊梦到了他和思思手牵着手走在一望无际的花田里，无比的幸福、如此的开心……梦思思不小心摔倒了，韩永俊焦急地把她抱住，两人就这样暧昧的对视着，韩永俊慢慢地把头低下，可正当他要亲吻她的唇，梦思思却化作一阵烟雾，飘散了……空中回荡着一句话：永俊，对不起！韩永俊痛苦地跪倒在了地上，大叫思思不要走……
　　“思思，思思，不要走……”这般痛苦的梦境不应长留，韩永俊被惊醒了，额头上泌出了冷汗，他真的和害怕她会走……
　　韩永俊转头看了看柜子上的闹钟，5点03分。已经第二天了，思思如果在今天还不起来的话，也就意味着她将会有生命危险！不要！不要！他不想思思有危险，他现在宁愿躺在床上的是他自己……

　　最后一分钟的希望

　　这一天的时间正在一点一点地靠近午夜12点，可思思却丝毫没有苏醒的意思，依然是苍白的嘴唇，苍白的脸色，紧闭的双眼，没有任何表情的脸庞……
　　梦爸爸和梦妈妈每天都会来探望一下梦思思，他们看着连续几天几夜都没有睡觉，守在思思身边，每天都抱着思思可以醒来的心态的韩永俊，他们心都揪疼了。
　　“小俊啊，你也累了，不如休息一下吧，你看你这样子，要是这样思思看到了也会心疼的……不如换叔叔守在这边，你先睡一觉吧，不要把自己折磨成这样……”梦爸爸停掉手上的工作来替韩永俊轮值照顾思思，可韩永俊始终都不肯听，依然守在思思身边，紧握着她的手，非要等到梦思思醒来才肯罢休……
　　“是啊，小俊，先休息一下吧，看你憔悴的样子，不如先喝喝伯母炖的汤吧，注意身体要紧啊……”梦妈妈也把手头上的工作推掉，每天都炖好两樽益身的汤带到韩永俊的家里，可每次都是满满归来，因为韩永俊根本一口都不肯喝，死死地盯着梦思思，手紧紧地握着她的手。
　　中午已经到了，美静和子尚来到了韩永俊家，尽管说等到思思醒来才可以见面，但毕竟是假话，美静和子尚每天都会来探望思思三次，早上上学前、中午放学和晚上放学后。
　　今天也不例外，但今天有点特殊，班上起码有一半的同学都来了，可韩永俊都对他们下了逐客令，但他们却依然没有离开，而是一直站在门外……子尚看不过，推开门走了进去。
　　“俊，同学们也是一片心意，你这样下逐客令，形象似乎不是很好吧？”子尚小心的劝告。
　　“我不管！思思现在最主要的就是休息，我不希望别人打扰她……尚……”
　　“嗯？”
　　“如果思思今天没醒来，她是不是就会……”韩永俊没办法接下去继续说。
　　“俊，你多心了，小思会没事的，不要担心，看你这几天把自己都折磨成这样了，就不怕思思醒来见到你这样会心疼吗？先睡一觉吧……”刚进来的时候还气势汹汹的，怎么现在倒是安慰起他来了？呵呵……子尚苦笑了一下。
　　“让同学进来吧，他们也是担心小思的，你不想他们打扰小思，可以，给他们没人一分钟的探望时间，怎么样？”
　　“嗯……”韩永俊有气无力的回答。
　　子尚走了出去对来到的每位同学都限制了进入时间，一个一个的同学陆续的进来，又陆续的出去，就这样折腾了一个小时……现在时钟指着的时间已是晚上10点32分了，梦思思依然还是紧闭着双眼，她什么时候才醒来？快点醒来吧，我不希望你有生命危险，也不希望、不愿意你离开我，韩永俊心想。
　　时间，还是不留痕迹的走着……
　　一分一秒……
　　每分每秒……
　　都在带走梦思思的生命……
　　时间还是永无止尽地走着……
　　没有留念……
　　终于，时钟的指针已经到达12点59分了……
　　还有一分钟……
　　梦思思还有一分钟的希望……
　　在场的韩永俊、韩妈妈{由于韩爸爸工作太忙了，没时间。}、美静、子尚、梦爸爸、梦妈妈以及韩永俊为思思请来的主治医师都紧张盯着桌上的时钟，大家都怀着最后一分钟的希望，希望梦思思能在最后的一分钟醒来……
　　最后的50秒……
　　40秒……
　　30秒……
　　25秒……
　　20秒……
　　10秒……
　　5秒……
　　4秒……
　　3秒……
　　2秒……
　　1秒……
　　他们齐齐地转头看向思思，震惊地看着思思那张脸……

　　命丧黄泉

　　梦思思依然没有苏醒的迹象，这说明了什么？说明了从此时此刻开始，她将有生命危险了！！！
　　旁边的心跳仪里面的心跳指数在一点一点地不断下降，吓得韩永俊在乱喊一通：“医生，快！快点过来！”
　　医生一阵手忙脚乱，安定好梦思思后，不得不宣布要把梦思思送入医院做手术，否则接下来的事会令人意想不到。
　　“不要！不要！不要！”张美静使劲抓住韩永俊的手臂大喊，“不要把思思送去医院，不要……思思最怕进医院了……”
　　“如果不送，她就会有生命危险，难道你想看着思思……”韩永俊不敢说出那个字，撇过头，又转头对医生说，“李医生，那麻烦你了。”
　　“不要！不要！思思最怕进医院了！不要！永俊……”美静还是死命的抓着韩永俊的手臂不放。
　　“美静，不要任性，我们要争取时间，我们谁都知道她害怕，但这也没办法的事，美静，放手啦，让医生快点把思思送入医院。”权子尚抓住美静的手臂不由她再任性了，但见美静还是疯了一样地抓着医生的手不让医生把思思送走，就对她大吼了一声，把美静震捏住了，子尚把美静拥入怀中。
　　思思成功的被送入了医院，也成功的完成了手术，医生说她将会在这两天内苏醒，大家才把心里的石头放掉。
　　今天，是晴朗的一天。
　　韩永俊依然是紧握着她的手，深情地望着思思。门突然“咔”的一声，被人打开了，进来的是一位长得还蛮帅气的男生，手了提着一个水果篮，一身的休闲装，柔顺的头发，精致的五官，真的很帅，可以和韩永俊媲美了。
　　韩永俊瞧着这位陌生人，眉头皱了起来，站起身，虽然满脸的憔悴，但看形势一点也不输。
　　“你是？”韩永俊感觉来者不善，便也不会对他客气了。
　　“你好，我是思思的同班同学，我叫夜闵煜。”尽管他对自己不友善，但毕竟的初次见面的礼貌还是要有的，夜闵煜心里想着。
　　“我对你的名字不敢兴趣，你来这里干什么？”韩永俊态度恶劣。
　　“我听说思思生病了，就过来看看她。”夜闵煜抬手把水果篮端上，显示他是真的只是来探望思思而已。
　　“我代她谢谢你，你可以走了。”韩永俊接过水果篮随意的放在桌上，就对夜闵煜下了逐客令。
　　“那我改天再过来吧，再见了。”夜闵煜转身正欲要拉门把手，突然想到了什么事一样，转头对韩永俊说：“对了，请帮我向思思问好吧，谢谢了。”
　　韩永俊索性不回答。
　　夜闵煜轻挑了一下嘴角，开门，走了出去。
　　梦思思的手指颤抖了一下，但没被韩永俊发现，韩永俊起身拿了个杯子出去装水，如果梦思思醒来了，就可以给她喝了。五分钟过后，韩永俊打完水回来，看门进去望见思思睁着无神的双眼瞧着自己，他惊讶地把手上的杯子打翻在地上，顾不了那么多，跑过去拼命地按墙上的按钮，紧急地召唤医生。
　　“思思，你终于醒啦？太好了！”韩永俊抚上她的脸。
　　“……水……水……”梦思思艰难地轻呼。
　　“好，你等等！”韩永俊重新拿起一个杯子冲出病房。两分钟过后，韩永俊回来，却见到医生正已经给她喝水了，看来自己手上这杯是多余的了，韩永俊心里这么想着。
　　经过医生一番检查，医生宣布只要休息一个星期便可以出院了，呼～大难不死，真庆幸！思思还是没有离开自己。
　　把医生送走后，韩永俊重新坐到椅子上，手不忘紧紧地握着她的手，她C了，这几天都是一直打点滴，没真正进食过，打点滴的手都肿了一块，想到这里，韩永俊心揪疼的厉害。
　　“永俊……我……我想回家……”梦思思颤抖这双唇说。
　　“好，待会我去办出院手续，你就搬到我的家去住。乖～这几天你一定要好好休息，否则我不会放过你！”韩永俊抚摸她的头发，她的头发依然还是这么柔顺。
　　“朴爱玲她……怎么样了？”
　　“她得到了她应有的惩罚！”呵～这个傻丫头，自己都快命丧黄泉了，居然还有心去关心别人，真傻。
　　“什么……惩罚？”
　　“你好好休息吧，不要想太多，我去办出院手续，你在这待一会，美静和尚还有你的父母都很快来了。”韩永俊说完就直接带门出去了，根本不容得思思她说一句话。韩永俊拿出手机拨打了尚的电话，通知了其他人赶来了医院。
　　几分钟过去了，美静和子尚，还有梦氏夫妇，以及韩妈妈都来了，他们你一句我一句的慰问了多次，嘘寒问暖的，此刻这间病房，无比的热闹。
　　经过一番折腾，梦思思已经出院了，但并非她已经康复了，而是在韩永俊家疗养。

　　苦死人的药

　　“啊！混蛋韩永俊！我不要喝这个啦～这个好苦啊！o(>n<)o不要啊！”几天后的梦思思每天都得上演这么一出戏，她正抓着被子在床上乱叫一通呢。
　　“不行！袁嫂说喝了这个很管用，你一定要喝，不喝就别怪我出狠招啦？”韩永俊一手端着一个碗，一手把被子扯开。
　　“不要！那么苦，打死我也不喝！太苦了！”梦思思抓着被子不放，使劲的往后退，用被子盖住自己的嘴巴，以防韩永俊真的会把那碗苦的要死的药灌进自己的肚子，打死再也不喝那种东西了！说什么中药？真的有够苦的了！o(>n<)o
　　“你给我过来，不喝我也要把你灌进肚子里！”
　　“啊！”韩永俊抓着被子的手一用力，就把被子连人都扯了过来，梦思思惊讶地叫了一声。韩永俊的手改抱梦思思的腰，把她依偎在自己的胸膛上，梦思思顿时感觉全身发热，脸不自觉的浮起两朵红云。
　　韩永俊喝了一口药，梦思思惊得睁大双眼。他没事吧？干嘛喝我的药？梦思思心里想。
　　还没等梦思思反应过来，老套的场面上演了，韩永俊吻住梦思思张的微大的嘴巴，把口里的药吐到了梦思思的嘴巴里，梦思思被迫喝下了这口药。
　　她懊恼地推开韩永俊，“混蛋！知不知道这样很恶心啊？哼～”说完，羞愧地低下了头，脸上更是发烫的可以煮熟一个鸡蛋了。
　　“谁叫你不听我的话，乖乖的把这碗药喝下去不就没事了吗？看你那几天病的有多严重，知不知道这样很吓人，还害得我几乎一个星期不吃不喝不睡的，你真是害人不浅啊！”
　　“不关我的事啊！我也不知道被抓那天会生病，再加上被朴爱玲折磨成这样，那也不出奇啊！对了，说起朴爱玲，你到底把朴爱玲怎么样了？朴爱玲现在人怎么样？没事吧？”梦思思顾不得那么多，抓住韩永俊的手臂问道。
　　“你真的很傻啊，自己都病成这样了居然还关心着别人，你能不能为自己着想一下啊？呼……对你真的很没辙了。”韩永俊生气地拍了下她的头。
　　“哎呦～痛啦！不关心就不关心嘛，干嘛那么生气啦？哼～要是谁是你的女朋友，准被打死的！哼～q(s^t)r”梦思思嘟着嘴巴抚摸着头把头低下。
　　“你不就是我的女朋友，你敢说不是？”韩永俊用手抬起她的下巴，挑着眉头挑衅地对她说道。
　　“我……我……唔……”还没有我出个所以然来就被韩永俊再次封住了嘴巴，这家伙，怎么那么喜欢接吻啊？不会“接吻缺乏症”又发作了吧？⊙n⊙b汗，好恐怖的病啊！o(>n<)o
　　“看你下次还敢不敢说……”韩永俊几乎抽干她嘴里的氧气才松口，但却在她的唇上对她说出这句话。
　　“哼～q(s^t)r”梦思思趁机撇过头，不去看他，但脸上的那两朵红云出卖了她，她现在脸发烫的厉害，真的可以煮熟一锅水了。
　　“你没事吧？脸怎么那么红？又发烧了？”韩永俊忍着笑，说道。
　　“明知故问。不理你了，走开啦，我要睡觉了！”梦思思推开他，躺回被窝里又去睡她的大觉了。

　　尴尬的女佣

　　“我也要睡，这几天都快累死了……”韩永俊也躺上那张双人床，{原本这张床本就是他的。}
　　“喂～走开啦～”任我怎么推，这家伙依然是抱着我，头顶上传来了“呼呼呼……”均匀的声音，⊙n⊙b汗，那么快就睡了？算了，反正大家都累了，让他抱着也没什么大碍。就这样，两个人在床上睡了一个今生最舒服的觉，此时他们心里都想着：以后还有可能拥有吗？悄悄地掀起一个微笑，彻底地睡去了。
　　第二天一早，我睁开双眼，望着自己居然还躺在韩永俊的怀里，脸又不自觉的红了，但我并没有推开他，怕弄醒他。抬高头，一张俊帅的脸连睡着了也能如此的美丽，为什么上天会对他如此的好？不仅赐给他美貌，还赐给他耀眼的背景，哇……嫉妒死人啦！这家伙真好命！
　　认真看，这家伙真的还不赖，双眼皮的，又长又翘的睫毛，两道黝黑的眉毛，一个高挺的鼻子，还有一张薄唇，我的手情不自禁地抚摸了上去，摁摁了他的皮肤，(⊙o⊙)哇～怎么连皮肤也保养的那么好啊？！而且几乎一点肉也没用，他还是不是男人啊？皮肤居然比女人的还要好！我就不信他的皮肤真有那么好，嘿嘿……看我掐指神功――呀――
　　我用力地捏了一下他的皮肤，又把捏住的那块“皮”揉搓了一下，嘿嘿……
　　“啊！！！”韩永俊因疼痛而被惊醒，大叫道。
　　“对不起！我不是故意的！”见弄醒了韩永俊，我急忙向他道歉。
　　“不是故意的就是有意的，无缘无故掐我干嘛？”韩永俊眯眼对视着我。
　　“因为……因为……因为你的皮肤保养的太好了，忍不住多掐几下而已。”低着头，我玩起了自己的手指。
　　“你……你说吧，你该受到什么惩罚？”
　　“惩罚？！你怎么那么小气啊，我只是不小心掐了你一下而已嘛，用得着惩罚我嘛……”
　　“抬起头。”
　　“干嘛？”死都不抬！
　　“咔嚓――”门开的声音，走进了一位女佣，见到此刻的情形，不禁脸红的低下了头，尽管很想就这样走出去，但夫人的任务还没完成呢，便结结巴巴地说道：“少……少爷……小……小姐……夫……夫人……夫人请……请两位下去……下去用……用早餐……”女佣好不容易把话说完，欲要打开门出去，我趁韩永俊在发愣，跳了起来叫住了她：“嘿～等等……”终于逃离了那个危险地带，我抓着那个女佣的手臂对她说：“你带我到另一个洗手间吧，这间的洗手间韩永俊要用，我不想和他抢，你就带我去另一个洗手间吧，好吗？”
　　没等女佣答应还是不答应，梦思思便抓着她，开门，走了出去，准确的说应该是推着女佣出去的。
　　来到饭厅，韩永俊、韩妈妈、韩爸爸都已经在餐桌上用餐了，真是丢脸丢到家了，红着脸，低着头走了进去，说道：“对不起，我来晚了！”
　　韩妈妈见到梦思思来了，高兴地一个劲跳到了她的身边，说道：“呵呵，没关系啦，快进去吃早餐吧，今天阿姨吩咐厨师特别料理了哦！快！快进来尝尝看！”
　　“哦，是的，谢谢阿姨！”
　　餐桌上，只有韩妈妈正说的起劲，我只是随意的回应了几句简单的话语敷衍过去。

　　pair of lover

　　“咳咳……”韩爸爸象征性的咳嗽了一声，顿时饭厅里鸦雀无声，“吃饭的时候不要说话。”好严肃的父亲啊，和爹地有的比了。
　　伯父喝完了最后一口牛奶，起身正要上楼的时候，头也不转的对身后的韩永俊说：“小俊，你待会吃完早餐来书房找我，我有事找你。”说完，头也不再转动一下就上楼了。⊙n⊙
　　“额……没事……别理他，思思，你快吃，待会阿姨要给你一样东西哦！很漂亮的！”韩妈妈缓解了此时的气氛。
　　“我吃完，你们慢慢吃。”韩永俊放下刀叉，离开了位置正准备上楼，而我不知道怎么回事，本能的叫住了他。
　　“韩永俊，等一下！”我离开了位置跑到他身边，担心的问道：“伯父叫你上去，会不会……”
　　“傻瓜……”韩永俊打断我的话，温柔的抚摸我的头，一脸深情的望着我，说道：“不会有什么事的，不要担心，乖乖吃完早餐，待会回来我带你去散步，怎么样？”
　　“嗯……”尽管心里有一千个一万个不愿意他去书房，但毕竟叫他的那个人是韩爸爸，所谓的“难违父命”就是这样了。
　　“阿姨，我已经吃饱了，您慢慢吃，我、我可以到客厅看一下电视吗？”我向韩妈妈请求道。
　　“当然可以！我现在上楼去拿东西，你到客厅等我一下下，好吗？”
　　“嗯，好的！”我来到客厅，百无聊赖的拿着遥控器换着电视频道，每一个电视节目好看的，郁闷极了……也不知道韩永俊那边是怎样的情况？看韩爸爸的表情，似乎有点反对韩永俊和我在一起？奇怪？我为什么要担心他不能和我在一起啊？不在一起岂不是更好，这不正是我想要的结果吗？为什么想到这我内心深处却有种伤心的感觉？不、不会是我已经……不，不可能的！我甩甩了头不再去想这件事了，抬眼去看电视了。
　　电视正播放的是星空台，现在是广告时间。一个广告播完，就轮到下一个广告。
　　“思思……思思……你猜阿姨要送你什么？”阿姨唤回正在看电视的我。要我猜？应该不会又是手链、项链之类的东西吧？
　　“手链？”
　　“不是！”韩妈妈摇摇头。
　　“项链？”
　　“也不是！”韩妈妈再次摇头。
　　“戒指？”
　　“哇！你好聪明哦！这也被你猜对了！呵呵……你太聪明了哦！”额……韩妈妈现在的表情简直像个青春时期的少女，天真的表情让别人看到了还认不出她是在事业上那个严肃的高贵女人呢。女人真的很善变呢，呵呵……
　　“这枚戒指是我特意邀请英国著名的设计师Linda设计出来的‘pair of lover’，看，这枚戒指可是情侣戒指的哦，另一枚已经在小俊的手上了，不知道你有没有看到？”听完韩妈妈说的话，我认真的想起来，似乎印象中没有见到他有带啊？
　　“没有啊，没见过他有带……”我老实的回答。
　　“呵呵，没关系，到时候你去问他就可以了。快，把这个给带上吧，看看合不合适？”

　　政治婚姻

　　我依照韩妈妈的指令把这枚戒指套上我的中指，刚好，这枚戒指被我成功的套了上去，还真的很适合的，呵呵……
　　“哇！刚刚好啊！太棒了！这证明你和小俊是一对正正的恋人哦！而且也是用真情的！呵呵～我的小俊终于有人要了！”韩妈妈兴奋地端着我的手瞧了个劲。“之前还害怕你带不进呢，但现在想起来也是多余了，呵呵～看，刚刚好啊！不大不小，太配了！要是小俊喜欢上了一个因手指太大而带不进去的人，那种场面，真的很尴尬啊！现在想起来都觉得有点丢脸了～呵呵～”
　　“也说明这枚戒指曾经有被人试戴过？只是手指太大而没办法带，是吗？”我疑惑的问韩妈妈。
　　“嗯，是啊，那个人还是朴……”韩妈妈的话还没有说完，就被刚下楼的韩永俊打断了，“妈妈，你少说两句好不好？当时我根本不喜欢她，你却自作主张地叫她戴什么鬼戒指，你丢她的脸好了，可千万别丢我的脸啊！听到没有？”
　　“小俊，你这什么态度啊？对妈妈说话是这种态度的吗？我看你是很久没有家法伺候了，是想试试看吗？”韩妈妈一手叉腰，一手指着韩永俊很没形象的开骂。
　　“妈，你这样很有损形象啊，要是被人看到你可丢脸了。”韩永俊不以为然的坐到我的旁边，一手揽过我的肩膀。
　　“切～反正思思也不是什么外人了，迟早都会嫁进我们韩家的，在外面伪装的够辛苦了，回到家我爱怎么样就怎么样，哼～你管的着吗？不和你们玩了，公司里还有一些事没处理，我先出去了。”韩妈妈收起了刚才的敛容，调整了一下自己的状态，又恢复了在外面时严肃女人。
　　“额……阿姨她……”想说什么，却又不知道要说些什么？
　　“别理她，我们也出去散散步，你已经很久没去学校了，再不回学校你的学业就要被赖下来很多了，今天休息好，明天回学校上课吧，好吗？”韩永俊牵起我的手往门口走去。
　　“好呀！听说快期中考试了？是吗？”
　　“嗯，所以你要复习好，别忘了我们曾经有过这么一个赌局哦！”韩永俊俏皮地刮了刮我的鼻子。
　　“知道啦！对了，韩叔叔叫你去书房说了什么啊？我想知道哦！”我装可怜样的望着韩永俊。
　　“我爸反对我们在一起……”韩永俊尽管不想说，但他也不想隐瞒，思考了好一阵子才说出这么一句话。
　　“啊？！为什么？”我很讶异韩叔叔居然会反对，但韩阿姨却没有。
　　“我爸和我妈在一起本来就是政治婚姻，所以我爸根本不知道什么是爱，在他脑子里只有事业与金钱，因此才决定让我和朴爱玲订婚……”韩永俊有点幽幽的说道。
　　“那韩叔叔也是因为事业与金钱才这样做？而你找到了自己喜欢的人而不想重蹈覆辙，不想走你爸的路？”
　　“嗯……”韩永俊紧紧地抱着我。

　　初恋情人突然归来（上）

　　“还是你最了解我！我发誓，以后不管发生什么事，我都不会离开你，也请你不要离开我，好吗？”韩永俊，算是第一次求人吧？他、他居然会为这个而去求人？真的令人大跌眼镜啊！
　　“以后的事，我们谁也不知道，不是吗？还是以后再说吧，我可以答应你，但不知道我是否能做得到哦，呵呵～对了，韩阿姨说这枚戒指是一对的，怎么没见你的呢？这对戒指有什么意义啊？”
　　“呐～我把它套起来挂在了脖子上。”韩永俊伸手把藏在衣服里面的戒指示意性地拿出来又放回去，“我妈应该跟你说这对戒指是英国著名的设计师设计的吧？并且把这对戒指带上去的情侣如果是真心相爱的话，晚上便会发出很漂亮的光芒……”爱的深浅程度也会由光的强弱而被知道。这句话韩永俊没有说出来，因为他想知道他们到底爱的有多深？
　　“是英国设计师设计的这件事韩阿姨有告诉我，但没有告诉我它们晚上会发光，韩永俊，真的有这么神奇的事吗？哦……好想快点到晚上啊！”我现在几乎是处于幻想状态了，但没有想到发光的前提还得需要两个人是真心相爱的。
　　“好了，我们回去吧！”韩永俊搂着我的肩膀望韩家的方向走。
　　回到家，韩永俊自己却到韩叔叔的书房去了，而我也只有继续待在客厅边吃着管家带来的零食边看着电视。
　　突然，外面的门铃响了起来，看来是有客人来了，过了大概有三分钟吧，门被打开了，管家带进来了两个男人，一老一少，并且毕恭毕敬地对他们说道：“请您们到接待室等候一下，我上去禀告给老爷与少爷。”说完，便转身上楼了。
　　“好的，有劳您了！”老人的声音，等等……这、这声音？怎么有点熟悉？似乎在哪里有听过？
　　我的好奇心又在作祟了，我抱着一包零食站起来，悄悄地往接待室挪去，与其说是挪，还不如说是爬吧，姿势怪异的搞笑。
　　我像只树熊一样抱着接待室一边的门槛，悄悄地探出个头瞧瞧里面是何等人物？肯定是一些有事情要拜托韩永俊家的人，能拜托韩永俊家的事情肯定是大事情！哈哈～真的太佩服自己了！我实在太聪明了！哇哈哈O(∩o∩)O
　　正在笑得正打颤的我，根本没有注意到里面的人已经发现了她，里面的少年站起身，往门口走去。走到门口处才发现原来是一个女生，看穿着打扮，应该是个可爱的女生吧？叶浚华心里这么想着。
　　“小姐，你没事吧？”叶浚华好心的提醒道。
　　“哦，没事，没事……”还没有回神的我一手正左右摇摆着，另一只手附在肚子上，一边笑一边回应那个人……等等……似乎……似乎……似乎被人发现？？
　　抬起头，望着曾经熟悉的脸……
　　三年前的事情，瞬间在脑海中快速播放……
　　他……他……他……
　　他怎么会在这里？？
　　他为什么会在这里？！
　　他为什么要出现在我的面前？！
　　我把原本就已经很大的眼睛再次睁得更大，经不住眼泪的决堤，眼泪从眼睛里簌簌地落下……


　　第7卷

　　初恋情人突然归来（下）

　　为什么你还要出现在我面前？为什么你当年那么残忍的抛弃我？为什么抛弃我后又要回来？难道我就真的那么好玩吗？难道我真的只配被人玩吗？难道我真的不配拥有爱吗？
　　“思思，你没事吧？为什么哭呢？”叶浚华根本不知道发生了什么事令眼前他日想夜想的人儿见到他而哭，难道我回来不高兴吗？还是说因为太激动而哭了？
　　“思思，我回来了！”叶浚华始终相信后者，开心地把我抱入了他的怀里。之前还是香皂味的体香，现在却变成古龙水味道了，之前还是稚嫩的少年，现在变得成熟了，之前还是黑色头发的他，现在变成紫色了，之前是不管到哪里都是一副运动装出场的他，现在却变成穿休闲装了……太多太多的改变，被我尽收入了眼底。
　　“思思……你……你给我过来！”韩永俊下楼就见到一对男女在相拥，看那个娇小的身姿就知道是她了，只知道自己已经被醋意冲击了脑子，想也没想粗鲁地就把思思从那个陌生男人的怀抱里把她拉了过来，第一次见面的这个男生，就已经被韩永俊拉进了黑名单。
　　“思思，你……你为什么哭？是不是他欺负你了？”韩永俊见到仍挂着两条泪痕的思思，心疼的为她擦去。
　　“没有……没有……我……我想回去……回去……好不好？”我睁着泪眼对韩永俊哀求道。
　　“好！我现在送你回房！”韩永俊说完便当众把我打横抱了起来，经过韩叔叔，却一脸的不以为然，觉得这也不是什么见不得光的事。
　　虽然这样子气的韩叔叔已经七窍冒烟，但碍于面子，还是忍了下来。
　　韩叔叔来到接待室，看了一眼里面的来人，原本没有表情的脸容，却看到那个人物的时候就换上了一脸假惺惺的笑。
　　“原来是朴老板啊，哈哈～是什么风把你吹到这里了？真是有劳你啦！”一堆假话。
　　“哪里哪里，今天一来，是有事情要拜托韩老板的啊！”朴忠也是毕恭毕敬的。
　　“呵呵，坐，喝杯茶慢慢说！”两个大叔级别的人面对着面坐在沙发上，韩家的佣人端上正宗的铁观音。
　　“是什么事呢？”韩天崧问道。
　　“之前是我们家的女儿爱玲不对在先，这也残虐地对待你们家的人，我们全家向您们致歉！”朴忠说完站起身鞠了个90度的躬，便又坐下了。“请求您们绕过我们一次吧！我们就快要宣布破产了……”
　　“破产？怎么说？”韩天崧还不知道发生什么事？但是有关朴爱玲的，也知道是谁下的手了。
　　“韩少爷从我们公司把大客户都给抢走了，还把我们公司的一些股份都从该贵公司撤销了，朴氏企业的所有股票都在下跌，我知道这次爱玲做的过分，但请求您们不要再出手了，求求您们了！求求您们了……”
　　“我知道了，我过几天会给你答复。李管家，送客！”说完便头也不回地走出去。
　　“韩老板……”正想说什么，却见到韩天崧已经不见了。⊙n⊙b汗

　　狠角色的夜闵煜

　　“老爸，我们走吧！”叶浚华搀扶着朴忠走出了韩家，出到韩家花园大铁门的时候，回头望了望二楼的窗户，嘴角不禁往上翘，心想，思思，我回来了，你也即将要回到我的身边了，我始终相信，你还喜欢着我。
　　朴家的父子走了没多久，美静、子尚、安琪琪还有一位曾来探望过思思的同学――夜闵煜，他们一排两人肩并肩的来到韩家，来到思思的房间门口。
　　“叩、叩、叩”三声的敲门声。
　　“吱……”韩永俊见到有人敲门，起身去开门。
　　“思思在吗？”美静是第一个开口。
　　“当然。都进……来吧。”本想全部邀请他们进来的，但没想到连那天那个家伙也来了，又不好意思收口，也便继续把话补完。
　　“思思！我来看你啦！”美静兴奋的跑进去，却望见思思用双手擦着眼泪，担心的问道：“你怎么了？是不是韩永俊又欺负你了？我找他算账去！”美静还没有搞清楚状况就抡起了粉拳朝韩永俊的肚子打了过去。
　　“啊！张美静，你干嘛？！”韩永俊还不知道发生了什么事，一进来就被张美静打了一拳，我有惹到她吗？
　　“你这个混蛋，干什么又要欺负她？别以为你长得帅你就可以这样欺负别人，哼～到时候我找个比你更帅的人物色给思思……”美静说到一半就被韩永俊打断了，韩永俊恶狠狠的说道。
　　“你敢！我不把你给你拆了！”韩永俊知道她是说笑，但这家伙也不是好惹的，并不是我畏惧她，而思思简直把她当再生父母了，什么事都听从她的，气的她牙痒痒的！(F′)
　　“美静，你不要那么激动啦，韩永俊没有欺负我，没有……”我跳下床拉住正激动的美静。
　　“没有那你干嘛哭啊？你的泪腺就那么发达吗？”
　　“不是啦，是……是……”为了不让别人知道，我附在美静的耳朵小声地对她说：“是因为我见到了我的初恋情人――华！他回来了！”
　　“什么？！(⊙o⊙)他回来了？！”美静惊讶地大叫道。
　　“别叫那么大声啦！”我脸红红地低下头。
　　“算了算了，这件事待会再说，你看，谁来看你了？”
　　“不就是你、子尚、琪琪……姐……”我还以为只有这么几个人呢，没想到多出了一个，自己的同班同学。
　　“嗨～你还好吗？”夜闵煜帅帅地摆摆手。
　　“你……你好！夜闵煜，你怎么会来的？”
　　“呵呵～我跟着美静他们过来的，其实我早就有来探望过你的哦，不知道你还记不记得？”夜闵煜挑了挑眉，他知道韩永俊肯定没有把那天自己去医院探望过思思的事情告诉思思。
　　“额……其实……思思，你住……”话还没说完就被美静捂住了嘴巴，(⊙o⊙)……额，似乎说到禁语了……
　　美静向韩永俊使了使眼色，她知道他要说什么，让她替他说吧。韩永俊点了点头。
　　“其实，思思，你在什么的时候，夜闵煜是有来看过你的，只是永俊少爷一时忘记了告诉你，所有你才不知道的。呵呵～”美静说完傻笑道。

　　我的芒果冰激凌

　　呼～韩永俊暗地里抹了一把冷汗，差点就要被思思责怪了，这个叫夜闵煜的家伙，又连同那个人一样，被拉进了黑名单。
　　“哦～是这样啊，抱歉啊！”我俏皮地眨了眨眼睛说道。
　　“没事，你身体休息的怎么样了？”夜闵煜见没得逞，也便不继续捉弄韩永俊了，转了个话题。
　　“呵呵，已经好的差不多了，明天就可以去学校了！大家别顾着站着啊，坐吧，我让李管家给你们端好吃的！”我笑嘻嘻地对他们说道。
　　“梦思思，你这么快把这里当你家啦？”韩永俊故意说道。
　　“额……呵呵……反正你又不会介意，我说的没错吧？”我向韩永俊做了个鬼脸就打开房门跑下去找李管家了。
　　十分钟过去了，我端了一个盘子进来，上面放有六杯不同口味的冰激凌。
　　“快尝尝！韩永俊家的冰激凌真的很好吃呢！”我把盘子放到茶几上，大家就纷纷扑了上来。
　　“哇！权子尚！你干嘛拿我的口味啊！那是我要的，你要你就拿这个巧克力啦，我要回我的芒果口味的！”我伸展着大爪向权子尚扑过去，可恶！居然敢把我最爱的口味拿走，我跟你拼了！
　　权子尚一个手就顶住了我的头，我无法向他扑去，可恶！！！(F′)
　　“其实我也不喜欢吃芒果口味，我是给美静的！”说着就把装有芒果口味的冰激凌递给了美静，美静羞羞地接过去低下了头，“谢谢你的巧克力啦！”把芒果口味的冰激凌给了美静，现在又伸手想抢我第三爱好的口味巧克力冰激凌，哼q(s^t)r，你休想！
　　可……可……可我正想要拿走巧克力冰激凌，这个可恶的权子尚居然快我一步把巧克力冰激凌给拿走了，为了不让我抢走，还在上面舔了一下，可恶！权子尚！你动作慢点，让下女生会少块肉吗？可恶啊！现在可是赔了夫人又折兵啊！芒果冰激凌没了，连巧克力冰激凌也没了！呜呜……(>_<)……早知道这样，就不把冰激凌拿上来给这些家伙吃了！哼q(s^t)r【小风铃：如果有早知道，世界上就不会有乞丐了。】{思思：气头上……}【小风铃：快闪――】
　　对了，记得我还拿了我喜欢的第二口味――绿豆味的，在哪？在哪？在哪呢？我向四处望了望那个绿豆口味的冰激凌到底落在谁那里？(⊙o⊙)啊！找到了！
　　“永俊！”我撒娇道。
　　“给你！”韩永俊递给了我绿豆口味的冰激凌。
　　“还是永俊对我最好！”我根本没有想那么多就扑到韩永俊的怀里，抱了一下他算是答谢，然后坐下来，捧着绿豆口味的冰激凌兴奋地吃起来了。可此时的韩永俊脸上已经有两朵红云浮在上面了，西西……
　　“哇！思思，原来你那么开放哦！”美静故意把“开放”两个字说成重音，但我还不知道美静话里有话，只是一味的吃，一味的点头，“嗯嗯”了两声就又埋头吃了起来。西西～美食当头，当然什么事都比不上它更重要啦！韩永俊见到思思承认自己开放，脸比之前更红了，大家捧着肚子在大笑，而我始终不知道他们在笑什么？难到他们傻了？？(⊙o⊙)？
　　“对了，尚，我拜托你的那件事现在已经怎么样了？”韩永俊一边拿起一杯香蕉口味的冰激凌，一边问权子尚。把刚才脸红的事抛到脑后，他决不能让别人取笑他那么久。

　　病又犯了（上）

　　“嗯……应该进展的还不错吧，我看他们要面临破产了。”权子尚不以为然的说道。
　　“好，干得不错！呵呵～不愧是你权子尚啊！”韩永俊赞赏道。
　　“呵呵～要不然呢！”在场的人都懵了，(⊙_⊙)？什么跟什么？什么破产？破车的？这件事谁也不知道，也就只有权子尚、张美静和韩永俊知道。
　　“思思，你请假了那么久，不怕学业落下吗？”夜闵煜问道。
　　“怕啊，为什么不怕？我还打算到时候恶补一番，都快期中考试了，都不知道怎么办？我可不想输给这家伙呢！”我向韩永俊随意做了个鬼脸，以示我的不服气。
　　“呵呵～要不然，我帮你补习？”夜闵煜提议道。
　　“好呀！你的成绩在年级里也数一数二，到时候你帮我补习，嘿嘿～说不定可以进入年级前五哦！”
　　“这样不就好，名师出高徒嘛！哈哈……”夜闵煜大笑。
　　“不行！”韩永俊突然大声的插了一句，抗议道。
　　“不行也得行，你的抗议无效！”凭什么要听你的？我向韩永俊挑了挑眉，以眼神示意他。
　　“就凭你现在是我的女朋友，所以补习这件麻烦事就由我来承担。”韩永俊说的很理所当然。
　　“切～是件麻烦事那就不劳你韩家大少爷了！哼q(s^t)r”我撇过头去，以示我的志气。
　　“你……”韩永俊却要说什么又被来人给打断了，韩永俊觉得奇怪，为什么总是被人打断话？是故意的吗？好呀，现在正处没气发泄，待会开门进来的那个人我非得把他打成个猪头！敢打断本大少爷的话，我看你是活腻了！
　　“啊嚏――”进来的人不小心打了个不雅的喷嚏。“呵呵～抱歉了，失礼失礼了！我们俩夫妇只是过来看看小思的！”梦天枫尴尬地说道。
　　韩永俊见来人的是思思的父母，不禁愣了一下，额(⊙o⊙)……刚才我是不是说要……额……抱歉，各位可以当作没发生，呵呵……【小风铃：发都发生了，还能当作没发生么？】{韩永俊：我都认错了，还想把我怎么样啊！信不信我今晚到你家去把你家给拆了！}【小风铃：你来呀，你来呀！我还巴不得呢，可惜你逃不出我的手掌心！哦呵呵……奸笑道。】
　　“妈咪！爹地！思思太想您们啦！”我见到是妈咪爹地来看我了，放下冰激凌就向他们两位老人家扑过去，唔唔～太想他们了！
　　“好啦，宝贝，你快把我跟你爸给抱的喘不过气了，快松手，别再淘气了！”梦妈妈拉开我的手，帮我把刚才的不雅仪态给弄乱的衣服整理整齐，嘻嘻～妈咪就是那么爱整洁。忘了告诉你们，我妈咪可是个有洁癖的女人哦！
　　“小思，不得无礼，当这么多人的面居然这样，最近是不是嫌家法松弛了？想要尝试？”梦天枫依然不改往常的容貌，依然对思思严厉的很。正所谓的管教有方，方出才子啊！习惯是最重要滴……
　　“好了，看见你活泼乱跳的，就知道你没事了，我和你妈还要去公司一趟，你在韩少爷家要乖，不得给被人添麻烦，知道吗？”梦天枫依然还是严肃地对思思说道。
　　“知道了……”我低着头绞着自己的手指，爹地为什么就那么严肃，和韩叔叔一样……都好可怕哦……

　　病又犯了（下）

　　“好啦，枫，你这样会吓到宝贝的！宝贝不要理你爹地，你知道他就是这样的，但你爹地说的没错，不可以给韩家添麻烦，知道吗？回学校别忘了把落下去的学业补上来，不可以变笨笨哦！”还是梦妈妈慈祥。
　　“嗯！小思知道了！请爹地妈咪放下一百颗、一万颗心！”我俏皮地说道。
　　“对你，爹地妈咪始终不放心！好了，不说了，我们要回公司了。各位，打扰了！我们家的思思就麻烦大家了，以后有时间就来梦家坐坐吧！”梦妈妈刮了刮我的鼻头，又抬头向我后面的那堆人说道，就挽起爹地的手臂走出了韩家，回到了公司。
　　“好了，俊，时候也不早了，我们也要回去了，明天学校见！”权子尚牵起美静的手向各位说再见又消失在了韩家。
　　“那我们也告辞了！”夜闵煜也说道。
　　“我也是！再见了！”一直沉默不语的琪琪姐也说道。
　　“哦……再见了……”真的有点不是很舍得他们，但还是摇摇手向他们说再见了。
　　“人都走了，你还站在那里干嘛？”
　　“切～”我坐回到沙发继续把剩下的绿豆冰激凌给吃完。
　　“就知道吃，到时候把你卖了还帮别人数钱也不知道自己怎么回事！”韩永俊弹了弹我的额头。
　　“哎呦～痛啦！放心，我没笨到那个地步！不说了，你请回吧，我要洗澡了！”我站起身对韩永俊说道。
　　“过来！”韩永俊命令道。
　　“干嘛？啊……”韩永俊根本不理会我的反抗，抬手把我拉到他的怀里，改手抱住我的腰，一手就抵住我的头，嘴唇就覆在了我的唇上，(⊙o⊙)什么？！又来了？！“亲吻缺乏症”又犯了。
　　他的舌头探入我的嘴里，轻轻撬开我的贝齿，找到了我的舌头，挑逗着，天呐～舌吻！受不了了，我快没氧气了！我软趴趴地伏在韩永俊的怀里。
　　几乎吻了有三分钟吧，韩永俊见到几乎抽掉思思口里的氧气，不舍地放开，又轻轻地在她的唇上蜻蜓点水般吻了一个，邪魅的笑了笑，走开了。
　　我木讷了半天，见到人走了，也便回了神，叫住了他：“永俊！等等！”
　　韩永俊以为她想回赠给他，就站住了脚步，回头问道：“怎么了？”
　　“额……这个……”见到他回头，又想起刚才那个吻，不禁脸红道，“额……这个……能麻烦你……把这些拿下去吗？谢谢了！”说完就快速地跑进了洗手间。
　　现在换韩永俊木讷了，怎么回事？他是叫自己把东西拿下去吗？这个丫头，想的东西始终让人意料不及。呵～韩永俊轻挑了一下嘴角，走过去，把刚才思思拿上来的东西端下去。
　　洗了个澡，就是舒服啊！我穿着短袖+短裤的睡衣从洗手间出来，(⊙o⊙)哇～天已经黑下来了，怎么那么快啊？！刚刚还蛮亮的啊！看了看闹钟，天，已经8点多了。
　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　抱歉啊，各位啊！
　　由于小风铃我没真情恋爱过、也没接吻过，所以不太会写吻戏，原本想把他们的吻戏写的更好，但怎么写也写不出，去看了几篇例文，可没看到多少字就不看了，实在有点肉麻过头了……额……抱歉喇～各位！
　　下次我会积累一些去试着写写几个的
　　呵呵～毕竟这些东西写多了对人不好。呵呵……{尴尬……}

　　绿玫瑰

　　“叩、叩、叩”敲门声。
　　“请进！”
　　“咔嚓――”门被女佣给打开了，说道：“小姐，少爷吩咐您下楼用晚餐！”
　　“哦，麻烦转告他我待会就下去！”说完我就进洗手间把头发擦干，就下楼了。
　　来到饭厅，韩叔叔和韩阿姨都不在，只有韩永俊自己一个人正在那里举着刀叉在切牛排，今天晚上吃牛排？！
　　“快坐下来吃吧！”韩永俊起身走过来搂着我的肩膀。
　　“额……”我悄悄搬开他的爪，走到餐桌边坐下，“呵呵，我要开动了哦！”我举着刀叉对韩永俊说。韩永俊唯有无奈地回到座位上，他的座位就在我旁边。
　　“嗯嗯……真好吃……”我又切了一块牛排放入口里。
　　“哇！韩永俊，你家的食物怎么都这么好吃啊……嗯嗯……好吃好吃……”一块又一块的牛排进入口里，又随着食道进到了肚子，慢慢的消化，嘻嘻……真好吃！赞～\(RQ)/～
　　“你看你，吃的满嘴都是，过来！”韩永俊从餐桌上抽出了一张纸巾，我探着个头给他帮我擦，可没想到，那个家伙居然吻了上来！额(⊙o⊙)……我嘴边还有油啊，难道他不怕脏吗？
　　“真香！”韩永俊离开了我的唇说的第一句话。混蛋，干嘛说的那么感性啊？弄得我脸都红了……
　　“我吃饱了，我先回房了！”说完我就以每秒100米的速度跑回房间。
　　开门……
　　“嘭――”大力的关门。
　　背靠在门上，脸上的热气还没退……
　　呼、呼、呼……热、热、热……这里或许是太热了吧……
　　来到阳台上，放眼望去，(⊙o⊙)哇！好漂亮的夜景啊！原来这间房间背靠着韩永俊家的花田啊！那些花长得好漂亮啊！一、二、三、四、五……哇！这里的花田怎么那么大啊？！都种了几乎超过5种的花了，但这些花真的长得很漂亮啊！
　　哇！我发现了！那里居然种有不同颜色的玫瑰花啊！黄玫瑰、白玫瑰、红玫瑰、粉红玫瑰、橙玫瑰、紫玫瑰、蓝玫瑰……(⊙o⊙)哇！还有我最喜欢的绿玫瑰啊！望那边，还有蔷薇花，各种颜色的蔷薇花聚在一块，真的很漂亮啊！
　　韩永俊的花田真的超大的！把一块大地分割成一个一个的小花圃，这里种一种，那里种一种，之间的间隔就铺上石子路，走在上面，真的犹如自己沉浸在花海中，而且不是同一种的花，是各种各样的。
　　有玫瑰、蔷薇、郁金香、薰衣草、向日葵、居然还有闻言的风信子、百合、小雏菊……啊！居然还有狗尾巴草，远处看起来就像星光，近看就不怎么样了，但却是长得很像狗尾巴。
　　等等，靠边的那一小块是什么植物啊？由于是晚上，有点看不清楚，只见到一点点的怪模样，像朵花，也有不一样的颜色。奇怪？为什么要把它们种在角落那里呢？居然还用栏栅把它们围起来，它们看起来多么可怜啊，仿佛有种与世隔绝的悲凉。

　　罂粟花

　　我下去看看这些花到底是什么花？
　　可是，刚一转身……
　　“啊……”撞到肉墙了！呜呜～好痛！
　　抬头看了看来人，居然是韩永俊！(⊙o⊙)他怎么进来的？！真是的，没事干嘛把自己练得那么结实？痛死人了……{{{(>_<)}}}
　　“让开啦！我要出去一下！”我推开韩永俊正要跑出去。
　　“你要去哪里？现在都已经晚上了，你想去哪里啊？”韩永俊抓住我的手臂把我禁锢住。
　　“放心，我只是去花田看看而已。”
　　“你想看那个在角落上的花，是吗？”天呐！这家伙有读心术哦，这也被他知道了？！
　　“嗯嗯……”我机械地点了点头。
　　“不准去，那种花很危险！乖乖待在这里看就好了，不要去靠近它，你会有危险的！”韩永俊把我扯到他的怀里。
　　“为什么？”我抬头奇怪地望着他。
　　“那是一种有毒的花。”韩永俊搂着我的肩膀靠在阳台上。
　　“哪一种有毒的花？”
　　“罂粟。”罂粟？！罂粟不仅有毒，而且还不能禁植呢，除了药用科研外，其他地方国家根本不给种植，他们家居然还养这种花！他们难道就真的不怕自己哪一天死了还不知道怎么个死法吗？额……这样说似乎好像很希望他们死的早一样？呸呸呸……不吉利的话不说了。
　　“罂粟花是我爷爷在世的时候种的，由于国家是禁植这种东西，花了大量的钱才给种一小块，但这样对于我爷爷来说就已经很满足了，你知道罂粟花的花语是什么吗？”韩永俊问道，我摇摇头。他又继续说：“不同的罂粟花有不同的意思，但我只知道爷爷对于罂粟花的花语是死亡之恋。他是为了奶奶而去种植的。因为奶奶当年就是吸鸦片而导致死亡，罂粟花的果实就是鸦片了。”什么？！韩永俊的奶奶吸鸦片而死的？！
　　“这么说，罂粟花不但害死你奶奶，而且还象征着你爷爷和你奶奶的爱情？”我微微说道，生怕自己不小心说出一句话而遭到挨打。
　　“你很聪明！”
　　“那你爷爷不讨厌这种花吗？”我又轻轻问道。
　　“为什么要讨厌？况且这也是奶奶她自己自愿的。”额(⊙o⊙)……
　　“额(⊙o⊙)……为什么你可以把这种话说的那么轻松？”
　　“因为这件事情已经过去很久了，其实时间也可以磨灭一些东西的。”真的有那么简单吗？“你是什么表情？怎么？你还不相信啊？”我摇摇头，确实不怎么相信，自己的亲人因吸毒而死去居然让时间带去了痛苦，起码也掉掉眼泪才算正常的嘛。
　　“你是不是以为掉几颗眼泪才算正常呢？”韩永俊捏住的我的脸蛋说道。(⊙o⊙)奇怪？！难道他真的会读心术吗？难道他是从国外学来的？听说国外学这些东西很出名。

　　韩永俊的愤怒

　　就这样僵持着这种姿势近似有五分钟了，我们依然眼对眼，鼻对鼻的站着，见气氛尴尬到极点，我突然说道：“额……你不是说戒指在晚上会发光吗？我们拿出来看看吧！”
　　我把手伸了出来，韩永俊也从脖子把它摘了下来，戴在手上，我和他的手并列放在今晚的月光下，两枚戒指在月光的照映下显得是如此耀眼！
　　“Bing――”戒指真的有发光啊！而且它们发出的光真的好漂亮啊！银色的光芒照射着戒指显得更为耀眼，这么美丽的戒指世界上只有一对，并且还是在我和永俊的手上。真可惜！要是多出几对，让那些情侣也同样拥有，让他们也在月光的照耀下看看这美丽的景象，这将是他们见证爱情的最好证据啊！可惜就只有这么一对了。
　　但有一点觉得很奇怪？为什么永俊他的发出那么强的光，而我的，却那么弱？
　　“永俊，这是怎么回事啊？”我不解地问道。
　　此时的韩永俊脸色也不好看，周围的温度也有在下降的趋势，怎么回事？(⊙_⊙)？
　　为什么？为什么？？思思你为什么要这样对我？我是如此的爱你，你为什么就不能给我的更多？是我爱的还不够吗？你知道吗？戒指发光的强弱是证明情侣之间爱的深浅。
　　第二天早上，我自己一个人闷闷地吃完早餐，自己一个人走出韩家，走出这个花园，原本恒叔说要送我到学校的，但被我婉言拒绝了。走到门口，伸手拦截了一辆的士。
　　“麻烦到玉德高中。”向司机交待了一句就望着窗外的景色发呆了。昨晚，韩永俊一声不响地就走了，问他为什么我的戒指发光那么弱，他一句不说就闷头走人了，生气了？真实的！都不知道发生什么事？今天李管家又说他一早就出去了，韩叔叔和韩阿姨也一早回了公司，所以才只有我一个人在韩家的饭厅里吃早餐。
　　来到学校，门口铺上了一条红毯，红毯两边站满了鼓号队的人，校长、主任等人都齐齐站在外面，今天是什么日子？校庆吗？就算是，也没有隆重到连校长、主任这些高层人出来吧？还是说？今天有大名鼎鼎的人物要来？
　　哦……如果是，我对这些不敢兴趣，还是去上我的课，把落下去的学业补上来，我决不能在期中考试的时候输给那个混蛋！这次不能输，以后更不能输，未来也不能输！哇哈哈O(∩_∩)O～
　　我来到校门口本想从校门口旁边的那个小门进去的，没想到被眼力好的校长发现了。
　　“哇！梦思思同学，您来啦？！欢迎欢迎！欢迎您的再次返校！”校长夸张地向我鞠了个标准的90度躬。额(⊙o⊙)……怎么了？
　　“关于上次的事，我向我们家女儿向你致歉，希望你大人不计小人过！原来朴爱玲吧！”什么？！(⊙o⊙)？！要我原谅她？虽然她是做的很过分，但她也是在挽救自己的爱情而已，我没理由要恨她啊？换作是我，或许我也应该会这样做。


　　第8卷

　　我的班长

　　“呵呵～那没什么了，那校长如果没有其他什么重要的事的话，我先会教室了。”一直忘了说，虽然朴家的事业是世界著名林兰市排名榜上第三名，但他们与排名第四的梦氏集团还是不分上下的，但他们又彻底惹怒了我们家，有了韩氏财团的帮忙，更是令朴氏奄奄一息了，也便使我们家挤上了前三名，张氏也顺势进了第四，听说第五是姓莫的集团，但不知道他们的贵公子或贵千金是谁？
　　来到教室，不理会其他人的眼光，坐在自己的座位上把书拿出来开始复习了。突然有个男生来到我的旁边，不用看也知道这是男生，因为班上的男生都是穿长裤的，女生都是穿裙子，没有女生在大热天还穿着长裤的，男生穿长裤也是逼不得已，他们除了上体育课外才换上短裤的。
　　“我很忙，有什么事待会再说吧！”我没有去理会他，继续拼命地在做练习，天～这高中的化学题怎么那么简单啊？这不都是初三的基础题么？怎么这些题都放在高二的练习里啊？
　　“思思……”那个男生开口说了一句话。
　　“干嘛啦？我都说我现在很忙啦，你没长眼睛还是耳朵失聪了？”我愤怒地抬头望向那个人，真是的，知不知道打扰本小姐是死罪一条啊？
　　(⊙o⊙)！！！当看到眼前的那个男生之后，嘴巴立刻睁得大大的！尴尬的笑了笑，“呵呵……是你呀！抱歉啊，刚才对你那么凶！”我抬手挠挠头。
　　“O(∩_∩)O～呵呵……没关系！”夜闵煜给了我一个阳光式的笑容。“在这里做什么练习啊？”
　　“啊……哦……我正在做化学练习册呢，我说过了嘛，我要恶补落下来的知识，我不能在期中考试的时候输给韩永俊！”我气势汹汹地说着。
　　“呵呵～不错！精神可嘉！需要我帮忙吗？”夜闵煜建议道。
　　“当然！是我的荣幸啊！”O(∩_∩)O～
　　就这样，夜闵煜用了这节自习课帮我补习，他真的很会教啊，每条知识说的精巧细腻，很容易就被我记住了！
　　“哇！夜闵煜！你好棒哦！居然这样也被你讲的那么精巧！要是被化学老师知道了，他保证羞愧地不敢再来了，哈哈！”我捧腹大笑。
　　“呵呵，哪里哪里！”夜闵煜挠挠头笑道。
　　“打扰了！”突然一女生打断了我们的对话。
　　“有什么事吗，班长？”夜闵煜先开口问道。(⊙o⊙)啊！？！她是我们班的班长？！呵呵～来班上那么久了，居然还不知道班长是谁？但现在我终于知道了我们班的一班之长是谁了，眼前的这个女生，长得很清秀，大概有1米7多的身高，比我高出好多哦！因为本人我才1米67喇，足足高出我3厘米多！她把秀长的头发扎了个马尾辫，两道秀眉长得很齐，眼睛有点点大，或许是因为有那又长又翘加上又密麻的睫毛装饰着，才显得原本小的眼睛变得有点大吧！小巧的鼻子，再加上一张可爱的薄唇，哇！我的完美女神！o(RvQ)o
　　“班长，你好！我是梦思思！请问你叫？”我有礼貌地站起来介绍了我自己，不忘还伸出个手表示友好，想与她握手。

　　又多了一位

　　“额……我叫莫璃。莫名其妙的莫，琉璃的璃。”莫璃也伸出了她的手。⊙n⊙b汗，身为班长的自己，在班上在学校也算是有点名气的人物，为什么与自己同班的到现在也还不知道自己是谁？太打击人了吧？！o(>n<)o
　　“啊！你好啊，莫璃班长！很荣幸认识你！能成为朋友吗？”
　　“当然！”
　　“你是有事找我？还是他？”我指了指自己，又指了指夜闵煜。
　　“你！”莫璃班长指了指我，又说：“班主任说你请假了很长时间，吩咐我帮你补习，但看现在这个情形，应该不需要了吧？打扰了！”莫璃班长说完正要走人，我急忙拉住她的手臂，慌慌张张地说道：“不不不！既然老师吩咐到了，身为班长的就应该做到嘛，呵呵～多一个人帮我补习，岂不是学的更快，呵呵～你说是吧？”
　　“嗯，好！那待会下节化学课我向老师申请借用一下化学实验室，待会我们下节课在化学实验室上！”
　　“我们不用去上课吗？”
　　“下节老师讲的不是新课，而且我又正好要做一个实验。只是顺道而已。”
　　“哇！好棒哦！\(^o^)/”呵呵～莫璃班长的威力就是大啊！居然可以自己一个人用一间化学实验室。
　　“我先去一下办公室。待会我会叫人来通知你去哪一间化学实验室的。”说完，莫璃班长头也不回的走了。
　　“夜闵煜，你觉不觉得莫璃班长很厉害啊！”我大为赞叹道。
　　“嗯！”夜闵煜轻声应道。
　　“夜闵煜，你知道莫璃班长要做什么实验吗？”我问道。
　　“似乎是做那个‘火龙写字’！”火龙写字？这是什么？听起来似乎很神奇！嘿嘿～到时候看看莫璃班长是怎么做这个“火龙写字”的？
　　“我们继续讲下一个知识点吧！”就这样，夜闵煜又把一个个知识点给我详细地说明了一遍，我在他的点通下，一点一点的学会了。太棒了！\(^o^)/～几时找个时间去向校长提议叫这个化学老师下台，让夜闵煜上去教我们，保证我们班的化学成绩是全年级第一！(*^__^*)嘻嘻……
　　“梦思思，你好！”又来了一个女生。
　　“额……什么事？”我抬头望望了站在我眼前的女生。这女生，看上去，似乎有点甜～%>_<%～身高嘛，看上去也有1米6多吧？但还是比我矮那么两三厘米吧？又是两道秀眉，又长又翘的睫毛，下面有一对又圆又大的眼睛，再往下，是一个小巧的鼻子，啊！我找到了，之所以她会给人的感觉很甜，是因为她有一个可爱的鱼唇嘴！
　　“班长叫我转告给你，她说她在四楼的实验室0127等你。”说完正想转身走人又被我抓住了手臂。
　　“呵呵，谢谢这位同学。能交个朋友么？”
　　“可以呀！我叫安琪珊，大家都叫我子玄，请多关照！”安琪珊？子玄？呜～子玄的名字好怪哦！(@n@)～
　　“我叫梦思思！他叫夜闵煜！子玄，以后我们大家都是姐妹啦！呵呵～O(∩_∩)O～”我兴奋地抓着她的手蹦蹦跳跳。

　　夜闵煜与莫璃班长

　　“好了！别像个小孩子在这里跳，都已经是高二的学生了，还那么幼稚！快去吧，班长不喜欢等人的！”子玄把我推出了教室，我和夜闵煜以最快的速度来到实验室0127。
　　“吱――”我轻轻推开化学实验室0127的门，望见莫璃班长蹲在地上，她的前面有张纸，手里应该是火条吧？她想干嘛？烧纸啊？呵呵O(∩_∩)O～原来莫璃班长也有幼稚的一面啊！
　　随着莫璃班长的手下去，火点燃了纸上的一些东西，一瞬间，火苗像条火龙一样在纸上有规律地走来走去。
　　“哇！莫璃班长！你好厉害啊！这团火在纸上组成了一个字啊！好像个‘口’字啊！莫璃班长，你好厉害啊！”在莫璃班长手下去的一瞬间，我和夜闵煜就已经来到了莫璃班长的身后了。
　　“谢了～我的实验已经完了，轮到你了！”
　　“轮到我？！我不会做这个实验啊！”我坦白的说道。
　　“谁让你做这个实验啦，我说的意思是帮你补习之前没做的实验！你先去把试管洗一下吧。”莫璃班长交代了一句就去药柜上拿药了。
　　“思思，我来帮你洗吧！”夜闵煜自告奋勇地上前帮忙。
　　“不可以。洗试管也是补习的一部分。”我正想点头答应，莫璃班长就插了一句，⊙n⊙b汗，感觉她好严肃哦！
　　“呵呵……夜闵煜，不用麻烦你了，我自己来吧！”我一手拿起试管架，一手拿了一个试管刷，来到洗手池里，记得初三化学书里学过将试管刷在试管里转圈圈或上下移动，但用力不能过猛，以防试管损坏，因为试管都太脆了。
　　“不聚成水滴，不成股留下，表示仪器已洗干净。”莫璃班长提醒道。
　　“哦！谢谢了！”
　　“动作轻点。”又飘来了一句。
　　“哦……”我认真地把试管架上的五支试管清洗了一遍，终于大功告成了！我端着这五支干干净净的试管回到实验台，莫璃班长和夜闵煜早已在实验台上做着他们的实验了。
　　“洗好了，莫璃班长！”
　　“你花了30分钟。”
　　“什么(⊙o⊙)？！”我居然花了这么长的时间！我转头看了看夜闵煜，夜闵煜也点了点头！Oh～MyGod！
　　“额……呵呵O(∩_∩)O～抱歉啊，莫璃班长，下次我会洗快点的了！”我抬手挠挠头。
　　“还有15分钟就下课了，你和夜闵煜同学在这里复习初三的内容吧。听说这次期中考试大部分都有初三的知识，你认真点！”莫璃班长说完就开始帮我们复习初三的知识了！
　　我发觉，莫璃班长做的实验很好，夜闵煜也不差，但两个相比起来，还是莫璃班长厉害，但解释的方面，夜闵煜就要比莫璃班长厉害了！(⊙o⊙)哇～我看他们组合成一对，肯定天下无敌！O(∩_∩)O～

　　权子尚的生日Party（1）

　　“叮、叮、叮――”放学的铃声。
　　“哇！终于放学了！太棒了！”我兴奋的开始收拾书包。
　　“嘭――”一声巨响，其实是有人敲桌子啦！
　　“梦思思，你这个死丫头！”一女子生气的声音。
　　“(⊙o⊙)哇！美静，好久不见！怎么我今天一天都没有看见你的呢？”我见来人是美静，高兴地抱着她！O(∩_∩)O
　　“你大小姐一天都在忙，哪还想得到我啊？！我今天半天都没有来学校了，你连一个电话都没有打给我，你还当我是你的姐妹吗？岂有此理，重色轻友的家伙！”美静说着就抡起粉拳打了我一下。
　　“哎呦～好痛啊！我没有啦！我今天也一直在复习啊！谁知道你没有来嘛？”我委屈地绞着手指。
　　“好啦，好啦，我不和你闹了！今天是子尚生日，子尚邀请你去参加他的生日Party，你要去吗？”原来这小妮子找我就为这件事啊？呵呵～我看她今天半天都没有来是因为去为权子尚的生日Party做准备吧？呵呵～还假惺惺说我没打电话，我看我就算是打了，你还有那个闲心来接我电话吗？你个张美静，我梦思思实在太了解你！哇哈哈……
　　“额(⊙o⊙)……说不定呢，我今天晚上想早点回家复习，期中考试快到了，我很紧张，我怕我会输呢！”
　　“真不知道你们斗得死去活来为的是什么？只求一时的快乐吗？”张美静用手戳了戳我的脑门。
　　“美静呀～很痛呢！好了，我不说了，今天晚上你再打电话给我吧！我先走了！再见！”我向美静摇了摇手表示再见，就挎起书包走出了教室。
　　“思思，等我一下！”夜闵煜也紧跟着上来。
　　我们来到校门口，见到韩永俊挎着个书包背靠在校门口，经过的女生个个都犯花痴的站在了一边饱受眼福着韩永俊的俊颜，如此近距离的接触，那些女生当然不肯放过啦！
　　我当作没看见一样，与夜闵煜并排地走出校门口。刚走出校门口，眼前就出现了一团女生，气势汹汹地盯着我们两个。额(⊙o⊙)……怎么回事？突然感觉有人搂着我的肩膀，我抬头，就知道是你，韩永俊！(t_s)#
　　“谢谢各位美女拦截我老婆的路，这才使我追上她，以后我老婆还请你们各位多多关照了！”韩永俊自以为帅气的挑了挑眉说道。可恶的韩永俊，居然用美男计叫那帮女生拦截我的去路？！真可恶！(t_s)#
　　“不用客气！保护俊少爷和俊嫂是我们的责任！”(⊙o⊙)哇～好整齐！额(⊙o⊙)……几时韩永俊的粉丝团变得如此厉害？！
　　“老婆，我们走吧！”说完，不给我任何一个反抗，搂着我肩膀的手依然搭在上面，我极不舒服地挣扎，而他却死命的把我搂住。这样别人看起来我就像是在撒娇，晕～错觉往往会害死人的。
　　“思思……思思……思思……”身后的夜闵煜拼命的叫唤着我。
　　“额？什么事？”我停下来，回头问他。

　　权子尚的生日Party（2）

　　“你还需要补习吗？班长特地叫我帮你解释一道题，是有关于期中考试的！”夜闵煜挥了挥他手上的本子说道。
　　我听到是有关于期中考试的东西，立刻猫着腰从韩永俊的臂弯拐了出来，快速的跑到夜闵煜面前，不忘还对身后的韩永俊说道：“你回家告诉我妈咪，说我今天会晚点回来，让她不用等我吃饭。谢谢你啦，韩永俊！”
　　我没有理会太多，只要能够让自己在期中考试赢了韩永俊，就是我目前最重要的任务，所以有关于一切期中考试的事情，我都要奋力地去完成！
　　我和夜闵煜来到了一家咖啡屋，我点了一杯摩卡，而夜闵煜点了一杯卡布奇诺，我们在这安静的环境下开始了补习工程。
　　“记住，这点很重要，不能忘记！说不定期中考试会考到这类似的题目！这里有一份综合试卷，你晚上回家把它做完，明天交给班长！知道吗？”夜闵煜说完就摸了摸的头。
　　“知道了！我一定会努力去完成的！”我眨了眨眼睛，俏皮地说道。(O_<)
　　“你这样，还顶得住吗？看你今天都累了一天了！”夜闵煜此时特别的温柔，特别特别的温柔，超过了平时见到的那个夜闵煜。额(⊙o⊙)……一时间还受不了这么温柔的夜闵煜。
　　“呵呵～O(∩_∩)O～我没关系啦！我不是说了我不会输给韩永俊的吗？”夜闵煜皱眉，左一句韩永俊，右一句韩永俊，连她自己正在做的事也是为了韩永俊，韩永俊就有那么厉害吗？我就不信我夜闵煜就追不到你这个梦思思！
　　“我……”还没说完，我就感觉有人把我提了起来。怎么回事(⊙o⊙)？
　　“补习完了吧？该回家了！”还没等我抬起头，头顶上就传来了声音，不用看也知道是谁了，能做出如此霸道的事，除了他――韩永俊，没别人了。
　　“韩永俊，你怎么会在这？你不是已经回家了吗？”被他就这样提着衣领走出了咖啡屋，虽然内心觉得很火，很想骂他，但说出那番话后，自己也被震惊了。怎么回事？(⊙o⊙)？自己也不知道。
　　“如果我不在，是不是你就可以和他做出更亲密的接触呢？”当时韩永俊看到那个叫夜闵煜的家伙摸了思思的头，心里就生起一股醋意，根本没有想那么多就走过去把思思给提了起来，把他们两个分开。
　　“你在说什么？！(⊙v⊙)”我生气地甩开他提着我衣领的手，站稳住脚，气愤地盯着他！(t_s)#
　　“你凭什么这样说我？我又不是你的谁！”我有点生气的怒骂道。
　　“你不是我的谁？！呵～别忘了，你现在的身份可是我的女朋友，并且连家长也见过了，现在大概全世界都知道你梦思思是我韩永俊的何等人物了吧？”韩永俊把他的俊颜靠了过来。
　　我吓了一跳，往后退了一步，脸上又浮起两朵红云，“那又怎样，我才不稀罕呢！况且我现在也是有男朋友的人了！”我骄傲地撇过头不去看他。
　　“是啊，你是有男朋友了，那个男朋友就是我嘛！哈哈！”韩永俊长臂一伸，又一次搂着我的肩膀。
　　“才不是呢！”我撅着嘴反抗道。
　　“不是？那会是谁啊？现在能靠近你梦思思的人除了我，可就没别人了！”韩永俊依然自信满满地说。
　　“才不是呢！你听好了！他的名字叫叶浚华！叶浚华！叶浚华！你知道吗？他就是我的初恋男友！”我被理智冲昏了头，大声喊着“叶浚华”这个名字，从韩永俊的手里，逃走了。

　　权子尚的生日Party（3）

　　对！从一开始，我一直都没有忘记过他，那么多年，我也一直都是在等他。但现在华他终于回来了，可我却没有一点兴奋，这又是为什么？难道事隔那么多年，感情也被淡化了？不！不！我没有！我才不会像韩永俊那样如此绝情呢！
　　我漫无目的地走在人行道上。
　　前面的路，还很长……
　　哪里才是我的出口？
　　哪里才是我的终点？
　　华，曾经你伤害的我那么深，
　　你的伤害，使我痛苦……
　　现在我却用这些痛苦，去浇落给爱我的人……
　　这样，我值得吗？
　　天，慢慢地黑下来，路边的灯也一盏盏地亮起来……
　　看着那些忙碌的人们，觉得他们每一天都过得很充实！我……
　　我不知走了多久？转了多少个弯？转了多少个圈？本身我就是一个路痴，现在更不知道自己身在何处了？心里一点也不觉得害怕，继续向前走，但当这个时候，身后响起了一个男生的声音。
　　“不累吗？要歇息一下吗？”
　　我转头看过去，(⊙o⊙)天！他怎么会在这里？他几时在我后面的？
　　“你怎么会在这里？”我坐上路边的椅子，问道。
　　“从你一开始乱跑，我就跟在你后面了，是你自己没发觉！呐～喝口水吧！”男生递过去了一瓶矿泉水。
　　“为什么不是饮料？”我接过矿泉水打开就猛喝。
　　“矿泉水也算是饮料！”
　　“答非所问！你是忘了我喜欢喝什么了吧？”虽然说的很轻松，但心里不免有些失望，低着头，玩起了矿泉水瓶。
　　“傻瓜，我怎么会忘记你喜欢喝的是什么呢？你喜欢喝的是马蹄爽！我不仅还记得你喜欢喝什么，我还记得你喜欢的水果是芒果，喜欢吃炸东西和烤东西，还有薯片，喜欢绿玫瑰，并且还很怕进医院，我记得没错吧？思思……”男生伸出来一只手搭在我的肩膀上。
　　我别扭地把他的手推开，有点生气的说道：“错！错！错！都错！我不喜欢喝马蹄爽，不喜欢吃芒果，不喜欢炸东西、烤东西和薯片，也不喜欢绿玫瑰，我不怕进医院！你错了，你记错了！没有这回事！没有！”
　　“思思，难道你就不能给我一次机会吗？我知道刚开始是我的错，是我的不对，我不应该不跟你说一声就离开，我该死！思思，我真的很喜欢，不，现在晋升为爱了，思思，我是真的很爱你！可以……给我一次机会吗？”男生抓着我的手拼命地说，路边的行人都纷纷扭过头来。⊙n⊙b汗
　　“不可以。”突然出现一个零下20摄氏度的声音，我不禁打了一个冷颤！
　　“永俊！你怎么会在这里？！”我又惊又喜，不知道自己为什么会那么兴奋？

　　权子尚的生日Party（4）

　　“你跑了那么远，知道回家的路吗？”韩永俊走过来刮了刮我的鼻头。
　　“额(⊙o⊙)……说真的，我还真的不知道！呵呵O(∩_∩)O～”我抬手挠挠头傻笑道。
　　“你是韩氏财团的大少爷――韩永俊？！”那个男生开口问道。
　　“华，我不能给你一次机会，是因为我心里已经有喜欢的人了，那就是他，韩氏财团的大少爷――韩永俊！对不起了！”我不知道为什么自己会这么说，或许是因为让眼前的叶浚华不再有机会伤害我了吧？不知道？不知道？我什么都不知道？我现在头有点痛，我不想再想了！
　　“那为什么刚才还对韩永俊说你喜欢的是我？”叶浚华不死心地继续问。
　　“因为……”我被韩永俊搂着，低着头俯在他的胸膛上，头微微胀痛着，说不出一句话。
　　“思思……”
　　“宝贝，我们走吧！”叶浚华话没说完就被韩永俊打断了，韩永俊暧昧地说完就搂着我走开了，坐上了早已停在路边的私家车，几时那么快恒叔已经开车过来了？
　　他们谁也没有注意到，韩永俊手上带的戒指和梦思思手上带的戒指在两只手交织的时候，都发出了一瞬间超强的光芒……
　　坐在车上，韩永俊一直搂着我，我也就顺势躺在他的怀里。
　　刚才的一幕幕还像电影一样在我脑子里一遍一遍地播放，啊！头好痛！我该怎么办？
　　“不要再想了，他不值得。”他知道我在想什么吗？又是读心术啊？
　　“难道你就值得吗？”我不答反问道。
　　“好了好了，我不跟你吵了！”韩永俊搂着我的手更紧了。
　　车停在了一家专卖店面前，(⊙o⊙)？来这里干嘛？要买衣服吗？可这里……都是情侣装啊！
　　“下车，跟我进去！”那哪是请求啊？分明就是强行嘛！韩永俊说完就牵着我的手走进这家专卖店。
　　“把那件衣服给她试穿一下！”韩永俊命令着这里的服务员，试穿？试穿什么？韩永俊傻掉啦？都没有指明是哪一件，你就这样说，别人会知道吗？
　　“是的！两位请跟我们到更衣室吧！”那位服务员姐姐礼貌地说道。(⊙o⊙)啊！连服务员也懂得读心术？！现在的读心术可真传流广泛啊！下次我也到国外学学，嘿嘿……
　　那位姐姐从别人的手里拿了两套衣服给了我和韩永俊，还没有反应过来，就已经被人推进了更衣室。
　　这是一件大红色的带帽中袖衫，但是只有袖子和帽子是红色的，其他地方都是白色，感觉怪怪的，但穿起来还蛮舒服的嘛～裤子是黑色休闲牛仔裤，再加上我正穿着粉色帆布鞋，和我留有一头长长的直发，嗯(⊙_⊙)……感觉有点酷酷的……但又不失可爱，西西……不小心自赞了一下……
　　从更衣室里走出来，就看见韩永俊坐在沙发上悠闲地看着服装杂志，⊙n⊙b汗，他怎么换衣服换的那么快？！
　　他也穿着和我一摸一样的衣服，只是他的衣服要比我大上几码而已，正常嘛，男生的衣服都是要比女生的大！连裤子也和我是同一种颜色的，但他穿的是白色板鞋。再配上他微爆的栗色头发，整体看上去，真的帅绝人寰哇！(&macr;&macr;）

　　权子尚的生日Party（5）

　　我走过去，看到他的头发，震惊了一下，说道：“你的头发电过的啊！”我倾着身子跪在他旁边的沙发上，撩起他的一撮头发，(⊙o⊙)哇！还真的是电过的啊！
　　这个姿势，给人看起来真的有点很暧昧，可几乎是一根筋的我又怎么会想到这些呢。
　　韩永俊伸手搂着我的腰，另一手搭在我的肩膀上，一用力，我转了个圈坐到了他的腿上，额(⊙o⊙)……这个姿势更暧昧。众服务员纷纷转过身，她们猜测等下就要上演一场吻戏了。
　　“我是电过，只是一点点而已。”韩永俊嬉笑道。
　　“为什么只电一点点，干脆全部电完不是很好吗？”
　　“你想我变卷毛吗？”
　　“卷毛？哈哈O(∩_∩)O～不错的建议！哈哈……”我脑子开始幻想韩永俊变成卷毛是什么样子的？一想到会是那张俊帅的脸头上居然带着海草级的头发就禁不住想大笑，哈哈……
　　“有什么好笑的！走了！”韩永俊说完就把我从沙发上抱起来，待他也从沙发上站起身时，才把我放下来。韩永俊牵起我的手就往门口走了，众服务员见人走了，回想刚才他们是否有接吻？但又好像没有？每个人都不敢相信地看了看对方，额(⊙o⊙)……有吗？还是没有？众服务员不解。
　　走到门口，我才想起韩永俊似乎还没有付钱，便叫住了他：“韩永俊，你还没付钱呢！”
　　“付什么钱？”韩永俊不解地问道。
　　“我们买了衣服难道不用付钱吗？”郁闷到极点，这家伙难道不懂得这规矩吗？
　　“我买东西从没有付过什么钱啊？只有别人付钱给我。”⊙n⊙b汗，这大少爷真的是名副其实的含金汤勺出生的！
　　“额(⊙o⊙)……”我语塞了。“那我教你！”我说完便抓着他的手返回那间店里。
　　可没走几步，就被韩永俊扯上了车，“付什么钱，烦死了，快走，Party快开始了！”Party？什么Party？
　　“你不要说你不知道是什么Party？”韩永俊见到一脸茫然的我也猜出了十来八九。呵呵～我是不知道啦。
　　“被你猜对了！”
　　“晕死……”咦？他想转移话题吗？
　　“喂，韩永俊，你很逊啊！就算自己有钱也不能来到别人的店里就可以不付钱的啊，那这样谁还敢做你的生意啊！”
　　“呵～多的是人啊！你吵死了，来自己的店干嘛要自己付钱啊？你很奇怪啊！”什么？！(⊙o⊙)！他自己的店？！不会又是韩氏财团企业下的其中一种行业的其中一个分店吧？我不敢置信地望了望韩永俊。
　　“就是！”又是读心术？！他怎么都知道我在想什么啊？
　　“到了，少爷！”恒叔突然说了一句。到了？到哪里啊？我望向窗户那边的一间Pub，怎么又是这间Pub――暧昧！！！


　　第9卷

　　权子尚的生日Party（6）

　　我和韩永俊手牵着手来到这间暧昧酒吧的门前，门口又是站着两个穿西装的男人，见到我们来了，毕恭毕敬地打开门让我们进去。
　　门在打开的一瞬间，里面的灯光就直射过来，哇(⊙o⊙)！好刺眼！
　　“有一对新的情侣产生了！”舞台上那个主持人对着麦克风大喊！⊙n⊙b汗，小心音箱都被你喊跨了！
　　主持人说完，台下掌声轰鸣！
　　“思思，你来啦！”美静挽着权子尚的手臂走了过来。额(⊙o⊙)……怎么连美静和权子尚都是情侣装？！他们的情侣装是暴力熊图案啊！哇！好可爱啊！哈哈！男生也不失风采嘛！哈哈！
　　“美静，你……你怎么要选这个暴力熊图案的情侣装啊？”我问美静道。
　　“因为美静喜欢！”权子尚简单地帮美静答道，美静一脸幸福样地对着他笑。额(⊙o⊙)……被忽视了……
　　“尚，生日快乐！”韩永俊说道。
　　“谢谢！我的礼物呢？”
　　“放心，有！呐～你不是一直很想要吗？就当生日礼物送你好了！”韩永俊从裤袋里拿出一把钥匙给了权子尚，哇！韩永俊那么阔绰啊！连车也可以当生日礼物送给别人，要是我生日了，是不是也会送一部直升机给我呢？呵呵……
　　“看来，思思改变你不少嘛！谢啦！一个月还给你，如果你也想来，可以加入，我随时欢迎！”权子尚接过韩永俊的钥匙，有义气地打了一拳韩永俊的肩膀。
　　“嗯！”韩永俊闷哼了一声，虽然小，但我可是在他的旁边的啊，当然听得一清二楚，我没来由的紧张道：“永俊，你没事吧？权子尚，你怎么打那么大力啊？！”我轻轻揉着韩永俊刚才被权子尚打了一拳的地方，权子尚几时也变得那么大力啦？
　　韩永俊没说一声就把我拥入怀中，在我耳边轻声说道：“再疼，有你，也不觉得。”短短的几句话却让我心里如小鹿乱撞地乱跳。
　　砰、砰、砰……
　　心脏都快跳出来了！
　　“好了，别闹了，今天是权子尚生日，我们来为权子尚庆祝生日吧！”我推开韩永俊说道。
　　“思思，你难道不知道子尚这次的生日宴会的目的吗？”美静放开挽着权子尚手臂的手，走到我身边说道。
　　“不知道，你又没和我说！”
　　“子尚以情侣模式举办这次的生日宴会，所以在场的所有人都是情侣哦！”美静俏皮地说道，此时的美静好可爱哇！真想把她给吃了，要是吃了，权子尚肯定是第一个找我算账！呵呵……
　　“好了，各位！现在的Party正式开始！你们尽管想喝什么想玩什么，一切费用我包了！”权子尚转身向身后的人说道，话一完，全场的气氛达到了高潮，每个人尽情的跳舞、喝酒、唱歌的，居然还有人当众接吻，⊙n⊙b汗，够开放了！
　　“美静，我们也走吧！”权子尚牵起了美静的手，没走几步又回头不知道是对我还是对韩永俊说：“准备了一间包厢，在三楼VIP303号。”

　　不要……永俊……

　　说完，这次就真的头也不回地牵着美静的手走远了。
　　“我们也走吧！”韩永俊走过来搂着我走去了那间所谓的VIP303号房。
　　哇！这里超豪华的！电视、电脑、空调的什么都有，这是包厢吗？简直就是一间卧室嘛！韩永俊走到吧台后面的酒柜上取出来一瓶酒，应该是红酒吧？又拿出了两只高脚杯，放到吧台上，向酒杯里倒入红酒，而我走过去就坐到沙发上，拿起遥控器，摁了摁红色按钮，就把电视打开了，津津有味地看起了电视，呵呵～
　　韩永俊拿着两杯酒走了过来，说道：“先吃点小吃进去吧，空肚喝酒很容易醉的！”
　　“哦……”我用叉子叉起了一块苹果，其实我忘了说，在我们进来之前，茶几上就已经摆满了很多吃的东西。啊！我看到了我最喜欢吃的薯片了！
　　“永俊，你帮我拿那包乐事的薯片给我！”我摇了摇永俊的手臂说道。
　　永俊长手一伸就把放在茶几边上的乐事薯片拿了过来，我接过乐事薯片就兴奋地拆开包装，津津有味地吃起来了！
　　“吃慢点，没人和你抢！”韩永俊从茶几上的盒装纸巾里抽出了一张纸巾，用手捏住我的下巴，应该算是温柔吧？温柔地为我擦去嘴边的薯片屑。
　　“啊……”我捂着嘴大叫道。这个家伙！又搞偷袭！可恶(t_s)#，刚才又来了一个蜻蜓点水般的吻，天呐～我都不知道被这个家伙吻了多少次了？
　　“你个混蛋！”我抡起粉拳拳了下去。
　　“你想认识真正的混蛋是什么样的吗？”韩永俊正色道。
　　“额(⊙o⊙)……还不想……”这个家伙，说到做到，还是小心为妙！
　　“喝酒喝慢点，不要太急啊，这酒有点烈！”我拿起一杯酒正准备猛灌的时候，突然韩永俊插过来一句话。
　　“噗――”幸好还没有完全咽下去，否则肯定又要醉了，这家伙，为什么不把话一次性说完啊？(t_s)#
　　“叫你慢点喝，你又不信！”韩永俊边帮我擦拭着刚才吐出来的红酒沾到了的衣服，边含笑地说道。这家伙是故意的！
　　“你是故意的！我刚才看见你笑了！可恶！(t_s)#”
　　“你还不是很笨嘛！哈哈……”啊！这个宇宙级的可恶家伙，我要杀了你！我伸长着手向他扑去，原本想掐他的脖子，可被他一闪身，我跌入了沙发里，我一转身，没想到这家伙欺压了上来，我边骂边推开他：“走开啦，你这个坏少爷！钱多就可以乱欺负人吗？哼～我是不会向恶势力……唔……”我话还没说完啊！你这个家伙又怎么可以吻我啊！起码你让我把话说完，好吗？
　　这可恶的家伙，又把他的舌头伸进了我的嘴巴里，挑逗着我的情欲，一股热气往脑门上冲，心里小鹿乱撞着砰砰跳，我……我……我怎么会有这种感觉？不会我……不可能吧？！我不会去喜欢他的！现在叶浚华那边的事情都还没有解决完，又怎么可以喜欢这个家伙呢……不……不可能……
　　韩永俊似乎觉得不够，手慢慢地侵入我的衣服里，额(⊙o⊙)……我们还是未成年啊，不可以做这样的事啊！
　　“不……不要……永俊……”我哀求道。

　　我们还是未成年

　　“为什么？”韩永俊抵着我的唇问道。
　　“因为……因为……因为我们还是未成年……”
　　“那有什么！”韩永俊不再理会我的抵抗，继续向我侵入。衣服被他脱开了一半，几乎一半都露在了外面。
　　就在这时，有人推开了门……
　　永俊一个机灵，从单人沙发上拿起一条大毛巾盖了过来。
　　“呦～原来永俊少爷那么心急啊！”来人的正是张美静和权子尚。权子尚见到这个情景，不禁打趣道，但根本没有半点离开的意思。
　　我见来人是他们两个，脸红地跑进洗手间把衣服穿好，待我从洗手间里出来，他们三个已经在那边高兴地喝着酒了。
　　“美静，你怎么会来啊？你不是和权子尚他在另一个房间玩吗？”原本我想坐在美静的旁边，但美静的旁边已是权子尚了，我无奈地只有再坐回永俊的身边了。
　　“你是不是觉得我们来的不是时候咧？嘿嘿……”
　　“哎呦～美静你就别挖苦我了！刚才那是错觉！”
　　“哦！错觉！原来是错觉啊！”美静故意把“错觉”两个字说成重音。
　　“你不信吗？”
　　“不怎么相信啦！呵呵……”
　　“好了，不要再闹了，你们来，肯定是有事吧？”我快速地转入正题。
　　“太棒了！永俊少爷，你几时把她调教成这么厉害啊？连话题都被她转的这么快！”美静边鼓掌边问。
　　“呵呵～”韩永俊不答而笑。
　　“快说啦！少在这废话，说完我就回家，我还有试卷没做呢！”
　　“好了好了，我说就是了，真是的，嫌人家烦，想和永俊少爷继续就直说嘛，干嘛转那么大的弯，你编个谎话能不能编的好点啊？”
　　“美静，你……”我正欲想冲上前掐死这个丫头，却被永俊搂住了腰部，冲不去了。
　　“思思，不要闹了，我来说吧！”权子尚也搂住美静的腰部，替美静说话。
　　“快说！”真有点沉不住气了。
　　“学校考完期中测试会放我们几天假，期中测试在下个星期三结束，也就是放假会放到星期天，星期一照常上课。”期中考试考完原来还有假期放的啊！好爽哦！\(^o^)/～
　　“然后呢？”
　　“我和美静商量了一下，正好可以趁这个机会去那栋别墅里玩玩！”
　　“那栋别墅？？？”
　　“就是俊送给我生日礼物的那栋！”
　　“永俊送你别墅啊？！”(⊙o⊙)哇！比我想象的还要阔绰哦！居然不是跑车，而是别墅！那下次我生日叫他送给我一块地皮吧，嘿嘿……
　　“表面上是送，深层点的就是借，要是以前，俊他根本不肯借给别人，那里四处种满花花草草，一栋别墅屹立在其中，那场面，真的很美！而且那块地皮不是有钱就可以买到的。俊真的很有眼光，那里四季都不会过分恶劣，又美又舒服，但这是俊的私人地方，没有得到他的允许是不能进去的。我曾经也试过向俊借来住几天，但都被他拒绝了，之后你就出现了，改变了他，呵呵～我才有这个机会呀，这一切也多亏了你呢，思思，谢谢你啦！”

　　幸好

　　“尚，你未免太多话了吧？”韩永俊突然插过来一句。
　　原本脸就已经够红了，现在脸变得更红了。是我……是我……是我改变了韩永俊吗？
　　“好了，话我们已经说完了，你们慢慢享受吧！我和美静回房了！”权子尚依然搂着美静的腰部站起了身，走出了这间VIP房，回到了他们的房间。
　　“额(⊙_⊙)……我……我先回家了，我还有试卷没做呢！”说完我拿起放在沙发上的书包，欲要走，就被永俊扯入他的怀里。
　　“你就那么希望赢过我吗？”他问道。
　　“是你要和我打赌的！”我撅着嘴巴说道。
　　“那我说取消呢？”
　　“这怎么行！男子汉大丈夫，说话要一言九鼎啊！”
　　“好吧！到时候可千万别哭哦！”
　　“切～还是关心你自己吧！我就不信你天生就是天才！”
　　“呵呵～不信你也得信，本人正是！”
　　“不和你说了，我要回家！”我从他的怀里站起了身，挎上包包准备走人。
　　“我送你吧！”我和永俊并排的走了出去，回头率简直百分之两百！但有很多复杂的眼神夹在其中，有羡慕的、嫉妒的、崇拜的……还有一些是色迷迷的。
　　永俊居然有车！(⊙o⊙)不敢相信，才多大的学生呀，就有车了，但是……你还是学生呀！应该没驾照的吧？
　　永俊领我到副驾驶座的门边，打开门，示意我进去，额(⊙o⊙)……
　　“你……”话没说完就被他扯了进去。
　　“永俊，你……你……你还是学生呀！应该没驾照的吧？没驾照开车会被交警叔叔抓的，永俊……永俊……不要胡来啊！”我抓着永俊的手臂不让他开车。
　　“你放心好了，我开车的技术可是一流的！”开玩笑！她居然怀疑自己的开车能力，想当年自己也是开着跑车与高手比赛的人啊，而且还没有输过，又怎么不会开在这种路上呢，最多只是车速减慢而已。
　　“我们之前来的时候不是恒叔开车吗？你的车？几时开过来的啊？”
　　“叫人开过来的。”
　　韩永俊开车的速度真的不是一般的快，5分钟就到家了。
　　“再见了，明天学校见！”我打开车门就立刻往家里跑，还不忘跟后面的那个人说了声再见。
　　回到家，老爸老妈居然都不在，琪琪姐也不知道去哪里了？似乎……在学校也没有见到她啊！她去哪里啦？不理了，快点去洗澡，洗完澡出来就开始把那张试卷做完，都不知道难不难？要是难的话，今天又得凌晨才去睡觉了！唉～学习就是苦～打好基础才是最重要！
　　望了望时间，天！⊙n⊙，已经10点多了，动作再不快点就真的没得睡了！我急匆匆地跑进自己的卧室，随手把书包扔在床上，又急匆匆地跑进洗手间，洗了个舒服澡就坐到了书桌前，从书包里拿出了夜闵煜给我的那张综合试卷，在明亮的台灯下，我非常努力、非常认真地做着这张试卷。其实～这张试卷并不难嘛，呵呵～幸好会做！

　　怎么那么巧

　　第二天，我早早地起了床，正巧撞见爹地妈咪在饭厅吃早餐，琪琪姐还没有醒。
　　“爹地，妈咪，早上好！”我非常有礼貌地打招呼。
　　“哇～宝贝，你今天怎么起那么早啊？！”梦妈妈吃惊道。
　　“呵呵～睡得早不就起得早～”我眨了眨眼睛。
　　“呵呵，吃早餐吧，待会去上学要注意安全啊！”爹地把手上的报纸一收，拿起摆在桌子上那杯他已喝的差不多的牛奶一饮而尽。
　　“你们那么早就回公司啊？公司最近似乎很忙的样子啊！”我有点感伤地说。
　　“是啊，也不知道为什么，随着朴氏集团股市的下降，自己的也或多或少跟着降，也不知道是谁，居然把前几天那个大客户给抢走，唉～最近生意难做啊！宝贝，你一定要用功读书，知道吗？”大客户？被抢走？是谁？
　　“好了，不要再多说了，亲爱的，回公司吧！”梦爸爸往旁边的椅子上的公文包伸手过去，便把公文包给提起了。
　　“(^_^)/……拜拜，爹地妈咪！”我向他们挥了挥手。
　　我慢慢地吃着我的早餐，做事不要那么急，慢慢吃，才助于消化。O(∩_∩)O～我把最后一口的三文治吃进嘴里，又把剩下的牛奶喝光，好了！去上学吧！
　　由于根叔去送爹地妈咪回公司了，而我也就只有自己搭车上学了。家里并不是只有一个司机，只是我比较信得过根叔而已，其他的，呵呵～还不怎么相信，所以我就是怕坐他们的车。
　　走出自家的花园铁门，还有好长的一段路才可以出到花园，怎么办？我现在还不想走那么长的路啊！有一辆花园游览车正要向这边驶来，我伸出手摇了摇，花园的游览车便停在了我面前，上面没有一个住户，我走上去，坐在中间。
　　“梦小姐，今天那么早啊！”开着花园游览车的司机说道。
　　“(⊙o⊙)啊？！你认识我？！”我惊讶地用手指了指自己，是在说我吗？
　　“呵呵～你们梦家，还有韩家、权家、张家、朴家、莫家都住在这个花园里，又是世界上有名的大人物，能不认识吗？”(⊙o⊙)啊？！不会吧？！他们都住在这里？！莫家？还没有见过莫家是谁呢？
　　“哦……呵呵……”我尴尬地一笑而过。
　　出了这给花园的大门口，旁边就有一个车站了，我走过去等着经过学校的公交车，没想到，这里居然有那么多的学生和上班族的人，呵呵～没经过一辆车都会载满人，那也就是说，我也要跟着他们挤在一起吗？天～⊙n⊙
　　“嗨～好久不见了！”肩膀上被人拍了拍，是谁？我转过头看向来人，这个人？是谁？我认识吗？但怎么感觉像是在哪里见过似得？
　　“不记得我了吗？”见到一脸茫然的她，不用问也知道了。
　　“额……抱歉，是有点不记得了，请问你是？”我礼貌地问。
　　“玉德高中，高三二班，林沐晟。”
　　“林沐晟！！！”当听到这三个字，头皮立刻发麻起来，以迅雷不及掩耳之势跳到距离他3米外远。天～这家伙怎么又出现了？！⊙n⊙
　　“我是病菌吗？你就那么害怕与我独处？”林沐晟对于我的表现不满地皱了皱眉头。

　　卑鄙的林沐晟

　　“额……不是啦……只是……啊！车来了！”还好公交车来的及时，要不然我就死翘翘了！上了车，准备投钱的时候，额(⊙_⊙)……我似乎没有带零钱出来？怎么办？我左搜搜，右搜搜，就是找不出一张零钱，身上只带了一张面值50元的出来，怎么办？
　　“小姐，你到底有没有钱啊？”坐在身边的公交车司机见到我这副模样，不免怀疑起我了。
　　“我帮你吧！”林沐晟说完就向投钱箱里投下了两元钱。
　　“谢谢！”我和他来到车后门边站着，车上也有不少玉德高中的学生，那些花痴见到帅帅的林沐晟，装模作样地靠过来，⊙n⊙b汗死，要亲近他就亲近他嘛，干嘛推我？我狠狠地瞪向其中一位挤过来的女生，那位女生也不甘示弱地瞪回我。
　　林沐晟见到梦思思被一个又一个的女生挤开，心里莫名的感觉伤感和疏远感，伸手一拉，便把梦思思拉到了自己的怀里。其他女生见状，也不敢再轻举妄动，她们想，只要站在林沐晟的旁边，也算是一种幸福！
　　我的血液又直冲脑门了，天～要是被熟人看见了，那还得了啊！不行，这样太有损形象了。我左挣扎，右挣扎，就是想挣扎出林沐晟的怀抱。
　　“不要乱动，你难道又想被那些女生挤来挤去吗？”林沐晟附在我的耳朵对我耳语。
　　“我不管！反正我就是不要在你怀里，这样很有损形象啊！”我还是死命的挣扎。
　　“你再动，信不信我当众宣布你是我的女朋友？”林沐晟威胁道。
　　“你……你……你真卑鄙！”我没有办法，也就只有愤愤地怒骂他几句。
　　“呵呵，你真可爱！”林沐晟冷不防地吻了我一下，是头发啦！原本脸就已经够红了，现在更是红的可以和苹果媲美了。
　　好不容易熬到站了，后车门一开，我以迅雷不及掩耳之势猫腰从林沐晟的怀里下了车，一下车，我就扯开腿往学校跑去了，进了校门，我见到之前第一次来这所学校时遇到的校门卫爷爷，我向他摆了摆手，打了招呼后，我就直冲高二教学楼跑去。其实这所学校每一年级都有一座教学楼，高一的在以校门为原点的右边，高二的在高一的旁边，高三的就在我们高一高二的对面，中间是大大的操场，其他的什么体育室、饭堂、宿舍等等的就说的不太清楚了，反正是东一个，西一个的，真有够麻烦的了，学校又不是普通的大，占地面积都不知道是永俊家花园的几倍了！
　　我来到了自己的班级上，放下书包，从书包里拿出课本，正在收拾好书本的时候，子玄就走了过来：“早上好，思思！”
　　“早上好，子玄！你也这么早来学校啊？”
　　“我一向都是这样！对了，班长交代我，如果你来了，就拿试卷到她的班长办公室，她在等你！”
　　“这里居然还有班长办公室啊？！”我的天呐！这学校没事干嘛建一个班长办公室啊？这样说？是不是班长就可以和老师平起平坐了？学生会也一样？

　　班长办公室之副班长

　　“那班长是不是可以和老师平起平坐啊？”我问道。
　　“当然啦！”
　　“那学生会厉害，还是班长厉害啊？”我继续问道。
　　“当然是学生会啦，你真笨啊！学生会是第二大的，连校长要做什么决定都要和学生会的人商量一下呢！”
　　“连校长都听从了，那谁是第一大的啊？”
　　“第一大的当然是董事会啦！但还有最大的！因为这所学校就是他家建的，所以董事会里的人都要听他的！”
　　“那是谁啊？”
　　“天！(⊙o⊙)这你也不知道啊？！是俊少！”子玄像发现新大陆一样看着我。
　　“哦！啊……(⊙o⊙)什么！！！他？！”
　　“呵呵……”子玄一笑而过。
　　“好了好了，你快说班长办公室是怎么回事？”我转入了主题。
　　“自创校以来，班长办公室就已经被建了几百年了，班长办公室里，可全都是班长啊！还有副班长，只有两位正副班长才可以坐到里面去呢！看我们的正副班长多厉害啊！”子玄自豪地说着，似乎自己就是那两位正副班长的其中一个。
　　“正副班长？莫璃是正班长吗？”
　　“嗯嗯……是啊！”
　　“那我们的副班长是谁啊？”
　　“不会吧？！思思，你还是我们班的一份子吗？怎么你连这些都知道？这个学期都快过了一半了，你居然还不知道？！”子玄依然是发现新大陆一样地看着我。
　　“额……不好意思啊，呵呵～那时候都特别喜欢玩，所以不知道！抱歉啊！”我抬手挠挠头。
　　“唉……算了！我也知道你贵人事多忙，我告诉你就行了！”
　　“子玄！你怎么可以这样？！”我拍桌而起，恼怒地说道。
　　“好了好了……”子玄把我按回座位上，“你已经知道了莫璃班长是正的了，我们的副班长就是……就是……”真是的，要说快点说啊！干嘛一副神神秘秘的样子啊！吊人胃口啊！(幡洇幔
　　“快说！是谁啦！”我又气愤地站了起来。
　　“是我们班的班草――夜闵煜啦！”
　　“什么？！”屁股还没有碰到椅子，脚一软，就跌到了桌子下面。天！原来副班长是夜闵煜！他怎么没告诉我呢？可恶！
　　“你没事吧，思思？”子玄跑过来扶我起来。
　　“没事，呵呵……没事……”
　　“哎呀！跟你说多了，快点到班长办公室啊，班长现在可在等人呢！快快快，别忘了班长是不喜欢等人的！”子玄说着就推我出教室。
　　“知道了！等等，我的试卷没有拿！”
　　“给你，快去！班长办公室在4楼从右边数的第一间，第二间和第三间可不是我们班的啊，是B类班和C类班的。快快快～不要再慢吞吞了！”子玄像催命鬼一样一直催着我，我也急急地向四楼跑去，原来班长办公室也分类的哦，呵呵，幸好我们班是A类班，所以班长也是A类班的班长，也就可以坐进第一间的班长办公室，呵呵～真为自己能进到A类班而感到高兴！哇咔咔……

　　试卷大作战

　　来到了A类班的班长办公室，其实这层楼的班长办公室门口上都有一个门牌，A类班的班长办公室门牌上就写着“A类班”，B类班的班长办公室就写着“B类班”，C类班的班长办公室就写着“C类班”。
　　呵呵，C类班应该不算太差吧？应该不会太讽刺吧？额……
　　推开A类班的班长办公室的门，里面一个电脑桌对着一个电脑桌摆着，简说成一对，就这样摆了四对，因为高二A类班的班级有四个，其他类级也都只有四个班，所以高二一共有12个班，但一个班里面有40～50多人，不少于40人，但也不超过50人。
　　这个办公室还真不是一般的大啊！前后一个台式空调，头上还有两个大风扇，还有四扇大窗户，两扇是靠走廊，两扇是靠植物园的。{其实这座教学楼后面有一个非常漂亮的植物园，与其说是植物园，还不如说是恋爱圣地，但一直没有机会去那里玩玩，呵呵～}，每一个班的班长都霸占着一个大窗户，中间空荡荡的，但幸好有两组茶几和单人沙发，一前一后的摆着，才显得不是那么空荡。
　　我把头转来转去，终于看见莫璃班长的位置了！莫璃班长在靠植物园的那两扇窗户的最里边，对面正是坐着夜闵煜。他们两个埋头在桌子上不知道写什么文件？不止是他们，连其他班的正副班长也一样！我这才想到，班长他们都来得好早呀！要不是我今天反常来早点，还真不知道有班长办公室这么一回事呢？O(∩_∩)O～呵呵～
　　我走过去，把试卷睇到莫璃班长前面，说道：“莫璃班长……”
　　“嗯……放到这里就行了，你快回班复习吧！快期中考了，认真点！”莫璃班长嘱咐道。
　　“哦……”我说完欲要转身走人，莫璃班长又说了一句。
　　“还有，你下去的时候去一趟教室办公室，班主任找你。”
　　“哦……”又“哦”了一句后就带上门下去了。
　　班主任找我？干嘛啊？我可没有犯什么严重违纪啊？不要冤枉我啊！
　　没想到自己走路会那么快，记得自己刚才还在班长办公室的啊，为什么一眨眼自己就已经来到了教室办公室呢？哦！我记得了，班长似乎叫我去教室办公室，班主任找我？对吧？我抬起了手，触摸到门把时，手不自觉地抖了起来，怎么办？还没进去就已经开始打抖了？祈求上天班主任找我希望不是坏事！
　　“老师，您好！”我来到班主任面前，很有礼貌地打了声招呼。
　　“梦思思同学，你来了？今天怎么那么早来了学校呢？”班主任何老师带着一副黑框长方眼镜，老师很高，也很瘦，一天到晚总是穿着西装，给人的感觉特慈祥，也一副正经八百的样子。
　　“是呀，今天特意来早点复习的！”
　　“哦！真勤奋，有你这么一位学生真高兴！昨天莫璃和我说了一下，你为期中考试很拼命，让我给你几套试卷，一天内把它们全部做完，明天再过来取！呐～拿着，你可以回教室了，赶快做吧，别枉费了几位任课老师们的心哦！加油！”何老师说完就向我做了个加油的手势。


　　第10卷

　　夜闵煜抢了子玄的位置？？？

　　“谢谢老师！”抱着一摞试卷走出了教室办公室，背后不免滴了几滴冷汗，额(⊙_⊙)……那么多的试卷，要一天……一天之内做完？！可能吗？唉～早知道那么辛苦就不要和那个韩永俊比了，现在还在这折磨着自己。
　　回到教室，回到自己的座位，我开始拿出一张试卷认真的做起来，这里有期中必考的科目各一套试卷，太～要累死人了！
　　“思思，你在干嘛？”子玄突然凑上前来问道。
　　“没，正在做试卷！你会做吗？教教我！”
　　“额……我的成绩比你还差，你不会做，我怎么会做嘛，要不我叫夜闵煜同学教你？”子玄说完就拔腿向夜闵煜的座位跑去，还没来得及叫她，她就已经附在夜闵煜的耳朵边了，子玄说完就回了座位，夜闵煜起身向我走了过来。
　　“是要帮忙吗？”
　　“嗯嗯……”我点了点头。
　　夜闵煜又坐到了我旁边的位置开始一个知识点一个知识点地教我了，一张试卷，在15分钟就被他教透了，真的很有当老师的潜质！
　　“嗨，思思，早上好呀！你今天你怎么那么早呀？咦？你在做什么呀？”琪琪姐挎着个书包来到了教室。
　　“呵呵，早上好呀，琪琪姐，我正在做试卷呢！”我抬手看了看手表，“你还真会挑时间，离自习课还有5分钟你才到学校！”
　　“呵呵，那当然，我安琪琪从不会早到，只会迟到！在海南，我可是出了名的迟到女王啊！哈哈……”琪琪姐骄傲地双手叉腰，仰天大笑。⊙n⊙b汗，这是什么姿势？
　　“那你还不是早到了！”我讽刺道。
　　“对于我来说，超过校门关闭时间就算是迟到了！”说了当没说，校门关闭时间通常都在早上自习课之前的十分钟。
　　“叮、叮、叮――”自习课的下课铃声传遍了整个校园。
　　“这点很重要，你要牢记！好了，刚把这套试卷讲完就刚好下课了，我们出去散散步，活跃活跃一下筋骨，让脑子充充氧气，这样才有效地使你学的更多！”夜闵煜说完便拉起我的手起身走了出去。
　　我们来到操场上，一边聊一边走，嗯～呼吸一下新鲜空气也是很不错的！
　　“怎么样？舒服点了吗？”夜闵煜问道。
　　“嗯，还不错！你也是这样学习的吗？”我反问道。
　　“是的。”
　　“哦！怪不得你的成绩也不错！呵呵……对了，你几时当上副班长的呀？”
　　“呵呵，我也只是凑巧通过了而已，也没当多久，就一个星期多一点，呵呵……”夜闵煜不好意思地挠挠头。
　　“什么通过？”
　　“当班长也要考试，是学生会出的题目。”
　　“不会吧？！当个班长也要考试呀？！并且还是由学生会出题，天～有那么严吗？”我惊讶道。
　　“呵呵，要不怎么会有班长办公室呢！”
　　“那我们班上一届的副班长是谁呀？”
　　“是安琪珊。”什么？！(⊙o⊙)居然是子玄？！那子玄有恨他吗？应该有才对的啊，那为什么还那么平静的？我知道了，她肯定是一个坚强的人，躲在角落里自己哭泣。

　　永俊与夜闵煜的对决（上）

　　“她没有生你气吗？”
　　“我怎么知道？她今天和我说话我还被吓了一跳呢，听说她好不容易当上副班长，半学期还没到，却被我抢走了，真的很对不住她呀！”
　　“额……没关系啦，待会我去安慰安慰她！”
　　“嗯，谢谢你了，思思……思思，你真好！”夜闵煜扳过我的身子，双手抓着我的肩膀，又是一脸温柔的看着我。
　　“呵呵……”我不好意思的笑了笑。只是思思没有想到，她这样天真的笑容，是最引人犯罪的，夜闵煜的头慢慢靠近，我像是吃了定心剂一样，脚无法挪开半步，他越来越靠近，我想推开他，但……但还是动不了，像是被人点了穴一般，怎么办？怎么办？他就要靠进来了！怎么办呀！就在他的唇将要抵在我的唇上时，他停了下来，轻轻地挑了一下嘴角，额(⊙o⊙)……不要不要不要！要是被永俊见到了肯定会很生气的！现在真痛恨自己动不了，我是怎么了？他的头继续探过来，我害怕地闭上了眼睛，我能感觉到，他的唇在我的唇上如蜻蜓点水般吻了我一下，顿时脑袋中如晴天上打了一个响雷，轰隆隆……震耳欲聋，贯彻心扉……惨了，惨了，这些惨了……我睁开双眼，目无焦距地望着前方，怎么感觉有点心痛？撕心裂肺的痛！感觉永俊像要离开了我……
　　这是走过来一个人，推开夜闵煜，一拳砸在他的左脸上，他应声倒地倒在了地上，我有点脚软地坐到了地上，谁？是谁？是谁解救了我？
　　我抬起头，望见了一个我日盼夜盼他会来救我的人，可是现在救了我又有什么用呢？一切不都是已经晚了吗？
　　“永俊……”
　　“思思……你……”永俊眼中充满了血丝，看了看我，又撇过头去望了望夜闵煜，心里还是不解恨地走上前在他的身上砸下了几拳。
　　夜闵煜口吐鲜血，望见这种场面，我不禁又呆愣了一下，但很快清醒了过来，跑过去抓住永俊的手臂，说：“永俊，你……你不要在打了，这样会出人命的！”
　　“这种人死了最好！”说着把我推开，我被一股大力气推在了地上，屁股重重地砸在地上，嗷呜……痛！！！而打在夜闵煜脸上的力道没有丝毫的减退。四周站满围观的同学。
　　夜闵煜应该觉得被打的够多了吧，在永俊下一拳即将落在他脸上的时候，伸出手接住了那一拳，眼中发出危险的光芒，抬起脚，婉曲，用膝盖顶开永俊，永俊一个踉跄，向前扑去，夜闵煜及时站起身，永俊的速度也不慢，两个帅的让全校女生都倾倒的男生，此时此刻，却为了一个女生而厮打着。
　　“永俊，夜闵煜，你们不要打！”我劝解道。
　　“闭嘴！”
　　“闭嘴！”两个异口同声地说道。我也被他们的阵势所吓倒了，他们现在的眼神都好凶，两个都握紧着拳头，手臂上的青筋爆出。
　　“夜闵煜，你知道思思是我的女人，你居然还敢动她，我们以前的仇恨，就我们两个来解决，不要把思思拖进去。”韩永俊发出冷冷的声音。
　　“哈哈……韩永俊，你以为我会听你的吗？”夜闵煜似乎听到世界上最好笑的笑话般仰天大笑着。

　　永俊与夜闵煜的对决（下）

　　以前的仇恨？什么仇恨？原来永俊和夜闵煜是认识的？而且还是很早之前就认识了？他们你一言我一语地说着，听得我都懵了！他们到底在说些什么呀？
　　“那就等着死吧！”说完，韩永俊就冲过去，一个飞毛腿甩了过去，夜闵煜灵巧地向后弯腰，避开了。夜闵煜还没等韩永俊放下脚，就趁机开出了一拳打向他的肚子，韩永俊见状，迅速抬起另一条腿。
　　“嘭――”夜闵煜的阴招没成功，反被韩永俊踢了一脚。
　　“夜闵煜，你全家人都是那么阴！你也一样！”韩永俊突然愤怒地说。
　　“我喜欢，你管的着吗？！”夜闵煜也不甘示弱。
　　“呵～”韩永俊冷笑了一声，“虽然你的身手变敏捷了，但你别忘了，你还是一样不够我打的，趁早死了为父报仇这条心吧。话说回来，你的父亲也是罪有应得的。”
　　“不是！你不可以这样侮辱我的父亲！韩永俊，我要杀了你！”夜闵煜眼睛充满了血丝，愤怒地站起身又向韩永俊扑去，左一拳右一拳的朝永俊的脸打过去，看得出，那些力道是很大的，招招都要命。
　　可是夜闵煜每一拳都没有打中永俊，韩永俊心里知道，如果不给个台阶给他下，他还会没完没了的继续打，这就是他们夜家的精神。所以韩永俊故意不去避开夜闵煜因次次都打不到而气愤使出全身力气打过去的那一拳，也是最后一拳。
　　“嘭――”韩永俊被重重地打在了地上。
　　“永俊！！！”我大喊着跑过去，“永俊，你没事吧？永俊……”我焦急地喊道，眼泪在眼眶中打转。
　　“呵呵～我……没事……”尽管韩永俊被那一拳打得牙齿脱臼，但还是翘起嘴角给思思一个安心的微笑。
　　“还说没事，你看你自己，是不是把牙齿打坏啦？”我用手覆盖在他的下巴骨上，轻轻地、非常温柔地触摸着。
　　“谢谢你的承让。之后我会锻炼我自己，希望你下次不要让我。”夜闵煜说完就转身走人了。
　　“夜闵煜，你要去哪里？”我叫住了没走几步的夜闵煜。
　　“放心，思思，我出去一下就回来，下午我就来上课，请麻烦你帮我向老师请个假吧，谢谢了！”
　　“夜闵煜……夜闵煜……”任我怎么叫他，他还是头也不回地走了，只是伸出一只手向我摇了摇。
　　“俊……俊……俊，你没事吧？”权子尚大喊着永俊的名字从人群中跑出来，跑到永俊的身边，扶起了永俊。
　　“你不是在家的吗？”永俊问道。
　　“原本是的，但听到大小K他们说你出事了，所以我就赶过来了。”
　　“那两个混蛋！”永俊暗暗咒骂了一句。
　　“你们两个还在那里聊！权子尚，还不快扶永俊到医务室，真是的，长得帅一点用处都没有！”我走过去把永俊的一只手搭在我的肩上，权子尚在一边扶着他。

　　都一样

　　“是是是，俊嫂，我错了！”权子尚含笑着道歉。
　　“哎～算了算了，快点吧！”我没有认真听清楚权子尚说的话，韩永俊和权子尚见我承认了，两个很有默契的对视，又很有默契的笑了笑。
　　“医生，医生……”我推开医务室的门就大喊着。
　　“在在在！哎呦～在这大叫什么呀？想把我耳朵给震聋吗？”医生从屏风后面掏了掏耳朵走了出来，望见来人的三个，惊讶道：“呀～是什么风把你们二位大少爷吹过来的呀？呵呵～好久都没见到你们了，几时又去喝两杯呀？”
　　“医生！医生！医生！！！”见到医生不理我，我尖叫着“医生”二字，震得医生怔怔地看着我。
　　“医生，这位同学受伤了，你是不是需要医治下？看看严不严重，需不需要上医院？而不是在这里那么多废话呢？”我有点气愤地说道。
　　“这是……”医生指着我问向他们两个。
　　“我老婆！”
　　“俊嫂！”永俊和权子尚一起回答，说的话不一样，但意思是一样的。
　　“才不是呢！”我脸涨得通红地说道，任谁看都以为我是在害羞，其实我是在生气！(t_s)#
　　“哦……我明白了！”医生意味深长地边点头，边做了个像老头子一样摸摸自己的无形胡子。“那请俊嫂把小俊子扶到病床上吧！”
　　“小俊子？！”
　　“小俊子？！”现在轮到我和永俊异口同声地说道。
　　“你这家伙，我都说了，我不是你的奴隶，不要叫我小俊子！啊……痛死我了！”由于韩永俊把口张了过大，而牵扯到了脱臼的地方，痛的韩永俊龇牙咧嘴的。
　　“好了，好了，我不说就行了！你的身手不是很好吗？怎么被人打的这么惨呀？”
　　“还不是那个家伙，如果不给他打一拳，他会善罢甘休吗？”
　　“你遇到那家伙啦？”
　　“早就遇到了，只是不想再跟他打而已。”
　　“你不想跟他打，那为什么现在又跟他打呢？”
　　“还不是……”原本不怎么记得，正想说，就愤怒地转过头望着我。那……那……那眼神好恐怖！⊙n⊙
　　“额……其实我当时也想逃走的，只是……只是……”
　　“只是被他的美色给诱惑住了？”韩永俊补充道。
　　“才不是呢！”我立刻反驳。
　　“那是什么？”他……他是在给我解释机会吗？记得在小说里那些男主角见到那些场面都会气愤地打那个男的一拳，然后就掉头走，几天都不理女主角，而韩永俊并没有这样做，而是给我解释机会，他……他相信我的，对吗？
　　“因为当时被吓住了！”我如实交代。
　　“吓住？呵呵～你可以把谎话编的好点吗？”
　　“你……”一样，都是一样！他给了我解释机会，却没有相信我，一样！一样！和小说里面说的都一样！

　　美静与权子尚发生了

　　“怎么？”韩永俊双手抱胸说道。
　　“哼～q(s^t)r”
　　“啪――”我哼了句，扇了个巴掌给他，就跑出了医务室，原本眼泪积蓄在眼眶中，现在终于夺眶而出了。边抹着眼泪，边哭道。
　　“小俊子！”
　　“俊！”
　　“嘭啪……”身后传来了医生和权子尚的喊声，还有一些什么倒地的声音和一些破碎的声音。难道韩永俊又生气地乱砸东西了？
　　我不去理会身后的声音，走出了教学楼的大门，转了个弯，来到了植物园。
　　推开植物园的铁门，在脚下的是一条长长的石子路，石子路两边种满了花花草草，前面有一个大草坪，在大草坪中间有个凉亭，我又顺着石子路走进了那个凉亭，坐在上面，看着旁边那个湖。因为在凉亭旁边还有一个人工湖，湖里有很多鱼，还有一座假山。
　　望着望着就出了神，连手机响了也不知道。
　　“兹、兹、兹……”终于在手机响了不知多少遍的时候，才感觉身上某种东西在振动，掏出手机，看了看手机屏幕上的来电显示，按下了接通键。
　　“喂，美静，怎么了？”
　　“思思……”声音显得很憔悴。
　　“美静，你的声音？你怎么了？”
　　“呵呵，我在子尚家里，有可能以后都会在子尚家了，我们的父母都答应了！”一听到美静在权子尚家里，心里就有种不好的预感。
　　“不会吧？！你没有上学？！而且你们又住在一起？！不要告诉我，你和他不仅在同一屋檐下，而且还是同一间房间？”
　　“呵呵……恭喜你答对了！”
　　“不会吧？！你们还是高中生呀！”
　　“那有什么的呀，我们的父母都答应了我们这桩婚事呢，还说下个月就订婚，等我读完高中出来就结婚！”
　　“额(⊙o⊙)……”现在我整个人都呆住了！这……这是什么情景？“你不会和权子尚他……怎么了吧？”
　　“呵呵……思思，发现你对这方面的事变得聪明了哦！”
　　“不会吧？！”我又尖叫了一句。
　　“思思，你的声音不要那么尖，好不好？我的耳膜都被你震聋了！”
　　“好好好，美静，你现在一五一十的把事情的经过告诉我！快点！”
　　“哦……就是那天子尚的生日，我们不是去了你们的房间的吗？和你们说了一件事就回到了我们的房间，结果我就和他在那里……那里怎么了……他的爸妈和我的爸妈知道后，子尚的爸妈不仅没有生气，反而还很高兴，说为了以后，叫我们先结婚，但我爸妈说现在我们还小，不要那么快，所以才决定先订婚的。之后他爸妈说为了不让我们的感情产生分裂，所以让我搬过来住。因为昨天……又因为我是第一次，所以现在痛的下不了床，今天才没有到学校的，就是这样了……思思……”

　　林沐晟的哭泣

　　“哇……没想到你们两个的父母都那么开放呀！呵呵～那我岂不是很孤单，你要嫁人了，剩下我自己孤苦伶仃的一个人，呜呜……(>_<)……”我装哭道。
　　“哎呦……你不是还有永俊少爷吗？”
　　“打住！我跟他可不是很熟！”
　　“呵呵……对了，差点忘了正事！子尚是不是去学校了？”
　　“咦？！你怎么知道的呀？！你那么快就在他身边安了眼线呀？”
　　“那不就是你！呵呵……是他们的小弟打电话过来的，一个电话居然有两个人的声音，好整齐呀！”
　　“呵呵～是不是叫大小K啊？”
　　“哇，思思，你真的变聪明了哦！”
　　“是他们说的！”
　　“哦～原来如此。那子尚怎么了？是不是又打架了？”
　　“权家少奶奶，权子尚少爷没有打架，他刚来，就刚好打完了，呵呵～你是不是急着要叫权子尚少爷回家照顾你呢？”
　　“嗯嗯……”听的出，美静已经害羞了。
　　“哈哈……美静，我猜你现在的样子很可爱吧？哈哈……好了好了，不说了，你不用上课，我还要呢，我和你转告一下，很谢谢你打电话给我，而不是打给他，放学的时候我再过去看看你，挂了，拜拜……”
　　“思思……”还没等美静把话说完，她的耳边就传来“嘟嘟嘟……”的忙音。其实美静想说她不想打扰他而已才会打给你的，要是给思思听到这一句话，不被气死才怪呢！
　　下课时间早就过了，现在都已经上课了，上了都有十几分钟了，现在回去后果肯定很难堪，还是不要回去为妙。我把手顶在石桌上，手撑着下巴，目无焦距地望着地上。
　　一分钟过去了……
　　两分钟过去了……
　　三分钟过去了……
　　就这样一分钟一分钟地过去了，离下课时间还是那么远……
　　突然眼前出现了一双白色平底鞋，抬起眼，(⊙_⊙)！他怎么会在这？！
　　“你不用上课吗？”我奇怪地问道。
　　“我在楼上见到有个傻瓜不知道在地上望什么，好奇而已过来看看。”
　　“哦……”
　　“思思……和他在一起很辛苦吗？”
　　“……”我没有回答，也不知道怎么回答。
　　“那不如和他分手吧，和我在一起，我会比他对你好一千倍、一万倍的！思思……答应我，可以吗？”林沐晟激动地做到我旁边抓着我的手说道。
　　“额……林沐晟，你不要这样啦，其实和他在一起也不是很辛苦啦，你……你……你还是不要对我这么好吧。”我使劲挣脱出他的手，却无动于衷。
　　“思思……你为什么要这样对我？你想要什么我都有，为什么就不选我？”林沐晟伤心地放开了我的手，低着头，我似乎有见到眼泪在他的眼眶中打转。

　　大小K

　　“啊……你不要哭！其实你们两个都很好！但什么都要有先来后到吧？呵呵～是吧？所以，我既然答应了永俊，永俊就是我的男朋友，额……额……等……等我和永俊分手了，再没有感情了，我再和你在一起吧，好吗？”我究竟在说些什么呀？现在连我自己都不知道自己在说些什么了？
　　“真的？！”林沐晟睁着他那双好看的丹凤眼说道。
　　“嗯嗯……”我怔怔地点了点头。
　　“谢谢你，思思……”林沐晟又是一个激动地把头伸了过来吻了我的额头一下。额(⊙o⊙)……我今天犯桃花了吗？怎么一天之内被不同的人吻了两次？
　　“好了好了，你快走吧！不要耽误学习呀！”我推着林沐晟出去，这个林沐晟还真不是一般的烦呀，想静一静都没有地方，好不容易找到一个却突然杀出来一个程咬金，真是连肺都快气炸了！
　　“那……那我去上课，你有什么事就打电话给我，好吗？”林沐晟不放心地说道。
　　“OKOK，如果我有什么事一定打电话给你，这样行了吧？”
　　“把你手机给我！”林沐晟向我伸出了手。
　　“干嘛？”
　　“你既然答应有什么事就会打电话给我，可你没有我电话，所以我就把我的电话输进你的手机里！”
　　“哦……”我伸手从校服衣袋里掏出手机放到林沐晟伸出的手上，林沐晟在手机上按了一通后就把手机交还给我，又不嫌唠叨了一句我后，转身走人了。呼呼……终于安静了！
　　可是好事不长留呀，没过多久，手机又一阵乱振动了，天呀！(⊙o⊙)！还让不让人活呀？！
　　“喂，找谁呀？！知不知道打扰别人是很没礼貌的吗？”我看也不看一眼手机屏幕上的来电显示就乱骂一通，管他对方是男是女还是人妖都照骂。
　　“额(⊙o⊙)……俊嫂……”电话里头同时出现两个人的声音。
　　“你们是谁？”我认识你们吗？后面那句话我没有说出口，尽快长话短说吧！
　　“俊嫂，您好厉害呀！一听就知道是两个人了！不愧是我们的俊嫂呀！”额(⊙o⊙)……他们都在说些什么呀？
　　“不说就挂了。”我学起永俊的招牌音调说道。
　　“俊嫂，你好，我们是大小K！是俊少爷手下的人，请您多指教！”大小K？似乎有听过，但没想到他们会打电话给我，也没想到他们会那么整齐地说每一句话。
　　“你们是兄弟呀？”
　　“俊嫂，您真的是冰雪聪明呀！这也被您知道了！”又一句整齐的话语。天～他们不愧是兄弟呀！
　　“额……你们不要左一句俊嫂，右一句俊嫂了，说的怪别扭的！快说你们找我什么事？”夸赞归夸赞，但现在忍耐度已一点一点地消耗了，再不快点说，我可要生气了。哼哼……梦思思很生气，后果很严重！
　　“永俊少爷现在正在医院，请您可以来一趟吗？”
　　_____________________________________________________________________________
　　请问还有哪位亲爱的读者没有加进小风铃的互动群呢？
　　没加进来的读者们现在要快快动起你的鼠标哦！
　　之前那个群已经满了，本人向我表哥要了一个群，由于没办法转群，所以也就只有委屈一下自己了，当个管理员。呵呵……
　　新群：53417600（未满）
　　动作要快哦！最近有好多人要加进来了……你们也要快点挤到一个属于你们的位置吧！
　　还有一点要特此声明，如果已有读者们加了第一个群，就不要再重复加第二个群了，好么？留个位置给他人吧！
　　在此感谢大家的支持！

　　两个一摸一样的帅哥

　　“什么？！永俊在医院？！他怎么了？被人打了一拳牙齿就严重地要住院呀？！不愧是你们家的少爷呀！”就仅仅是一拳就要进医院了，还真是弱呀！现在我又联想到上次被朴爱玲弄倒在地上，永俊就紧张的要命送我进他家的私人医院，还请专家会诊，晕～有必要这样小题大做吗？【小风铃：拜托，你先搞清楚上次永俊少爷也是担心你受伤才这样的，你不领情就算了，还在这说风凉话，真怀疑你是不是他女朋友，怎么一点都不为他着想一下呀！】
　　“不是的，俊嫂！永俊少爷被人打的牙部脱臼了，所以才进医院的！”
　　“什么？！脱臼？！有那么严重吗？快告诉我在哪家医院？哪间病房？快！快说呀！”我激动万分地对着手机大吼。
　　“在永俊家的私人医院的第二分院，在圣杰路1045号，住院部第五楼VIP502！好了，我们的任务已经完成了，在下的先告辞了！再见，俊嫂！”
　　“喂喂喂……我……”我还没把话说完呢！后面的话还没来得及说就听到手机那边传来“嘟嘟嘟……”的忙音了。
　　永俊？在医院里？
　　叫我？过去？
　　我突然意识到了什么似的，立刻撒开腿跑了起来……
　　跑到一半又停下了脚步，不行！不能从正门出去，要是被老师发现那我就惨了！还是走后门吧！
　　但……但……但……但我不知道哪里才是后门呀？怎么办？我现在该怎么办？难道要翻墙？？可……可……可我不会翻墙呀？怎么办？唉～算了，打个电话给权子尚帮帮忙。
　　说完，我就又从衣袋里掏出手机打开电话簿翻起了权子尚的电话。啊！终于找到了！我立刻按了通话键拨打过去。
　　“喂，你好，我是权子尚。”
　　“权子尚，是我，我是梦思思！”
　　“思思？！你怎么知道我的电话？”
　　“美静早就给我了，别废话那么多了，我现在要赶着去医院，我没办法出到学校，后门我又不知道在哪？我又不会翻墙，你……你有什么办法可以让我出到学校呀？”
　　“就这件事呀？我还以为什么重大事情呢！呵呵～你现在校门口等着，我待会开车过去接你！”
　　“啊？！不用了！你还要照顾美静呢，不是吗？你还是叫其他人就行了，或者说你交代一下门卫爷爷放我出去也可以！”
　　“哦，这样啊，那好吧，你等十分钟就可以出去了！”
　　“嗯……”之后我就把电话给挂了。我先在凉亭里坐五分钟，然后慢悠悠地来到校门口，见门卫爷爷站在旁边的小铁门前面左顾右盼的，不知情的人还以为是在做贼，正巧我就是那个不知情的人。
　　“啊！梦思思同学，你终于来了？！”门卫爷爷老远就见到了我，就急匆匆地向我跑来。
　　“爷爷，你找我？！”我用手指了指自己，不确定地问一句。
　　“当然啦！刚才子尚少爷打电话跟我说了，现在你快出去吧，门口已经有车在等你了！”爷爷边推着我出校门边说。
　　“爷爷……我……”
　　“好了，梦思思同学……哦，不！以后爷爷就叫你小思吧！快去吧，永俊少爷应该等急了！”
　　我一听到永俊这两个字我就想到了他还在医院里，不行，我速度要快点，看看永俊怎么样了？
　　“那爷爷我先走了……”说完我就向公交车站跑去，简直就忘了刚才权子尚安排人来接我的那辆车还停在那里，站在车旁边的大小K见到他们的俊嫂拼命地往前跑，不禁疑惑，不是有车已经停在校门前了吗？她……怎么没看到？那么大的一部车也可以忽视掉？！⊙n⊙b汗，他们的嘴角不禁又往上翘起，不愧是他们的俊嫂呀！
　　大小K他们开车尾随着梦思思，真过分，都不会叫一下人哦，没见到梦思思现在正急着吗？
　　等我跑到车站的时候，已经是汗流满面了，天……学校离车站真的有点远呀！跑的我气喘了。
　　突然一部保时捷停在了我面前，我惊呆了，旁边也有不少在等车的人也望了过来，额(⊙o⊙)……我苦笑了一下，挪了几步脚站到了旁边，现在大家都用异样的目光望着我，怪尴尬的，又不是我家的车，干嘛这样看我？我只是没想到那辆车停在了我面前而已，有必要这样看着我吗？⊙n⊙b汗颜……
　　从车上下来了两个人，额(⊙o⊙)……顿时惊呆了大家的眼睛，这两个人，这两个男生，这两个长得几乎一摸一样的男生！！！好险只有发型不一样，要不然还真的认不出了！两个人的发型虽然不一样，但一不小心就会看漏眼，就不知道谁打谁了？两个虽长得一摸一样，但看起来还蛮顺眼的，也算是一位，不，是两位帅哥！只是没有永俊他们那种高级帅哥而已。
　　两个人莫名其妙地走到我面前，哈着腰，伸出手做了个“请”的姿势，我疑惑不解？
　　“请俊嫂上车，我们载你到永俊少爷所在的医院！”一声整齐的声音。
　　“你们不会是大小K吧？！”我惊讶道。


　　第11卷

　　喜洋洋与灰太狼

　　“俊嫂果然冰雪聪明！我们正是！”
　　“(⊙o⊙)啊？！”我没见过大小K，只知道他们是双胞胎，但没想到会长的那么像，也没有想到连说话也会那么整齐！
　　“俊嫂，请上车吧！”一个不知道是大K还是小K依然是请的姿势，另一个还是不知道是大K还是小K的走到车后座打开了车门。
　　“哦……”我在众人异样的目光下坐进了那辆车，大小K都坐在了前面。
　　他们开车的速度也是很快，不一会儿就来到永俊所在的医院了。
　　我打开车门，跑进医院，又望了望哪里是住院部，锁定目标后，就直奔过去了。整个过程是一气呵成，速度快的连人眨了一下眼睛就不见人影了！大小K又不禁在心里赞叹了一下他们的俊嫂，永俊少爷这次是遇到真爱了吧？怎么说这个总比上次那个看起来心机重重的朴爱玲好多了。他们同时把嘴角往上翘，正有一些护士姐姐走过去见到他们那帅气的笑，不禁眼泛桃花，从嘴里流出了一股股口水，直直地倒在了地上。
　　这家伙，连住院都比别人好，病房还是VIP的，晕死～开Pub啊？
　　来到了VIP502号病房门前，推开病房门，立刻一股清香味扑鼻而来，再推开一点点，天！！！这还是病房吗？
　　有空调、有电视、有电脑，应有尽有，正对着电视的是一张席梦思，⊙n⊙b汗，这还是病床吗？
　　见到头被纱布包了几层的永俊百无聊赖地拿着遥控器对着电视机乱摁一通，对每一个电视频道都很不满似得，我瞄了瞄电视，啊！
　　“啊！不要调！我要看这个！”我见到了我最喜欢看的《喜洋洋与灰太狼》了！太棒了！\(^o^)/
　　韩永俊被不知道从哪儿突然冒出来的我吓了一跳，愣愣地看着我，真的没有调台了。
　　我看的正津津有味，突然韩永俊就把电视给关了，我“啊”了一声，岂有此理，他难道不知道打扰别人很不礼貌吗？
　　“你干嘛关电视啦？你不看别人也要看呀！快开啦！”我把嘴厥的老高，生气地说。那可是我最爱看的动画片呀，关我电视，我跟你拼了！
　　“这是我的电视，我爱怎样就怎样！”永俊说着就把遥控器丢到旁边的柜子上，“嘭――”的一声发出一阵声响，吓得我整个人跳了一跳！
　　“这是你……”本想说这是你的电视吗？可脑袋瓜就是比嘴巴要快，眼珠子转了转，似乎意识到自己说错话了，这本来就是韩永俊家的呀，连整间医院都是他家的，额……我这样岂不是会出洋相？！好险没说。
　　“你想说什么？”韩永俊双手抱胸，挑了挑眉说道。
　　“额……没……没……没什么……”我怎么变结巴啦？
　　“过来！”我很听从他的指令跑到他的旁边。
　　“给我捎个苹果！”
　　“可我……”
　　“不准反抗！”
　　“哦！”我想说，我不会！我根本不会这种东西，在家里要吃的时候都是仪嫂捎给我的，我哪会捎这些水果呀？出于无赖，就只能一手拿起水果刀，一手拿起一个苹果，一点一点地捎起来了。

　　快止血

　　我看别人捎苹果的时候，那些皮都是一条条的呀，为什么我的是一块一块的？别人那一条苹果皮没断过，而我的就如同把苹果分尸了一样，一块一块的堆积成山。
　　“你到底会不会捎苹果啊？”韩永俊见状连忙喝止住。
　　“我刚才想说我不会捎水果，你却叫我不准反抗，所以我才……”眼泪又在眼眶里打转了。
　　“真的蠢得像猪了！”韩永俊说着就拍了拍我的头，又顺手抢过我的刀和苹果。
　　“哎呦～不要拍啦，迟早都会被你拍傻了！”我摸了摸自己刚才“受伤”的脑袋，怎么那么大力呀？痛死了……o(>n<)o
　　“看着，没见过女孩子不会捎水果，你除了学习还会什么？”韩永俊边捎苹果边不忘责备我一下。
　　“什么！！！”我立刻反驳道：“我还会逛街呀、玩电脑呀、打扮呀、武功呀……好多好多呢！”我开始扳着手指数起来。
　　“逛街，是女孩子都喜欢逛街；玩电脑，你玩电脑能玩出个什么摸样？除了会上上Q，打打字，又玩一下网络的小游戏外，还会什么呢？打扮，是吧？也不见得你能把你自己打扮成什么样？武功？那更不用说了，听说你连翻墙都不会，学武功的时候都干嘛去了？”韩永俊一点一点地数落我。
　　“什么嘛……”我低着头，绞着手指。
　　“你还是乖乖待在我身边吧！”
　　“我才……”话还没说完，就见到韩永俊拿刀子的手不小心割了自己一下，鲜红的血立刻从里面流淌而出，啊！血啊！
　　“你流血了！快，快止血！”我在房间里乱跑一通，都不知道去哪找纸巾？啊！我突然灵光一闪，听说人的唾液可以止血，我没有想太多的就跑回到韩永俊的床边，抓起他流血的手指就放进他的嘴巴里。
　　“快张开嘴巴呀！”我使劲把他的手指塞进他的口里。西西～本人是急了点，但也有想到自己的，不可能叫我亲自为他含手指，那样好恶心呢，况且也不卫生，还是自己亲力亲为的好呀！呵呵～
　　“唔……痛……”韩永俊呻吟了一句，嘿嘿～
　　“好了，没事了！我去向医生拿创可贴！”他含了几下他的手指后，成功地止住了血，但后期的处理还是要的，刚才使劲地塞他的手指进去，不小心触碰到了伤口，我当作没事一样，立刻立起身，走出去，向刚好经过的护士姐姐要了一张似乎是防水的创可贴，又折了回去，关门。
　　“把手伸过来！”我命令道。
　　“你命令我？！”韩永俊此时的眼睛里发出危险的光芒。
　　“额……没……没有……你快点啦！”见韩永俊不服从，也就只有自己动手了，用纸巾把他的口水给擦干净，然后撕开创可贴，贴在了上面。
　　“好了！大功告成！”
　　“思思，你和夜闵煜……”韩永俊突然问道。

　　真相大白之永俊与夜闵煜

　　“你想听什么？”我故作镇定地说。
　　“你和他是什么关系？”
　　“没什么关系，就只是同学而已！”千万不要误会我和他有关系呀！我在心里祈祷道。
　　“真的？好，我相信你！”
　　“你现在问我，我还没问你，你和夜闵煜又是什么关系呢？”
　　“仇人。”韩永俊冷冷说道。
　　“嘎？！”我顿时愣住了，张大了嘴巴。“你们很早以前就认识了？”
　　“嗯嗯，不仅认识，还接下了很大的仇恨。”
　　“什么仇恨？”我不解地道。
　　“夜家是黑道上有名的小人，他们的招数很厉害，招招都致命，所以没人敌得过他们，当然也包括我们家，但我们家随着时间的增多，我们家也顺势变强了很多，自然也强过了夜家。夜家不服气，他们家的老爷，也就是夜闵煜的父亲有一天找上门来，和我的父亲在花园里打了起来，当然我父亲先前也领教过他的武功，但在那一次，夜闵煜的父亲因发出去的小人招术被我父亲反弹了回去，他来不及躲闪，中了那一招，那一招便要了他的老命，之后他便死在我家的花园上。当时我们家还没那么狠心，所以才送他去了医院，我就是在那里认识了夜闵煜，当时我和他就只有6岁而已，可那时的夜闵煜似乎就已经对我产生了很大的仇恨，每当我在街上的时候，他总是找我打架，直至到现在，我们也一路打到现在。”
　　“他到现在也还没打得赢你？”我试探性地问道。
　　“嗯，就从那天起的一个月后，我父亲就逼着我到国外学了很多，武功、学业样样都学，直到上高中了才回国，所以想想我在中国也差不多已有三年的时间了。”
　　“才三年呀！呵呵～你父亲也是为你好！”
　　“算了算了，不要说了，记住，以后不许再靠近那个夜闵煜，知道没？那种人你是惹不起的，我不想你受到伤害！”韩永俊一伸手把我抱住，生怕一放手我就会消失似的。
　　“好啦好啦，我答应你，不要胡思乱想了，快休息好吧，可别忘了我们还有赌约的哦！快快好起来，参加期中考试，看看最后是谁赢？”我挣脱开韩永俊，扶着他躺到床上。
　　“你会输的！”韩永俊又恢复了原来的样子，挑了挑眉。
　　“你这家伙！真是的！”我刚想打他一拳，可就在这个时候病房门被打开了！
　　“小俊！啊……思思，你在干嘛？！”我举着个拳头想要揍下去，拳头举在半空中就没有再下去了，因为这个姿势已经被韩妈妈尽收入眼底了。
　　“额……阿姨，我……”我立刻放下拳头整理了一下自己的仪态，额(⊙o⊙)……为什么事情都那么巧呀？
　　“妈，你来干什么？”
　　“我来看我的宝贝儿子呀！但没想到思思会在这？毕竟现在是上课时间。可思思刚才举起了拳头，是不是想要打我们家的小俊呀？”韩妈妈的话有点像生气，可怎么听却好像在忍着笑？有什么好笑的呀？
　　“没……没有……阿姨，别误会！”我急忙地摇摇手。
　　“呵呵……没关系，没关系，打是情骂是爱嘛，尽管打，尽管骂，呵呵……”韩妈妈还是笑嘻嘻地说道。

　　我的手机

　　“阿姨，不是……我……我和永俊……”
　　“妈，你现在已经看到我了，可以放心了吧？现在你可以走了！”我还没说完又被韩永俊打断了。
　　“呵呵……好！好！好！妈立刻就走！思思，阿姨现在要回公司了，麻烦你帮我照顾一下小俊，谢谢啦，再见！”韩妈妈声音还在，可人影就不见了，⊙n⊙b汗，走的还真快！何必呢？
　　“咦？为什么就只有阿姨过来的呢？叔叔呢？”我见到只有韩妈妈一个人过来的，就不禁疑惑，韩爸爸不来看看他的儿子吗？
　　“我怎么知道？应该是在下面吧。”
　　“在下面？那为什么不上来呢？”
　　“你去问问他不就知道！”
　　“我……”想说些什么？却词穷了……(幡洇幔
　　“辍辍辍…”我的手机又开始振动了。
　　“喂，你好！”也不知道是谁，反正我就是没看来电显示就接下了。
　　“思思，你在医院吗？”是美静的声音。
　　“美静？！你又打电话给我干嘛？你要休息就好好休息嘛，做什么又打电话呢？”我责备道。
　　“不是啦，思思，你不要生气啦！我已经休息的差不多了，也没有那么痛了。”
　　“哦……真的吗？但还是要多休息，快期中考试了……”
　　汗，怎么三句不离期中考试啊？是不是自己给她太大压力了？此时韩永俊心里想。
　　“好了，好了，我知道了！”美静立刻打断我的唠叨。
　　“你打电话给我干什么？”
　　“子尚在不在你那边？”又是权子尚？！我的天呐！能不能不要三句不离权子尚呀？！
　　“他……”我向四周望了望，“没有……”正说完此话，病房门又被打开了，韩妈妈回来了？还是韩爸爸？
　　“俊，你好点了吗？”权子尚的声音！
　　“思思，是子尚吗？”耳尖的美静听到了来人的声音。
　　“是呀！”
　　“给他电话！我有事要跟他说！”
　　“哦！”我走过去，把手机递给他，眼睛瞪了一下他，又狠狠地推了他一把，“嘭――”门被我重重关上。
　　“思思，你怎么了？那么气？”永俊见突然转变的思思，不禁疑惑地问道。
　　“没，只是有一个人经常打电话过来要找某人而已！”我没好气地回答道。
　　哦，原来是在吃醋！吃醋？就因为张美静经常打电话给尚而吃醋？
　　几天过去了，离期中考试越来越来近了，永俊脱臼的地方也很快痊愈了，但美静每天时不时都会打电话给我，不是找我，而是找权子尚，都不知道权子尚的手机是拿来做什么的？摆看的呀？美静都不会打电话给他吗？虽然我的手机接电话不用钱，可他们一聊就聊上一、两个小时，昨晚刚充好的电结果被他们耗了一半，不生气那是骗人的！

　　夜闵煜的重任

　　离期中考试还有一天了，每天放学我都会准时到医院照顾永俊，然后他又帮我补习一个小时。
　　那天打架事件传开后，学校有不少人去打探了夜闵煜的背景，夜闵煜家的背景是那么好打探吗？那是不可能的，所以至今为止还是没有一位同学打听到他的背景资料。
　　没听到，可以造谣的嘛～
　　所以学校里流传着各种各样关于夜闵煜的身世。
　　“你听说了吗？原来夜王子是全世界著名林兰财富排行榜的第六名哦！”A同学说道。
　　“是吗？之前第六的莫家现在晋升为第五啦？真的好厉害呀！高二一班的班长就是莫家的千金嘛！”B同学眼犯桃花。
　　“夜王子他家也不输呀！能排上前十的家庭都很不错呀！可惜我家在第十五名……”C同学感叹道。
　　“夜王子排在第六，这个我听说，但我还听说他们家还在黑道上很出名哦！只是没有俊少爷他们家那么出名而已啦！”D同学补充道。
　　……
　　太多太多的流言蜚语，在学校里传开了。
　　“夜闵煜，这真的没事吗？”下课了，我和夜闵煜走在学校的林间小道上，听到刚从身边经过的同学们这样议论着夜闵煜，不禁担心地问道。
　　“呵呵，思思，不要担心我，放心好了！他们是查不到我家的，你不也是从韩永俊那里听说了吗？我家可不是那么容易调查到的！”夜闵煜摸了摸我的头说道。
　　“也对哦！”我眨巴了几下眼睛。“子玄？！你怎么会在这里？”突然看到子玄迎面走来。
　　“我……我是……我是来找……”子玄结结巴巴地说道。
　　“安琪珊？你……”夜闵煜也似懂非懂地问道。
　　“哦！我明白了！夜闵煜，自从那天起，帮我补习的重任就已经转移到子玄身上了，所以，你也要向对我这样好好对待子玄哦！不许欺负她，否则我不会放过你的！先走啦，(^_^)/……拜拜”我向夜闵煜的肩膀很兄弟地拳了一拳，就奔奔跳跳地走在回教室的路上。
　　这一天的课程又上完了，明天一过，就要是期中考试了，不知道最后结果会是怎么样？希望是我赢吧！阿门――T^T
　　“梦思思同学……”莫璃班长走到我的位置上对我说道。
　　“怎么了？莫璃班长？”
　　“今天和明天两天你好好休息，不要复习太晚了，这两个星期你也复习的够晚了，原本身上的责任就重了，居然还多出一件，上个星期你几乎都是边照顾俊少爷边复习，所以今天和明天你要休息好，调整好心态还有精神状态准备上场，虽然我也蛮崇拜俊少爷，但我还是希望我的姐妹能赢，为班上争光！”莫璃班长说了一大串，第一次听到她说那么多话！

　　子玄和夜闵煜

　　“呜呜……(>_<)……，莫璃班长，我真是爱死你了！”我激动地隔着桌子就抱着莫璃班长，呵呵～莫璃班长真伟大！
　　“好了，好了，我知道了！快放手！你们梦家就那么不顾形象吗？”莫璃班长有点嫌恶地挣脱开我的手。
　　“哪里啦！我父亲可是对我很严的呢！一天到晚总是仪态来仪态去的，烦都烦死了！”我嘟起嘴巴不满地说道。
　　“你父亲是对你好！身为大家闺秀的你，要有大家闺秀的形象，不能淘气，知道吗？好了，不说了，你快回家吧，我还要去一趟班长办公室整理一些资料。记住我说的话，不许不做，知道没？再见了！”莫璃班长说完就走回自己的位置拿起她的书包走出了教室。
　　“莫璃班长，明天见啦！”我向莫璃班长背后大幅度地摇摇手。
　　“思思，我们回家吧！”
　　“好的，琪琪姐！”
　　“对了，美静这几天都没来上学，发生了什么是吗？”
　　“额……她呀！额……”不知怎么对琪琪姐说？
　　“你很八卦！别人的事还没轮到你来管。”夜闵煜厌恶地对琪琪姐说，又反过来对我说道：“思思，这两天你要休息好！我去图书馆帮子玄补习了，再见！”说完拿着几本书向我摆了摆手又走出了教室。
　　“再见！”我有点愣愣地回应。额(⊙o⊙)……似乎在什么地方有点不对劲？夜闵煜之前不是一直称呼子玄为安琪珊的吗？怎么现在不叫安琪珊了，而直接叫她的小名，嘿嘿……(∩_∩)他们之间肯定不单纯哦！呵呵……
　　“快走吧！”被夜闵煜说了一番后，琪琪姐也就不再多追问了。
　　“哦！”我挎起了包包和琪琪姐并排走出了教室，走出了校园。
　　来到门口，我就已经望见大小K他们站在保时捷车的旁边，一副保镖的模样。【小风铃：难道他们现在不是保镖吗？飘过……】
　　“琪琪姐，你自己一个人回去要小心了，我要去医院了，再见！”现在每天下午放学，永俊都会派人来接我去医院，又派人送我回家，因此我也是在校门口就和琪琪姐道别。说真的，琪琪姐一个弱女子自己回家，我还真的不放心，要是她有个什么闪失，她海南的爸妈就会来找我的麻烦了，额……虽然她的爸妈都对我很好，但有她这么一个泼辣女儿，也可以联想到她的爸妈也不输到哪里去，呵呵～抱歉我这样在背后说人坏话。
　　住在海南的琪琪姐父母突然打了一个喷嚏，心想：谁在背后说人坏话了？
　　推开病房的门，见到永俊在收拾东西，那么快可以出院了？？？
　　“永俊，你……可以出院了？”我走进去问道。
　　“怎么？难道你不希望？”永俊不答反问道。
　　“额……不是啦！你出院了当然好啦！那我去叫大小K他们等一下！”我匆匆地跑出病房，没来由的胸口一阵闷，捂着胸口，没有想太多，继续往前跑。幸运大小K他们都还没走，倚在车旁边喝着珍珠奶茶。
　　“大K，小K，你们都在呀！”我兴奋不已地跑到他们面前。
　　“俊嫂，你……”没有电发的大K问道。

　　期中考试风暴（上）

　　“你们不要走那么快，永俊他可以出院了，待会我会和永俊一起下来，你们不要先走啊！”我没有等大K问话，我就先抢着说了，说完又匆匆地跑回病房。
　　“永俊，你办了出院手续了吗？”我再一次推开病房的门。
　　“嗯，李医师帮我办好了！”永俊边收拾边说道。
　　“哦！那就好，省的麻烦再去办！你快点啦！”我催促道。
　　“你很急吗？”永俊丝毫没有加快手上的动作，反而还故意把原本就慢的速度再减慢半拍。
　　“不是啦！后天要考试了，只是叫你快点收拾好，早回家，好好复习！到时候输了别把眼睛哭肿呀，也别怪我耽误了你的复习时间哦！”我故意讽刺他。
　　“呵呵，谁哭谁怪到时候才知道吧！走了，我们下去！”永俊拉上包包的链子，单手提起来，走过来，搂着我的肩膀走出了病房。
　　“喂，韩永俊，那些杯子、衣服的都不要了吗？”我见到放在病床上的东西还很多，而且还挺新的，就这样扔掉，是不是太浪费了啊？
　　“都是那些花痴护士送的，不要也罢。”
　　“啊？！护士都给你送这些，呵呵，永俊，你的魅力很高哦！”
　　“我怎么闻到一股酸酸的味道？”永俊嗅了嗅鼻子说道。
　　“我又没吃醋！”我立刻反驳道。
　　“我有说是你吃醋吗？”
　　“呀！韩永俊，你好赖皮啊！”我嘟起嘴巴气愤地说道。
　　“有没有人告诉你，你生气很可爱？”韩永俊暧昧地捏了捏我的鼻子，“走了，大小K他们可等久了！呵呵！”伴随着永俊爽朗的笑声，心里被一种叫幸福的东西填满了。
　　可胸口这时又闷了一下，怎么回事？难道自己也得病了？身体里面有个地方痛的厉害！怎么感觉这种幸福的时光会很快消失？连搂着我的永俊也有种感觉若有若无，我是怎么了？
　　甩了甩头，面带微笑，和永俊一起走出了医院。
　　期中考试如期进行，前天永俊送我回家后，这两天我都认真地待在家里复习，不要说连家门都没有出过了，就连房门进进出出的次数都可以屈指可数了，从高二开始星期六都要补课，昨天是星期天，所以不用去上学，这样一天下来还不到5次呢。
　　“梦思思同学，不要紧张，放松，调整好状态！”莫璃班长说完就转身走人了。当班长就真的那么忙吗？想当年我也当过一次啊，怎么不见我那么忙呢？【小风铃：拜托，你们家自从强大起来后，谁还敢给你指示任务，你想多干事，别人还想多活几年呢！飘过……】
　　期中考试考三天，都是是上午考，下午不考，上午考完后就可以提前放学，等三天考完后又有四天假放，正好凑够一个星期，所以每次有什么大考的都会是星期一。
　　“美静，你这几天都休息好了吗？”我见美静被权子尚扶着进了教室，但奇怪的是他们后面居然没有了花痴军团。怎么回事？又下了命令吗？还是被权子尚的瞪眼神功瞪回去了？呵呵……
　　“嗯，还可以了，自己都可以走路了，子尚就非要扶着人家，似乎我病的很严重似的，真是的！”美静不满地嘟着嘴巴说道。

　　期中考试风暴（下）

　　“你不要怪他啦，他也是为你好！好了，快复习吧，快开始考试了！”我帮权子尚扶着美静回了位置，又细心地叮嘱道。
　　“思思，美静交给你了，麻烦帮我照顾好她，谢谢了！”权子尚和我说完就在美静的额头上吻了一下就走了。额(⊙o⊙)……安心的吻……呆了……
　　“思思，你还在发什么呆？还不快去复习！班长可是很看好你的哦！”子玄推了我一把，说道。
　　“哦……”我恍惚中回了神，眼角的余光撇到了后面的琪琪姐，琪琪姐脸色似乎不太好，黑压压的，怎么了？疑惑……
　　我又转过头去看看前面的夜闵煜，没动静，依然在帮子玄做最后的总结。
　　不管了，不管了，我也回去好好复习。
　　考试中――
　　“努力奋斗！不能输给韩永俊！”在考试前的十分钟，我这样鼓励着自己！
　　……
　　考试结束――
　　“继续加油！继续努力！不能输给韩永俊！”当监考老师收起试卷时，我对自己默念道。
　　“思思，考的怎么样？”这一天考完后，美静就迫不及待地问我。
　　“考完试就不要再问考试的内容。”我极无奈地说道，尽管自己觉得良好，但还有后面两天考试，不能放松！加油！I(^ω^)J
　　三天的期中考试终于过去了！
　　我终于，解放了！
　　哇哈哈……\(RQ)/～
　　“俊嫂，权嫂！”走出教室没多久，就见到大小K过来了，礼貌地打了声招呼，加上一个标准的90度鞠躬。
　　⊙n⊙b汗，他们不怕丢脸吗？两个大男人居然向两个弱女子鞠躬，【小风铃：你们还是弱女子吗？我看是泼辣吧，哦呵呵……飘过……】就不怕自己会被人看不起吗？
　　可没想到，我这个想法是错误的！
　　“哇――是双胞胎大小K呀！”众女生把我们四个人围了个水泄不通，里三人，外三人，里外都是人。
　　“是呀是呀！他们好帅呀！”A花痴。
　　“听说他们是永俊少爷的得力助手呀！真不愧是永俊少爷的人呀！都好帅呀！”B花痴。
　　“要是他们其中一个喜欢我，那我就幸福的少活几年也没关系，呵呵……”C花痴眼冒桃花地说道。
　　当有个女生说了这句话后，美静似乎觉得很不爽，眼尖地一眼就瞟到了那个女生，那个女生还没有觉察到她自己已经有危险了。
　　美静愤愤地走过去，“啪――”因为她的那句话，奖了一个巴掌给她。那女生眼红红地捂着脸，还不知道美静为什么要打她呢，也便气昏了头赏回去。
　　“啪――”由于美静这几天因为一些事而身体只是勉强的好起来，又怎么会经得起那个女生一个巴掌呢，美静被打趴在了地上。


　　第12卷

　　权子尚爆发了！

　　“权嫂！”
　　“权嫂！”
　　“美静！”我和大小K异口不同字，但非常整齐的叫了起来。跑到美静身边，见美静脸上已有一个五指印了，天，这家伙疯了？！下那么重的手！
　　我握紧了双拳，来到了那个花痴女生那里。
　　“你凭什么打她？”没给她说话的余地就赏了一个巴掌过去，“啪――”
　　或许是因为她知道我是韩永俊的女朋友，不敢回手吧。
　　“俊嫂，我……”
　　“你知道她是谁吗？”她摇了摇头。
　　“子尚少爷！”
　　“子尚少爷！”还没有说呢，怎么曹操那么快到呀？
　　“美静，你怎么了？”子尚心疼的搂着坐在地上的美静。
　　“子尚……”美静似乎很脆弱。
　　“她就是权子尚，也就是你们口中所说的子尚少爷的女――朋――友！”我非常隆重地说，可见眼前的花痴把眼睛睁得大大的，想说什么却又说不出口，哑了！
　　“立刻把这个女的赶出学园，后面的事你们自己决定。”权子尚冷冷地对他带来的两个助手说道。权子尚也蛮聪明的嘛，不用说也知道事情是怎么回事了，呵呵，果然继承家业的人都很厉害，当然，永俊也不为过。权子尚这次为了美静爆发了，那个花痴女孩肯定死得很惨吧！联想中ing……
　　“是的！”权子尚带来的两个助手纷纷从人群中走出来，把那个花痴带出了人群，准确的说，是用拖的。
　　“子尚少爷，求求你，不要啊――”花痴最后的一声救喊，彻底震聋了我们的耳朵，也使整个高二级的教学楼抖了抖。好厉害的喊声！本人佩服！
　　权子尚根本没有理会太多，就直接打横抱起美静走出了人群，那堆女生也很自觉的让出一条道。
　　“俊嫂，这边请！”权子尚和美静都走了，大小K现在负责的也便是护送了，但要带我去哪里？
　　“我……”
　　“俊嫂，永俊少爷在车上等你！”本想问他们，他们却自行告诉了我，难道他们都会读心术？
　　来到车上，永俊舒服地躺在了车上，后面那一排座位都被他当床睡了，我就唯有坐在旁边的位置了。恒叔又开车来接这位大少爷了，真懂得会麻烦别人。我鄙视了一下他。
　　“够了吧？”他慵懒地说了句。
　　“什么？”我不解的问道。
　　“再翻几眼你的眼睛就没了！”永俊突然把头靠了过来，我们现在的距离可是用刻度尺都可以量出了，决不多于5厘米。
　　“额……我……”语塞了。

　　摩天轮中的大喊

　　“坐好吧！”永俊伸手把我拉到他的旁边，又对前面的恒叔说：“恒叔，开车吧！”
　　“去哪呀？”我问永俊。
　　“现在什么时候了？”永俊不答反问道。
　　“刚考完，最多也就是中午！问这个干嘛？”我还是不知道。
　　“你说中午能做什么？”
　　“吃午饭？”
　　“嗯！”
　　恒叔把车停在一家西餐厅面前。
　　看这家西餐厅，应该很高级吧？也应该很贵吧？
　　“这里……很贵吧？”我颤抖着音说道。
　　“嗯，这里是林兰市最贵的一家西餐厅。”额际低下了一滴冷汗。
　　“是你付钱吧？”
　　“不是。”第二滴。
　　“那是谁？”
　　“你。”汗，狂汗，暴汗，冷吉斯汗……“骗你的啦，快进去！”我就这样被永俊拉进了这家林兰市高级，也是最高级的西餐厅。
　　中午12点放学，为了吃这顿饭，居然花了三个小时，汗，吃了那么久，但却不见饱。
　　吃完饭出来，永俊二话不说的就带我去林兰市最著名，且又好玩的游乐园！
　　说真的，很庆幸能住在繁华区里，随便到哪里都可以找到好玩的，呵呵O(∩_∩)O～
　　“好好放松一下吧！明天中午我们再出发！”
　　“出发？出什么发？”
　　“去别墅！”永俊说完，脸上不自觉有飘起一朵红云哦！
　　“哦哦……”说真的，一直很感谢永俊一直以来对我的照顾，其实，做他的女朋友也没有什么不好嘛，呵呵～起码可以有很多很多好吃的，可以有很多很多好玩的。
　　“思思，我们去坐那个吧！”永俊用手指了指那个游乐项目，我顺着他的手指的地方望过去――摩天轮！
　　太老套了吧？小说里的情节不也是这样的吗？呵呵，原来永俊也喜欢看小说啊？呵呵～偷笑。
　　很兴奋的，我和永俊坐在了摩天轮上，当我们将要达到最高点的时候，我知道永俊接下来想要做什么，嘿嘿～你以为我会让你得逞吗？
　　当他准备要欺压过来的时候，我立刻用双手捂住自己的嘴巴，摇摇头，以示我的不要！
　　“为什么？”永俊明显脸色暗了下来，周围的气温立刻下降了几度。
　　“动作，是不能表达什么的，倒不如我亲口承认！”
　　“承认什么？！”永俊有点惊讶地问道。
　　我笑了笑，用手在嘴边做了个大喇叭，对着永俊大喊：“我――梦思思，现在答应韩永俊，决定做韩永俊的女朋友！”

　　再一次光临

　　“真的？！”永俊不敢相信地问多一遍。
　　我还是不语，只是一直微笑。
　　传说摩天轮的每个盒子里都装满了幸福，当我们仰望摩天轮的时候，就是在仰望幸福，幸福有多高，摩天轮就有多高。在长沙，有一个亚洲第一高，世界第二高的摩天轮，它的高度120米，就连世界第一高的摩天轮高度才160米，难道幸福就只有120米高，还是说只有160米高？o_O???
　　还有一个传说，一起坐摩天轮的恋人，最终会以分手告终，但当摩天轮达到最高点时，如果与恋人接吻，他们就会一直走下去。
　　终点我们将要达到……
　　终点我们将要过去……
　　我始终还是没有和永俊在摩天轮的最高点接吻……
　　并不是我们将要不能走下去，只是我已经用我最大勇气向永俊决定我的意思，我想，这比在最高点接吻要来的更好吧？因为我们不止有动作上的证明，也有了我们两颗心的证明。
　　从摩天轮下来，我们手牵手地走在路上，我们此刻没有去玩任何一个游乐项目，反而大家都沉默着，听不到心以外的声音，只有我们两个心在各自的胸腔里跳动着……怦、怦、怦……
　　天已经黑下来了，掏出手机望了望时间。
　　7：50分……
　　“我们走吧！”永俊打破了这个幸福的沉默。原来沉默也有幸福的～(@^_^@)～
　　“回家了？”
　　“难道你不想吗？”
　　“额……”听到原来是要回家，觉得幸福真的好短暂呀！(snt）
　　“骗你的啦，是去K房。”又搂着我走出了游乐园，来到了车上。
　　“庆祝考试结束？”我坐到里面的位置，很熟悉的拿起一瓶马蹄爽。别忘了，这辆车是叫房车，所以有饮料是不出奇的，又加上永俊怕我不喜欢喝其他的，所以才准备几罐马蹄爽放在冷冻箱里。永俊好细心哦！o(RvQ)o……
　　“不是！”永俊也坐到了车里，恒叔开始启动车子了。
　　“那是什么？”
　　“庆祝你输给了我！”
　　“什么？！(⊙o⊙)”我尖声地叫了一句。
　　“你的声音很尖啊！”永俊不以为然地掏了掏耳朵，接着又斜躺在一边。
　　记忆中，和韩永俊来到这间Pub已经是第三次了，怎么就那么喜欢来这间Pub呢――暧昧酒吧。
　　这里不再和往常那样被永俊包下来，现在这个时候，各种各样的人聚在一起。有一点比较担心，就是我们现在都穿着校服，这间Pub给进吗？
　　看来我是多心了，进到里面去，没有人来阻拦我们，反而还对我们毕恭毕敬，永俊搂着我的腰上楼，楼下的人各个都睁大了眼睛，我们又来到三楼VIP房，⊙n⊙b汗
　　一走进去，(⊙o⊙)啊！这也太多人了吧？！整个房间都坐满了人，唯独只有正中间的刚好可以坐下两个人的位置空着。有好多人都是我不认识的，他们都是谁呀？永俊转性了？居然邀请那么多人！

　　冰魅会的人

　　“他们是……”我悄悄地问永俊。
　　“都是冰魅里面的人！”
　　“冰魅？什么是冰魅？”
　　“我和尚建立的帮会，你不认识他们，他们可都认识你！”
　　(⊙o⊙)啊？！不会吧？！
　　“俊嫂好！！！”走进去没几步，他们纷纷抬起头来大声地叫喊了一句，原本有些在唱歌的，也都对着话筒大喊，⊙n⊙b汗，好壮观！
　　永俊把我拉到正中间的位置，我的旁边是美静。
　　“俊嫂好！我是冰魅里的小弟哦，很高兴认识你！”那个说是冰魅里的小弟伸出手想要和我握手，我正想伸手过去，却被永俊打掉了他那只手，眼神冷冷地盯着那个男生。
　　那个男生察觉到不对劲，也就只有姗姗离开了。
　　“你干嘛啦？”我抓着他的手臂摇了摇。
　　“我不想别人碰我的东西！”永俊说着拿起茶几上一杯酒一饮而尽。
　　“你不要喝那么多啦！”我抓住他正要拿第二杯酒的手。
　　“放心，思思，他的酒量可是很厉害的，可别小看他哦！”权子尚搂着美静对我说道。
　　“权子尚，你……”我气炸了！我也不知道自己在生气些什么？
　　“怎么了？”权子尚也不知道我为什么会突然那么生气？
　　“你还是不是人啊？美静才刚恢复，你又带她到这里，你……你……不跟你说了，美静，走，我送你回家！”说完我便去牵起美静的手，原本想快点离开这里，可美静身体不适，起来都有点费力，所以我还要扶着她慢慢起来。
　　“思思，不要任性！”权子尚抓着被我抓住的美静的手。
　　“我任性？！权子尚，你……”我杏眼圆瞪。
　　“思思，你不要担心，我已经没事了！虽然今天被那个女生打倒在地上，但子尚今天下午一直照顾着我，也好的差不多了，你就不用再担心了嘛！”美静撒娇着对我说道。
　　“真的？！”我不相信的问一句。
　　“好了，思思，不要再闹了，尚会有安排的！”永俊也走过来把我拉回到位置上。
　　“权嫂，谁欺负你？告诉我们，我去帮你出气！”冰魅会的那些人见到“战争”已经结束，也就义愤填膺地问一句。
　　“呵呵，谢谢各位的好心了，我也好的差不多了！”美静甜甜地笑了一下，瞬间迷倒冰魅会里的小弟们。
　　“你们就不要再自作多情了，要出气，子尚哥早就出气了！那个女的今天被学校开除了，家里的现在也应该不行了吧。”大K非常冷静的说道。全场立刻爆冷。尽管大K和小K是双胞胎，也很有默契，但他们两个的性格是截然不同的，大K成熟冷静，小K则活泼可爱。(⊙o⊙)哇！真替他们的母亲高兴呀！能生下这么好的双胞胎！幸运！幸运！幸福！幸福！
　　“我们快来点歌吧！今天我们要欢唱一场！Let’sgo！”小K解围道。话一完，冰魅会的人个个像急着要去撞墙似的向前扑去，⊙n⊙b汗。后台的歌都被他们点满了，这个唱完，到那个唱，那个唱完，又下一个唱，冰魅会里的人都轮流唱了一首歌。我对唱歌没兴趣，但听他们唱也是一种享受，因为有些人音都跑调了，还继续用奇怪的声音唱下去，引起全场爆笑。

　　永俊他……（上）

　　在Pub里玩了很久，出来的时候已经12点多了，永俊让恒叔先回去了，所以现在只有打的回去了。
　　“我们先走走吧！这条街是夜市，晚上的节目也蛮丰富的！”永俊说着就牵起我的手往繁华的夜市里走去了。
　　“吱――”走着走着，一辆面包车就急急地停在我们的面前，刺耳的刹车声并没有使过往的人们转头来看。
　　走下来四、五个彪形大汉，他们手拿铁棍的，凶神恶煞地走过来，似乎是朝我们来的？
　　永俊二话不说地就把我拦到他的背后，来不及问一句，就和他们五个拿着铁棍的彪形大汉打起来了。最后的结果可想而知，人家有武器，永俊却是徒手打架，当然输得很惨。
　　“喂，你们是谁呀？！不要再打了！”我拼命的劝架，那些人又怎么会听我呢，他们其中一个人过来抓住我的手，又从衣袋里掏出一块手帕，盖在我的嘴上和鼻子上，我知道，这条手帕是湿的，不知道是不是那种药水？我憋气。
　　可我处于挣扎当中，当然会不停地喘气，但我又不能吸气，否则我就会完蛋了！但好景不长，我憋不了太久，当我拼命的吸气的时候……果真，是那种药水！不久我就彻底被麻醉了。
　　在昏迷之前，我见到永俊他想拼命赶过来，还大喊着：“放开她！不准碰她！”，可能是因为我而分散了永俊的心，后面有个彪形大汉抄起一条棍子就直往永俊的头打去。
　　“嘭……”的一声，永俊和我都应声倒地了。
　　不知过了多久？当我醒来的时候，鼻子里的神经立刻闻到了一股浓烈的药水味，这里？！不会是？！
　　“医院――”我立刻坐起来，尖叫着。尖叫声传遍了整个医院。
　　“怎么了？思思？”美静推门而进。
　　“这里，这里是哪里呀？！我都说我不要进医院的！不要呀――”我捂着耳朵又尖叫着。
　　“好好好，既然你都醒来了，那我们回家吧！我又知道你得害怕三天了！”美静说完就扶着我走下了床。
　　我就是这样的一个人，我不怕因别人而进医院，就怕因为自己而住进医院，这是非常可怕的！想知道我在怕什么吗？我怕的是晚上待在医院里过夜，曾经在医院里面死过的鬼魂，晚上十二点就会出来活动了。医院呀！这里是医院啊！我怎么可能会冒这个险呢，医院可是很有灵性的地方呀！⊙n⊙
　　恍恍惚惚地回了家，爹地妈咪都不在，仪嫂说他们都出差了，要过一两个星期才可以回来。
　　“永俊？永俊！永俊呢？”我突然像意识到什么似的，拼命抓着美静的手问永俊现在在哪里？
　　美静脸上立刻就流露出怜惜的表情，她……她这是什么表情？永俊他……应该不会有事的吧？！

　　永俊他……（下）

　　“永俊少爷被绑架了！”
　　什么？！永俊？！被人绑架了？！
　　谁？谁的胆子会那么大？！
　　岂有此理！我梦思思的男朋友都敢绑！等着死吧！
　　我气愤地握紧了双拳，全身都抖得厉害。
　　换作其他女生，应该会不知所措，虽然我是女生，但我并非和她们一样，昨天已在摩天轮上答应了做他女朋友，所以我有义务、有责任去拯救他！
　　“美静，你知不知道是谁绑架了永俊？”
　　“思思，你……你要干嘛？”美静有点担心的问道。
　　“没，算了，知道你不肯说，我去找权子尚！”说着我从旁边的柜子上拿起手机，开始在电话簿里翻找出权子尚的电话，找到了！摁了通话键拨打过去。
　　“对不起，您拨打的用户暂时无人接通，请稍后再拨……”里面传来可恶的声音。
　　“怎么回事？”我摇了摇手机问美静，我知道，只有美静才会知道权子尚他人在干嘛。
　　“子尚他现在人很忙！思思，你放心，永俊少爷不会有事的！”
　　“把你的电话拿过来。”我学起了永俊的音调。
　　“你……你……你想干嘛？”美静死死护住她的衣袋。
　　“叫你拿过来就拿过来。”我不给她任何理由，其实理由很简单，美静也知道。美静被我盯的毛骨悚然才肯把她的手机掏出来递给我。
　　我用美静的手机拨打权子尚的电话，我就不信这家伙会不听，真当我梦思思是白痴吗？你们那些小伎俩我还看不出吗？早就预料到你们会这样了。
　　“喂，是美静吗？思思怎么样了？刚才思思打电话给我了，你们那边到底怎么样了？快说话啊！”权子尚一接通电话就自顾自地说起来了。
　　“我是梦思思。”
　　“……”
　　“快告诉我永俊在哪里？”我直接单刀直入。
　　“永俊……他……”
　　“快说！”
　　“你和美静过来我这里吧！我派人十分钟到你家楼下，再见。”
　　“喂、喂、喂……”这算什么意思？没搞清楚电话那边就传来“嘟、嘟、嘟……”的忙音了。
　　十分钟，权子尚真的派人来接我们了，又是大小K。权子尚的家还真的大呀，和永俊有的一拼了。我在干嘛？现在还有这个心思欣赏这些？真是的！
　　我甩了甩头，继续和美静走向权家。
　　“你说什么？！”来到权子尚的书房，权子尚让我先坐好，让我先喝杯茶定定心，然后才直接了当地告诉我是有人在背后指使进行这场绑架的。
　　“那你查出了那个幕后指使人吗？？”
　　“没有。现在只找出了那个当场绑架俊的主使人。”

　　威胁我和你结婚

　　“那……人呢？”
　　权子尚什么都没有说就响亮地打了个响指，大小K两个人各抓着那一个人的手臂走了出来。
　　“你！怎么会是你！”我用一个手指指着那个人，睁大了眼睛，不敢置信的问了一句。
　　“思思，我……”叶浚华犹豫地说。
　　“快告诉我！永俊现在在哪里？”我揪起他的衣领问道。
　　“思思，你就那么喜欢他吗？”叶浚华伤心的问道。
　　“不，不是喜欢，是爱，我爱他，胜过你喜欢我！”我激动万分地说。
　　“我也爱你，为什么你就不能爱我一点？”
　　“叶浚华，你讲话不要太过分！当年是谁抛弃思思的，我想你比我们更清楚，你不要又讲些被逼无奈的废话，你骗得了思思，但是骗不了我！早知道会是这种结果，当年我应该更狠心带思思离开……”美静气愤地说道。
　　“没有的事！当年全校都知道我是因为我爸的公司出状况了才会走的，更何况我已经有说过让思思等我的！”
　　“好了，不要再说！叶浚华，你快点告诉我永俊在哪里？”我生气地打断他们的对话。
　　“我是不会说的！”叶浚华转头不去看我，怕自己心软而说出来害了自己的大哥。其实那年自己离开了思思而去了英国，在那边，因为出手相助而救了他现在的大哥，是黑社会的，那个黑社会大哥很讲义气的说罩我，如有什么事可以找他，自己也便为他卖力的工作，放火、走私……等等的缺德事应做应做，即使负罪感很深，但还是逼不得已，直至这场绑架著名林兰市财富榜位居第一的韩家大少爷――韩永俊，思思的现任男朋友。
　　那天思思被他拉走后，他就去找来到中国避风头的老大，经过几天几夜的策划，终于找到时机把韩永俊绑走，思思也因此被连累，她被我的同行的伙计用麻醉水彻底弄晕了，倒在了地上，我狠下心不去看她，事情已经搞定，思思昏在马路边上，被一个路人相救了。我把韩永俊关在一间破旧的冷冻楼里，这里原本是一个工厂的冷冻楼，不知什么原因宣布破产而要拆除，尽管这里破旧了点，但之前也是用来冷冻东西的，所以隔音效果非常好，并且位置有点偏，路也不好走，九转十八弯的弯来弯去，足够这个路痴思思找不到了。
　　“你不说也就只有等阁下的公司宣布破产了。”权子尚冷冷的声音传了过来。
　　“你敢！要是你敢动我们家，我绝对会让韩永俊死的更惨！”叶浚华也不甘示弱的说道。
　　“叶浚华，到底怎么样你才肯放了永俊？”
　　“你和我结婚！”
　　“叶浚华，你不要太卑鄙！思思是不会嫁给你这个负心汉的！”美静忙插过来一句。
　　“愿不愿意是你自己，别忘了，韩永俊的命现在可是掌握在你的手里，只要你说一句‘不’字，他就会永远的消失在这个世界上。”这……这……这分明是在威胁我嘛！只要我不答应，永俊就会有危险，我将永远也不会看到永俊，那样，我还活在这个世界上有什么意义？
　　“嘭――”叶浚华应声倒地。

　　我只有答应

　　“你不要太过分！你现在都已经自生难保了，还想威胁我们的俊嫂，小心我们一个‘不小心’把你宰了拿去大海喂鲨鱼！”小K重重地打了一拳在叶浚华的脸上，叶浚华现在嘴角已经淌出了血丝。特意在“不小心”三个字加重音。
　　“小K，不要再打了。”大K阻止道。
　　“好，我答应你！”我对叶浚华说道。
　　“俊嫂！”
　　“俊嫂！”大K和小K。
　　“思思！”
　　“思思！”美静和权子尚。
　　“我知道的，你们放心！大小K，你们放他走吧。”大小K还想说些什么，由于我的势力，也不敢再说些什么了，只是抬头穿过我望向权子尚，权子尚也被逼无奈地点了点头，这时他们才肯把叶浚华抬起来，送出了权子尚的家。
　　我瘫坐在地上，眼神空洞地望着地上。
　　“思思，你这样，要是让永俊少爷知道了，怎么办？”美静走过来扶我起来坐到旁边的沙发上。
　　“是呀，俊嫂，你千万不可以答应他！”大小K无论在什么时候都是那么的异口同声。
　　“思思，你不要答应他，俊的事我们会想办法把他救出来，放心好了！”权子尚也安慰了一句。
　　“我先回去了，你们让我静一下吧。”说完我就起身往门外走去了。
　　走在回家的路上，现在我知道权子尚的家在这个小区里离我家不是很远，只是在半岛第三路口的那排，和我家只隔着一排别墅，永俊家只是我这路口往里面走进去就到了。美静家尽管只是在对面，但大门口却不是对着我，其实她家是属于第三路口的。
　　走出第三路口的大门，转弯，向第二路口的大门迈去脚步。
　　“思思……”根本没见到有人站在路灯下的栏杆处。
　　抬起头，看见的是我不想看见的人。他走到了我面前。
　　“……”我没有说话，也不知道要说什么。
　　“你就那么爱他吗？爱他为了救出他而答应和我结婚？”叶浚华咄咄逼人地说道。
　　“对！那又怎么样？”我决定无视他，好让他知难而退，绕过他，继续往前走。
　　“思思，你会后悔的，你会后悔的！”他搁下这么一句话就走人了。
　　“你给我站住！”我转身喊住了他。“我可以答应嫁给你，但你要先放了永俊！”
　　“如果我放人了，那你到时候反悔怎么办？你知道的，抓韩永俊可不是很容易。”
　　“我不会反悔……”
　　“你犹豫了。”为什么你要这样咄咄逼人？
　　“我说过我不会的！你尽快选好日子举行婚礼吧，越快越好！还有，明天我要听到永俊已经平安回到了家。”说完，低着头转身走人了。后面没有一句叫我的声音，我多么希望那一声叫我的声音是他，是永俊……
　　对不起了，永俊，昨天才答应你，今天却答应嫁给一个不是你的人……我没有其他方法，连权子尚也要想办法对付，说明那个人不是非一般的厉害，所以，我也只有这样了……


　　第13卷

　　对不起，美静……对不起，永俊……

　　原本昨天中午是去别墅度假的，但没想到前天的飞来横祸把永俊给绑架走了，昨天又因为要救出永俊而答应了嫁给叶浚华。
　　今天早上起床的时候，我收到了美静的一条短信，说永俊已经平安回到了家，只是头上的伤口没有来得及处理，而留下一大片淤血，现在人正在抢救室里，叫我赶快赶到上次的医院。
　　我看了看时间，是今天早上8点的时候发的，现在才8点半过一点。
　　我心急如焚地起床换衣服，就快要换好准备出门的时候，手机又开始振动了两下，是短信的提示。
　　看了看屏幕，是陌生的号码。
　　打开，看到我欲要绝望的内容。
　　不准去医院，否则我会让他死在手术里。下个星期六我们举办婚礼，明天去试婚纱。华字。
　　呵呵，除了他，没有人会说出这些。
　　正要出门的我，随着看完这条短信后，“嘭――”的一声，门被我重重地关在身后，我抵着门，慢慢地下滑坐在地上。
　　呜呜呜……(>_<)……
　　为什么？为什么要这样对我？
　　不知道过了多久，也不知道自己哭了多久，脸上挂满了眼泪，没有干。
　　“砰、砰、砰”
　　“小姐，午饭已经准备好了，你是下楼吃，还是让仪嫂端上来？”是仪嫂，原来已经中午啦？时间过得还真快，原来不知不觉已经到中午了。
　　“不用，我今天不吃了。”
　　“小姐，这样……行吗？这样很容易得胃病的啊！身体要紧啊！”仪嫂还是不死心地叫我去吃饭。
　　“不……”我只说了一句就不想再说了，我很累，已经很累了，让我静静吧，就让我静静吧！
　　再也没有听到门后仪嫂的声音了，可能是走了吧，呵呵，这样也好，这样就没有人来打扰我了。
　　“吱、吱、吱……”手机震动了两下，有短信。
　　“思思，你怎么还不来呀，永俊少爷在手术室里已经有5个小时了，你快来看看他吧！美静。”是美静发的信息。
　　永俊……永俊……永俊，你要加油！你不可以抛弃我的，不可以！你快点醒来，醒来后，一定要健康地活下去，不管怎么样，不要回头……
　　你最大的错误就是喜欢上了我，或许这是上天注定，我们不能在一起……
　　“吱、吱、吱……”又有短信了。
　　“思思，永俊少爷成功被救出来了！你快来医院吧！我想永俊少爷第一眼想看到的人是你！快来！”
　　对不起，美静……我不能来，如果我去了，永俊就会有危险了。对不起，永俊，为了你的安全，我一定要这样做……

　　听说幸福很简单

　　“辍辍辍…”手机开始不停震动了，是美静打来的，她应该是见我没有回短信，以为我不在，打个电话来看看是否我真的不在。
　　“喂……”我摁下了通话键。
　　“思思，你在干嘛呀？！你现在在哪里？在路上吗？还是已经到了？”美静听到我接通了电话，就一连炮的发问。
　　“美静，我有事，你和权子尚帮我照顾一下他吧！谢谢了！”
　　“思思，你……你……你说什么？！不来？！永……永俊少爷是你的男朋友啊！你不但没有庆幸他手术成功，还要不来医院看望他，思思，你怎么了？你就有那么忙吗？似乎叔叔和阿姨没有那么快把公司让你接手吧？期中考试前天也过去了，你还能忙些什么啊？”
　　“好了，有事就是有事，你就别问了，挂了，再见！”说完我就不给美静说话的余地，挂断了电话。
　　还有两天的放假时间，现在感觉，度日如度年，真的好难受！
　　“希望你能健康的活下去！”我发着这么一条短信给永俊，然后就关机了，倒头睡在了床上。
　　听说幸福很简单简单到时间一冲就冲淡曾经的海枯又石烂抵不过你最后一句好聚好散能不能当成彩排行同陌路的结局真伤感如今破镜难重圆爱情这场比赛认输好难不是穿上情侣装就可以装情侣不是小心翼翼就能重演这场电影我会不会坚强会不会颓唐只留寂寞陪我说说话不是穿上情侣装就可以装情侣不是模仿你的习惯就能离你更近太坚强是软弱太颓唐是折磨我该怎么整理你给过的温柔――《情侣装》许嵩当我醒来的时候，天已经蒙蒙亮了，不知道现在几点了，看了看床头柜上的闹钟，5点41分。
　　呵呵，不会已经是第二天了吧？我有睡了那么久吗？⊙n⊙b汗，真的不可思议，原来累了是可以让人睡了那么久！
　　“咕、咕、咕”昨天似乎一天都没有吃东西了吧？怪不得会肚子饿，下去找找看有没有东西吃。
　　我悄悄地来到楼下，非常小心的，生怕惊醒睡觉的人们。
　　“小姐，你今天那么早起床啊！”一个女佣正在打扫客厅见到我下了楼，便向我打了声招呼。
　　“O(∩_∩)O～呵呵，是呀！额……我想问，厨房里……有没有东西吃呀？”我摸着肚子，悻悻地说。

　　希望之夜闵煜离开

　　“小姐肚子饿啦？那我立刻去交待厨师为小姐准备早餐！”
　　“呃，不用了！”我叫住正要转身走人的那个女佣，“看看厨房有没有昨天剩下来的，热一热就好了！”
　　“哦！我这就立刻去！”“咻――”的一溜烟，那个女佣已经不见了，只留下团团的烟雾。
　　幸好昨天仪嫂知道我会饿肚子，昨天留下来给我吃晚饭的饭菜并没有倒掉，存放在冰箱里，那位女佣拿出来在微波炉里热了热，照样还是新鲜的。
　　吃过早饭，已经7点多了，我吃的还真久呀！
　　一想起今天要去试婚纱，我就烦，真想现在出来一个人，不管是谁，只要可以救到我，我便会万分感激他！
　　“辍辍辍…”
　　“喂……”坐在客厅的沙发上看电视的我，看也没看手机屏幕就直接接起来了，反正现在和死也没什么区别，谁打来就接谁的，我无所谓了……
　　“思思，你起床啦？”是夜闵煜的声音。
　　“夜闵煜？！你……”我似乎想到永俊曾经跟我说夜闵煜也是个不容小看的人物，有可能他可以帮助我。
　　“你现在可以出来吗？我在你家门口！”
　　“好！没问题！你等我一下！”说完我就挂了电话，“啪、啪、啪”的鞋子撞击地板声，以最快的速度回房间，换好衣服，又“啪、啪、啪”地下楼。
　　“啊！”刚下到楼梯，仪嫂就从旁边窜了出来，没来得及刹车，结结实实地撞到了仪嫂身上。
　　“哎呦～我的宝贝小姐，你怎么走的那么快啊？下次记得小心啦，仪嫂的腰都快被你撞碎了……哎呦喂～”仪嫂边扶着我起来，边用她的手按住她的腰部。
　　“对不起啦，仪嫂，我不是有心的，你不要生我的气啦！”我嘟着嘴巴向仪嫂道歉，仪嫂被我这怪模样逗得“噗哧”一声笑了，说：“小姐那么可爱，仪嫂怎么可能会生小姐的气呢！对了，你走的那么急，小姐是要去哪里吗？”
　　听到仪嫂的提醒，我才醒悟过来。
　　(⊙o⊙)啊！一言惊醒梦中人！
　　“仪嫂我今天出去玩一天，今天晚上就不用做我的饭了，10点前我会回来的！再见啦！”边跑边对身后的仪嫂作交代，我现在已经兴奋到不行了，因为我猜夜闵煜那个大人物肯定可以帮得到我！哇哈哈～我有救了！我不用嫁给叶浚华了！
　　一打开门，我就见到夜闵煜站在花园的铁门外面，帅帅地倚在一边的石柱上，怎么看，怎么觉得他今天特别的帅气，(*^__^*)嘻嘻……
　　我又快速地跑到铁门那边，打开门，夜闵煜走过来，我就兴奋地抱住他的脖子，夜闵煜被我这个举动吓了一跳，怕我摔倒，抱住我的腰转了几圈才停下来，我在他的耳边“咯、咯、咯”的笑个不停。
　　“思思，你今天……”夜闵煜松开放在我腰上的手，疑惑地问道。
　　“夜闵煜，你知道吗？我今天特别的高兴！”我也放开了拴在夜闵煜脖子上的手，高兴地宣布我今天的心情。
　　“高兴？！韩永俊他现在不是躺在医院里吗？他好起来啦？那么快？！”似乎夜闵煜丝毫不知道我要嫁给叶浚华的事，只知道永俊身受重伤躺在了医院里。
　　对了！永俊……永俊还在医院！！！那我现在可以去看他吗？
　　冥思苦想了很久，终于决定还是不去了，为了他的安全，先让夜闵煜帮我事情解决完，我再去也不迟。永俊，你一定要等我呀！希望你快点好起来！你最爱的思思在等着你！
　　“走，夜闵煜，我们边走边说！”我拉起他的手臂说道。
　　“我开车过来了，上车吧！”说完很有绅士的打开车门让我进去。
　　我们来到了林兰市的公园里，现在天气慢慢进入初夏，微微吹点凉风，挺舒服的。原本这里是帅哥美女云集的地方，因为现在是早上时间，那些帅哥美女不会那么早出了逛街，只有一些爷爷奶奶出来晨运，还有一些运动型的白领职员出来跑跑步。
　　夜闵煜去奶茶店买了两杯奶茶，我们各自捧着一杯奶茶到喷泉边坐下来，看着那些老人家练太极拳。
　　“思思，我今天找你，是关于我要离开的事情。”夜闵煜先开口说道。但无疑我被这一句话怔了怔，夜闵煜要走了？！如果夜闵煜走了，那谁来帮我？
　　“哦……什么时候？”尽管很失望，但还是要问清楚他什么时候走？
　　“今天晚上9点的飞机，去英国。”
　　“英国？！”
　　“嗯，一年两年是回不来的。”
　　“为什么？”
　　“没为什么，有些事情知道的好过不知道。”
　　“夜闵煜，你知道我今天为什么心情那么好吗？但我现在又因为你要走了而感到伤心。”我喝了口奶茶，又低着头玩起奶茶杯了。
　　“为什么？”尽管夜闵煜现在听到思思这样对自己说出这种话而感到非常高兴，但还是有必要问清楚的好，免得自己自作多情。
　　“下个星期六我要结婚了。”
　　“结婚？！和韩永俊？！”听到思思说要结婚，不免心上被人用重重的锤子敲打了一下，生疼生疼的。
　　“不是！”
　　“你在说什么？！”夜闵煜的声音提高了8度，周围练太极拳的爷爷奶奶纷纷转过头来看着我们，像看一对活宝似的呵呵笑。“思思，你告诉我，你下星期六要结婚，但结婚的对象不是韩永俊，那是谁？你不是很喜欢韩永俊的吗？”尽管他很讨厌韩永俊，但为了思思的幸福，况且思思又那么的喜欢他，所以在这场注定了结果的三角恋关系中退出，成全他们。但没想到成全了他们，思思却要和不是韩永俊的人结婚，是思思对韩永俊不够用心？还是思思被逼？亦或是韩永俊负了思思？太多太多的疑问想要问清楚，可思思现在却一句话也不说，吊着他的胃口真是难受！
　　“叶浚华。曾经是我的初恋情人的那位。”
　　“叶浚华？？”听这个名字，好像挺熟悉的，似乎是黑道上的人？但以思思的个性，除了韩永俊，似乎已经没有黑道上的人可以认识了吧？但这个名字真的是黑道上的人啊？应该是同名同姓不同人吧。

　　花瓣的脆弱

　　“嗯……他用永俊的生死来逼我嫁给他！”
　　“什么？！他逼你！！！韩永俊的生死？！”夜闵煜听的都懵了。韩永俊不是很厉害吗？怎么连生命都掌握在了别人手里？要知道这可是很难做到的，连自己都和他斗了那么多年还是没有一次打赢他，虽说那次自己赢了，可自己赢得并不光彩，因为他是让我的。
　　“因为那天考完试，我和永俊唱完K出来准备到夜市逛逛的时候，突然一辆面包车停在我们面前……”我一五一十地把这几天发生的事都告诉了夜闵煜，可夜闵煜听的把眉头皱了又皱。
　　“你那个叶浚华，是不是朴氏企业的大少爷？”
　　“什么朴氏企业？”
　　“就是朴爱玲的哥哥，朴家的大公司――朴氏企业。”
　　“什么？！朴爱玲的哥哥？！那……那为什么连姓都不一样？”我彻底傻了，他居然是朴爱玲的哥哥，他们兄妹怎么都这样？都那么喜欢抢人的东西吗？
　　“你期中考试那前两个星期都复习到哪里去了？怎么变得越来越笨的？这种问题不用想都知道啦，妹妹随父姓，哥哥就随母姓！”夜闵煜有点被我气昏头的感觉，重重地赏我一个栗子。
　　“哎呦～你不要再打我的头了！我都是被你们打傻的……”我嘟着嘴巴摸摸自己的头。
　　“正经点了，告诉我，你是怎么认识叶浚华的？”
　　“我都说我和他以前是恋人，而且那次也是我们两个的初恋，但他说因为英国的分公司出了点状况而要亲自让他这个接班人去处理，所以才一去就是三年了。”
　　“英国……”夜闵煜有点犹豫地重复着英国两个字，似乎想到什么了，掏出手机起身走到一边拨打了一个越洋电话。
　　“你这小子，懂得想念叔叔啦？”一个成熟而稳重的声音。
　　“是啦，叔叔，你很自恋啊！”夜闵煜无奈地说道。
　　“你这小子，怎么可以这样说你的叔叔呢？好歹你叔叔我也是在英国里那么有名的黑道人物啊！对了，小子，想不想听听一个好消息？”
　　“好消息？呵呵，叔叔，你的好消息我可不敢奉承！”想当年叔叔连续几千次告诉我的好消息都是他把哪个哪个大人物给干掉了，值得庆祝，请了手下好多人又去大吃一顿，⊙n⊙b汗，我真的是听厌了，这个杀人不眨眼的叔叔。
　　“呵呵，和之前和你提的不一样的！你认真听哦，把耳朵掏干净点！就是……你叔叔我……”ABEL故意吊他的胃口。
　　“叔叔，你到底要不要说，我还有事找你，你不说我说啦！”胃口没吊成功。
　　“好啦好啦，我就说！就是你叔叔我前几天成功打上了英国黑道榜的第一哦！高兴吧？等你回来，叔叔请你去吃大餐，怎么样？”
　　“呵呵，真的吗？还真的应该庆祝呀！好了，你说完了，到我说了。我问你，三年前，你是不是收了一个叫叶浚华的人为手下？”打入第一高兴虽高兴，但还是现在的状况要紧，他可不想自己心爱的人受到任何人的威胁。
　　“是呀！咦？你怎么问起他来了？前几天他还让我帮他一个忙，说是绑一个什么人？因为那个人抢了他的女人，是不是有这么一回事啊？”ABEL老实交代了，对于ABEL来说，夜闵煜算是他的心肝了，因为他看的出来他很聪明，到时候将这个“事业”交给他，他一定会打理的比自己更好，ABEL很有自信。
　　“谁说的！原来真的是他！叔叔，你是很看重我的，对吧？”
　　“嗯，对呀，这你应该早就知道了！”
　　“那好，我可以和你说你从现在，此时此刻开始，不许再帮他，并且把他……”后面那几个字他不说出来，也可以让ABEL知道。
　　“赶尽杀绝！”ABEL很有默契的回答。
　　“叔叔，宝刀未老嘛，呵呵……”此时夜闵煜看起来像个杀人狂，眼阴郁的可以，这次叶浚华，包括他的全家人，有威胁了！嘿嘿～-_-
　　“哈哈，那当然了！好，这件事就包到我身上，叔叔亲自出马为你解决，一个星期，等我的好消息吧！”
　　“好！挂了，您早点睡，晚安！”怎么说中国和英国是有时差的，现在中国是早上，但英国那边就是晚上了，不说晚安难道说什么呢？说早上吗？呵呵，笑话！
　　夜闵煜挂了电话，把手机放回裤袋里，坐回了刚才那个位置。
　　“你打什么电话那么久？真是的……”一个电话就打了那么久，害我无聊死了！
　　“呵呵，没什么，就是打去英国而已！”夜闵煜说的轻描淡写地说道。
　　“什么？！英国？！天呐，你打了那么久，那些话费都不用钱的呀！你可还真是有钱呀！”天天天，他知道他在说什么吗？越洋电话，说打一两分钟还差不多，可他刚才可是打了很久的呀！额(⊙o⊙)……我都替他家担心了，要是天天打几通越洋电话，他家可以不用吃、不用喝了，就一整天为了交电话费可就把他们弄穷了，额(⊙o⊙)……
　　“那有什么，不就比在中国打电话给了几倍而已，况且现在不是有什么在前面打几个数字就可以省点钱的吗？我只是懒得打而已！”
　　“你……”看看，看看，看看这个大少爷，唉……
　　“好了，不要说那么多了，我带你去医院吧，我想你现在应该很担心他了吧？走吧！”夜闵煜不理会我气炸的脸，径直地起身牵起我的手就向他的车走去。
　　我们很快就来到了医院，来到医院才8点半多一点，夜闵煜手提着一个大水果篮，而我就抱着一束花，这些都是在途中买的。我们依然还是来到住院部的第五楼，依然是那个病房号VIP502。
　　“吱――”我轻轻地推开门，见永俊安然无恙地躺在床上，只是脑袋上依然还是包着一个大纱布。
　　“思思……”美静离开了权子尚的怀抱，从沙发上起身走到我面前，面带憔悴地望着我，然后我们两个抱作一团。
　　“思思……你终于来啦！”美静抽噎地说道。
　　“是呀，我终于可以来了……”
　　“思思……答应我……不要伤心，好吗？”美静似乎有难言之隐，发生什么事了？
　　“是关于永俊的吗？”直觉，这完全是我的直觉。
　　“嗯嗯……”美静低着头，权子尚走过来搂住了她。
　　“会没事的……”夜闵煜也靠近了过来拍了拍我的肩膀，安慰道。
　　“永俊少爷他……”美静还是说不出口，顿了顿，又说道：“他……他失忆了……”
　　“嘭――”手上拿着的花掉落在地上，连花瓣儿也脆弱地洒了满地都是。永俊他……失忆了……失忆了……失忆了……哈哈，失忆了！失忆了！！失忆了！！！
　　【完】

　　最后公告

　　此小说只可以这样完结了。
　　最后就由大家去临时发挥吧，小风铃已经说过了，三年后会回来做修改的。
　　梦思思受不了那么大的惊吓，成了傻子，永俊也因为失忆了，而记不起梦思思，便会了以前那个狂傲不羁的大少爷。韩永俊由于看到梦思思那个傻样，觉得很有趣，也便留在了身边当私人奴隶，但韩永俊始终不明白为什么对身边除了梦思思以外的女人都不感兴趣？没有想太多，依然还是和梦思思这个女人出双入对。
　　夜闵煜的叔叔ABEL把叶浚华全家人赶尽了杀绝，他们全家一夜间因煤气爆炸而死亡，可怜的男佣成了替死鬼，但最后因为ABEL出钱，最终逃过了一劫。
　　虽然莫璃班长和夜闵煜很般配，但其实在帮思思补习期间又顺便帮了安琪珊（子玄）补习，两人也便擦出了爱的火花。不要看子玄一副温柔的样子，原来她那个样子是装出来的，其实她是个非常火爆的女生，整一个酷帅型，让夜闵煜爱不释手。
　　在美静读完高中后，美静和权子尚真的结婚了，在美静读大二的时候，生了一个女孩，取名为“权琪溪”。
　　想知道莫璃班长最后会是和谁吗？
　　莫璃班长最后和“冰魅会”韩永俊的得力助手――大K在一起哦！
　　而小K便和安琪琪喇！
　　虽然结局不完美，但总比没结局的好！
　　就如一位读者所说的：有情人终成眷属嘛！呵呵O(∩_∩)O～
　　希望大家能希望此小说！
　　――小风铃字。

（全文完）


您好！您下载的小说来自 www.188txt.com 欢迎常去光顾哦！
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！
