曹文轩精选集


曹文轩





　©北京中文在线数字出版股份有限公司，2015-2016


　数字版图书版权信息



* * *



　曹文轩精选集/曹文轩著.北京：北京中文在线数字出版股份有限公司，2014.9.

　CAEBN：7-001-000-20160509-5

　分类号：中篇小说 —— 小说集 —— 中国 —— 当代　I247.7

　互联网出版许可证：新出网证（京）字045号



* * *



　曹文轩精选集

　曹文轩　著



* * *



　出 品 人：童之磊

　责任编辑：朱厚权

　出版发行：北京中文在线数字出版股份有限公司

　地　　址：北京市东城区安定门东大街28号E座9层

　邮政编码：100007

　网　　址：www.chineseall.com

　首次发布：2014.9.30

　更新时间：2016.5.9

　上架建议：小说

　本书由中国轻工业出版社授权北京中文在线数字出版股份有限公司互联网出版与发行，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、仿制或节录本书文字或图表。本书电子版如有错讹，敬请读者指正，我们会及时更新版本。

　电子邮箱：copyright@chineseall.com

　北京中文在线数字出版股份有限公司为作者和相关机构提供数字出版服务。





目　录


黑森林

水边的文字屋——代序

曹文轩

黑森林

云雾中的古堡

水下有座城

拉手风琴的人

阿雏

树精灵

独臂男孩

水边的文字屋——代序

曹文轩

独臂男孩

红葫芦

红枣儿

一河大鱼向东游

城边有家小酒店

十一月的雨滴

海边的屋

水边的文字屋——代序

曹文轩

海边的屋

守夜

太阳熄灭了

阿西的圈套

水边的文字屋——代序

曹文轩

鱼鹰

阿西的圈套

暮色笼罩下的祠堂

枫叶船

埋在雪下的小屋

草房子

第一章　秃鹤

一

二

三

四

五

六

第二章　纸月

一

二

三

四

五

六

第三章　白雀

一

二

三

四

五

六

七

第四章　艾地

一

二

三

四

五

六

七

第五章　红门

一

二

三

四

五

六

第六章　细马

一

二

三

四

五

六

第七章　白雀

一

二

三

四

五

第八章　红门

一

二

三

四

五

六

七

第九章　药寮

一

二

三

四

五

六

七

八

追随永恒（代跋）

小号传奇

水边的文字屋——代序

小号传奇

青狗

渔翁

长裙子短袜子还有一顶蓝帽子

白栅栏

在打狗的日子里

哑牛

祖父

蔷薇谷

在打狗的日子里

泥鳅

蓝花

马戏团

水边的文字屋——代序

曹文轩





黑森林


水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪了一些时候，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一只野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。





曹文轩


作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安





黑森林


荒原沉睡着。

妈妈轻轻呻吟着。

大荒侧卧在床角，把耳朵贴在墙上，静静地聆听着。

妈妈将给他生一个弟弟，还是一个妹妹呢？他既想要一个弟弟，又想要一个妹妹。弟弟也好，妹妹也好，他都要。荒原太大，荒原给他的是不尽的荒凉、寂寞和孤独。他渴望有一个弟弟或一个妹妹。

茅屋耸立在这片荒原的最高处。它是荒原的一个奇迹。因为，在肉眼所能看到的一个庞大的范围内，就再也没有另外一座茅屋了。它傲然挺立着，在荒原特有的穹窿下，在荒原特有的风暴里，在荒原特有的壮丽晨光和苍茫暮霭中。它不知在这荒原上耸立了多少个年头。用石头垒成的青色围墙，不少地方已经风化。覆盖的茅草也不知换了多少次，眼下，又已经薄薄的，但仍然还很结实地覆盖着。听爸爸说，这座茅屋是爷爷的爷爷盖的。现在，他的子孙已散落在这片漫无边际的大荒原上的各个地方。凡在这片荒原上的人，都系一个家族。荒原因为他们，才有了绿色和灵性。

茅屋又将给荒原带来一个新的生命。

茅屋下方的斜坡上是一个大栅栏，但现在是空的——爸爸赶着他的马群到远方放牧去了。而那里山洪暴发，把爸爸阻隔在山那边，使他不能在妈妈生产前赶回这座茅屋。

大荒光着屁股从床上跳下来，从桌子上抱来那只粗陋的小木箱。那里面藏着两件很好的礼物，是大荒准备送给那个还未降生的弟弟或妹妹的。一件是小风车。那是大荒花了三天的工夫，自己用刀刻出来的。几片螺旋桨式的叶片，被风一吹，就“呼呼”直转。在几片叶片的中心，大荒还用刀挖了一个眼儿，风吹进眼儿，就会发出悦耳的哨声。这件礼物当然是送给弟弟的。大荒不止一次幻想过：弟弟用小手举着小风车，他就背着他在荒原上到处乱跑，那风车就快活地不停地在弟弟手中转着，“嘤嘤”地响着，弟弟也就快活地在他背上颠着屁股。另一件是个布娃娃。当然是送妹妹的。女孩子家什么也不喜欢，就喜欢布娃娃。布娃娃是她们的命根儿。大荒比谁都清楚。他用妈妈给他买褂子的钱，连来带去跑了一天，在三十里外的一家小商店买下了它。这是个洋娃娃，长着一头金色卷曲的头发，眼睛是蓝的，蓝得很好看。小妹妹还能不喜欢这样的娃娃吗？她抱着这样的娃娃睡觉，一定会睡得很香甜的。



大荒打开箱盖儿，看看风车，又看看布娃娃。他要做哥哥了。他觉得他真幸福。他坐着，就这样把箱子抱在怀里。

妈妈的呻吟声一声比一声高了，一声比一声尖利了。大荒感觉到妈妈在痛苦中，放下木箱，跑到妈妈的房门口，用焦急、惶惑、茫然、不知所措又害羞的目光望着灯光下的妈妈。

爸爸当他的面说过，妈妈是这个荒原上所有女性里边最漂亮的。大荒信，因为，他长这么大，再没有见过比妈妈更好看的女人。他喜欢妈妈。他还被妈妈抱在怀里时，最喜欢干的一件事，就是用小手抓妈妈那头柔软漆黑的头发，把它们打开，弄乱，让它们拂拂扬扬地散披在妈妈的肩上。妈妈重重打了他的手。他眼泪未干，又继续去干那件事，干得很认真。妈妈没法儿，只好随他去了。因此，妈妈的头发常是散着的。后来习惯了，也就不梳理它了，就让它这样一年四季散着。反正，在这荒原上也很难见到一个生人。妈妈很温柔，跟彪悍的爸爸正好是个对比。爸爸常放牧去，大荒是在妈妈的一片温柔里长大的。他习惯了妈妈的胳膊、妈妈身上散发出的好闻的气息。不是爸爸把他赶开，他也许现在还和妈妈睡在一张床上。

妈妈在痛苦里，但妈妈更好看。她的头发散乱在枕上，因为汗水的濡湿而格外的黑。她的脸色微微发红，汗珠在她的额头上和鼻尖上闪光。她的嘴角微微抽搐，却丝毫不能使妈妈难看。

妈妈见到了大荒，微微笑了笑。

大荒在门槛上坐下，双手抱着膝盖，默默地望着妈妈。他觉得自己背负着重任。

一个新生命的诞生需要母亲忍受巨大的痛苦。妈妈正在床上受罪，她被阵痛袭击着，柔和端丽的面孔一阵阵抽搐、变形。汗水越流越猛了，顺着耳根流下去，湿着枕头；喘息声也越来越急促，仿佛那个温馨的婴儿有无穷的力量，在她的腹中调皮地折腾着，想把妈妈彻底搞累。

大荒倒了一碗水，放了一勺又一勺糖，用双手端给妈妈。妈妈用胳膊艰难地支撑起身体，感激地看了一眼大荒，一口气将水喝了。喝得太猛，水从嘴角流了下来。妈妈朝大荒吃力地笑了笑。

大荒又坐回到门槛上默默守候着。

妈妈平静了一阵，又陷入了痛苦。那个弟弟（或妹妹）仿佛在黑暗里困得太久了，急切地想来到阳光下，来到荒原上，来到大荒的眼前，可是大门却还紧闭着，于是，他（她）就用全身的力气撞击着。看得出，妈妈是兴奋的激动的——她又将有一个孩子了！但这撞击同时给她带来了不可言说的痛苦。随着他（她）撞击的猛烈，妈妈的痛苦也在加剧。她的眼睛一会儿紧紧地闭着，一会儿慢慢地睁开，露出被疼痛的火焰烧得有点发红的眼珠。她的手在床上不停地抓摸着，像一个被水淹没的人，在胡乱地抓握什么可以救生的物体。

大荒害怕了：“妈妈……”

妈妈侧过脸来，望着他。

他的眼睛告诉妈妈：妈妈，我能为你做些什么呢？

因为爸爸不在，妈妈似乎也为承受这过于沉重的痛苦而感到气虚。她望着瘦弱、平时因为她的娇惯而显得稚嫩的大荒，眼中闪过一丝疑虑。

大荒感觉到了，心里有点难受，脸臊红了。

妈妈合上眼睛，她暂时因为思虑一个什么重要问题而忘记了痛苦。她的双臂自然地放在身体的两侧，但前额沁出的汗珠已聚集成黄豆粒大。她好像在为自己刚才向大荒闪过不信任的目光而感到不安和歉疚。

“大荒！”

“妈！”

妈妈睁开眼：“你认识去黑森林的路吗？”

大荒点点头。

“认识那个白头发的老阿婆吗？”

“认识！你说过，你生我的时候，是她把我接出来的。”

“你爸爸不在家……”妈妈这样说了一句没有完的话，却不吱声了。

大荒转身冲向门口，双手用力拉开了茅屋的门——可他定住了。犹豫、恐慌、怯懦，他身上的一切弱点，在他向沉沉的夜空一瞥时统统暴露了出来。他不知害臊地将门关上，然后头也不敢抬地又坐回到门槛上。

夜色中的荒原，弥漫着恐怖的力量。它一片安静，由于过于安静，让人觉得它是虚伪的。在它深邃的胸膛里好像潜伏着什么。风吹过时，它就会像一头叫不出名字的巨兽在酣睡中发出鼾声。荒原上的天空，像是正在飘落下来的一张巨网。

大荒对去黑森林的路很清楚。

黑森林离这里十里路，要穿过一片长满荆棘的洼地。那些荆棘像一只只恶鹰的爪子，不是把你的衣服撕破，就是给你的脚底扎上一根根尖刺。过了那片荆棘，是一片泡在水里的乱石滩。那些大大小小的、圆滑滑的、让人觉得刁钻古怪的石头，让行人一个接一个摔跟头，摔得两眼金星迸溅，摔得浑身水淋淋的。再过去，是一片荒野。爸爸说过，那是一个古战场。在遥远的年代，有两支军队，在那块盐迹斑斑、赤条条的土地上刃战了整整一个白天和整整一个黑夜。第二天，太阳照上来时，已没有一个人是活着的。爸爸说，那里的泥土为什么至今还是红的，是因为它吮吸的血太多了。过了那片荒野才是黑森林，而白发老阿婆住在林子深处。通过那片原始森林只有一条路。林子太老了，杂树怒生，苍翠四合。寂静的林子间总好像游荡着什么精灵，总好像藏着许多神秘的故事。

这不是一个女人，也不是一个小孩的路。

妈妈觉得自己不应该有那样一个奢望而使她的大荒陷入难堪。她亲昵地叫着：“大荒……”

大荒不敢抬头。

“来，搬张凳子，靠着妈妈坐。”

大荒搬来凳子，坐在离妈妈不远的地方。

那个小弟弟（或小妹妹）好像终于愤怒了，不顾一切地折腾开来。新鲜有力的生命在妈妈体内动荡着。妈妈遍体的筋络清晰地在她光滑的皮肤下显现出来，有的地方曲张着，像要爆裂开来；头发散漫，有一绺被妈妈用牙齿紧紧咬啮着。她的手用力抓着身底下的褥子，仿佛要把它抓破。疼痛像巨浪，一阵紧似一阵地朝她猛压过来。妈妈奋挺着，抵抗着，在浪峰下发出苦难但没有一丝悲哀、却带着快感的呻吟。

后来，妈妈晕厥过去了，脸色一片苍白，嘴唇无力地颤动，胳膊垂挂在床边。她的生命仿佛在一个新生命挣扎而出时，在痛苦的深渊里沉沦下去了。

“妈妈……妈妈……”

大荒呼喊着，摇动着被汗水湿透了衣服的妈妈。

妈妈的力量在恢复，她的手终于深深地抓进棉絮里。她的牙咬破了嘴唇，嘴角挂下一弯鲜红的血。

大荒光光的小胸脯因为波动的呼吸而不住地起伏，被太阳晒黑、赤裸着的屁股，因为汗水的冲洗，像磨光的紫檀木在灯下闪着亮光。

妈妈醒来了。她向大荒微笑着。

大荒从来没有见过妈妈有这样恬静、美丽的微笑。

大荒觉得有一股力量在他还未长结实的身躯里冲撞着、奔突着。他突然转过身，“哗”地再次拉开茅屋的门，回头看了一眼妈妈，然后像一粒子弹射进了黑暗里。

他跑着，呐喊着，让自己的声音成为他的伙伴。他的声响使整个天空都似乎发出轰响。他不停地跑，不停地摔倒，不停地呐喊。

……黑森林深处熟睡的居民被猛烈的敲门声惊醒了，灯一盏盏亮起来，人一个个来到白发老阿婆家门口。人们团团围住这个赤身的少年，问他要干什么。他却发不出一丝丝声音。他的喉咙几乎彻底哑了。他急得在地上跳着，用双手狠狠掐着自己的喉咙。他绝望极了，蹲在地上，用两只汗淋淋的拳头“哧嗵哧嗵”地狠揍着自己的脑门。





他跑着，呐喊着，让自己的声音成为他的伙伴。他的声响使整个天空都似乎发出轰响。他不停地跑，不停地摔倒，不停地呐喊。

茅屋里，妈妈怎么了呢？

他一手抓住白发老阿婆的胳膊往前拉去，一手指着远方——他们茅屋所在的地方。

“一定出什么事了！”林子里的人说。

“快跑！”

于是，无数的男人和女人组成的人流，在夜空下，随大荒迤逦而去，纷沓的足声震荡着黑色的荒原。

见到茅屋的灯光时，大荒甩开这支盲目的队伍，以令人震惊的速度扑向茅屋……

远远地，茅屋向荒原发出一个婴儿清脆的啼哭声……

大荒的眼泪纷纷洒落下来。

荒原的尽头，正被霞光染红。

茅屋门口，站着爸爸。

他跑到爸爸面前，然后转过身去，用手指了指那支由他领来的队伍。

爸爸朝那些人摇了摇手，然后把手放在他的肩上，搂着他朝茅屋走去：“爸爸扔了那些马，是从洪水里游过来的。”爸爸用的是对兄弟说话那样的口吻。

茅屋里，婴儿在生动有力地啼哭着。

“是弟弟还是妹妹？”

“一个弟弟，一个妹妹。”

大荒停住了，仔细去听——两个婴儿在一起啼哭着。他挥着双拳，“嗷嗷”叫着，朝茅屋冲去……





云雾中的古堡


这山拔地而起，直插云霄，看上去，简直没有一点坡度，像天公盛怒之下，挥动一把巨斧往下猛劈而成：巍然、险峻、望着就叫人感到恐惧。

然而，它对于山下的孩子们——甚至是山下的全体居民来说，却有一种深厚的诱惑力。听老人们说，就在这云雾弥漫的山巅，有一座古堡，是古代战争时垒就的，可以瞭望和狙击山那边的侵敌。

但谁也没有见过那座古堡。

此时，这座大山的孩子——麻石和森仔，却正朝山巅攀去。

他们还在七岁的时候，就瞒着大人往这迷人的山巅爬过，可是失败了——只爬了十三分之一，就灰溜溜地滚了回来，叫山下的全体居民可劲地嘲笑了一顿。于是，他们年复一年地仰望着那云雾深处里似有似无的山巅，攥紧拳头，在心里发狠：你等着！

现在他们长到了十四岁，个子高了，壮实了，有劲了，连说话的声音都变得让自己吓了一跳——那么响亮！“大啦！”老人们说。于是，他们想起了七岁那年的失败，又开始往山巅攀登——他们坚决要成为今天这个世界上第一个看到古堡的人！

现在，他们已是出发后第五次坐下来歇脚。他们回头看了一下山下，只见村里的房屋小得像火柴盒，村前那条小河，像一条闪光的带子，马和牛成了一个个黑点。可是抬头看，山巅仍然还很遥远，它一会儿从云雾里显现出来，一会儿又被云雾所笼罩，一副神秘莫测的样子。他们一个倚着峭壁，一个侧卧在石头上，谁也不说话，谁也不愿让伙伴看出自己内心的动摇，互相把目光避开。

一只大雕在山腰间盘旋，黑色的翅膀在阳光下闪闪发亮。它似乎对这两个孩子的行动感到惊奇，在他们头顶上飞来飞去已有了一段时间了。

麻石忽然对自己生起气来，转而抓了一块石头，站起来，朝空中砸去：“滚！”

大雕展开翅膀，闪电一样斜滑而去。

“走吧！”麻石对软瘫在石头上的森仔说。

森仔看了一眼麻石，依旧卧在石头上。

麻石也坐下了，用手抱着尖尖的下巴，一对山里孩子才有的黑眼睛望着白云飞涨的天空。

回去吗？他们是当着全村孩子的面宣布上山看古堡的，当时说得很肯定，充满信心，就像将军宣布自己将要远征那样豪迈、庄严。孩子们为他们“哗哗”鼓了掌。才爬了这么一点就回去，除了落得一个嘲笑还能落得个什么？他们仿佛看到了一个又一个孩子的模样：有闭起一只眼睛而用另一只眼睛乜斜着打量他们的，有索性闭起双眼根本就不看他们的，有搂着肚子笑得在地上滚成一团的，有站在大树下朝他们指指点点的……

现在他们不是七岁，而是十四岁。十四岁的孩子很知道自尊和名誉了。

不知过了多久，他们不约而同地站起来，手拉着手，朝山巅攀去。

山没有路，又十分陡峭，他们几乎是像猫爬柱子一样把身体贴在石壁上。他们不能朝下看，一看简直觉得这山是直溜溜地矗立着的，脚一滑就会直坠下去。也不能朝上看，云在飞，在旋转，那会使他们产生错觉：那山在大幅度地摇晃着。他们只能看着眼前，一脚一脚地往上登。

那只大雕又飞回来了，一直跟着他们。有时，他们脚下突然一滑，它就会一斜翅膀猛地飞过来，像是要用它那对强劲的翅膀托住坠落的他们；见他们平安无事，才又一拉翅膀飘开去。

这是夏天的太阳，熊熊燃烧，炙在人身上，叫人感到火辣辣的。麻石和森仔完全暴露在阳光下。他们汗流满面，脱掉的褂子刹在裤带里，光光的、黑黑的脊梁上，汗水像一条条小河在流淌着。他们希望看到一棵树，一片灌木丛。可是，让他们看见的尽是被阳光烤得灼人的石头。他们口渴得厉害，一边爬一边用舌头舔着干燥的嘴唇。

当森仔再一次摔倒、脑勺碰在硬石头上后，他开始埋怨麻石了：“就是你，说要去看古堡的！”他一屁股坐下来，喘着气。

麻石也喘着气。他看了森仔一阵，也一屁股坐下来：“你也说了！”

森仔坐着，汗还是不停地流，淌在石头上，很快被吮干了。他抹了一把汗，可是汗马上又讨厌地流了出来。他忽然狠狠地抱起水壶，一仰脖子就喝，“咕噜咕噜”，来不及咽下，水从嘴角溢出，流到脖子里。喝尽了，他跳起来，朝太阳咬咬牙，把空水壶扔在麻石脚下，然后，抢在麻石头里朝山巅爬去。

麻石歉疚地看着森仔，站起来，跟上去。没有错，是他首先提出去看古堡的。不是他的主意，森仔这会儿也许正和其他孩子在山脚下的那条凉快的小溪里惬意地游水或抓鱼呢。他忽然觉得欠了森仔点什么，并对自己的行动有点懊悔。

他们与大山一直沉默着。

到中午时，麻石水壶里的水也喝尽了。而这时的太阳才是真正的太阳，它发着威风，朝两个孩子垂直地喷吐着烈焰，像要烘干他们。他们处在光溜溜的石头上，没有任何可以躲闪的地方，水分从这两个尚未成熟的躯体里迅速地挥发、消耗。饥渴！饥渴！饥渴！他们张着嘴巴，像暑天里瘪着肚皮喘气的小狗。有时，他们眼里溅着火星，有时则一阵发黑。如果现在有一场雨，他们会仰起脸，伸开双臂张嘴冲着天空，让雨水灌饱。如果现在眼前有一条河流，他们会不管水流多么湍急，不顾一切地扑到水中。他们的眼神变得焦灼，带着野性。两个孩子之间的对立情绪也随着这饥渴程度的增加而增加，坏脾气的森仔，动不动就瞪麻石一眼，像要等个机会跟他狠打一架似的。

爬着，爬着……

他们忽然停住了，屏住呼吸，像是两只小动物在谛听什么。

“水声！”麻石叫起来。

“水！”森仔欢呼了。

一切怨恨顿时因为这淙淙的流水声而消失了，他们手拉着手，循着水声朝前跑去——情况却使他们大失所望：是有一条泉流，可是，它在两道峭壁之间极为狭窄的缝隙里流动着，望得见，却绝对够不着。

那水声在深深的峭壁间，挑逗似的向他们欢响着。

他们趴在峭壁上，伸着脑袋，贪婪地望着这股清冽的泉水在“哗哗”流动，眼珠儿都快跳出来了。而他们背上，太阳却更厉害地曝晒着。他们喘着气，额上的汗珠大滴大滴落进水中。这“哗哗”水声让他们产生希望，可又粉碎了他们的希望。它只能煽动起两个孩子一种仇恨的心理。他们朝水咬牙切齿，然后爬起来，疯了似的朝水里扔石头。

回答他们的只是一阵阵漠然的水声。

他们终于筋疲力竭地瘫坐在地上，用手捂着耳朵，不让自己听到这清脆的、甚至含着甜味的山泉声。

失望带来的怨恨在森仔心里急剧地增长着。不知过了多久，他突然起身往回走去……

“森仔！”麻石叫道。森仔根本不理麻石。

“森仔！”麻石追了上来，一把抓住森仔的胳膊，“你上哪儿呀？”

“回家！”

“不！”麻石执拗地，“我们不能回家！”

“你松手！”森仔叫着，眼睛好凶。

“逃回去吧，胆小鬼！”麻石喊起来。

森仔挥起拳头，对着麻石的鼻梁，“当”的一拳。壮实的森仔，力气可比麻石大多了，麻石一下子被揍得趴在了地上。过了很久很久，他才从地上慢慢抬起头来——他的鼻孔下挂着两道血流！

这两个孩子长时间地对望着。

“走吧，你走吧！”麻石转过身去，独自一人往山巅爬去。他爬得很快，喉咙里“呼哧呼哧”地响着，脚下不时有碎石被他蹬翻，朝山下“咕噜咕噜”滚下去。

……天黑了，麻石在一大块平滑的石头上歇下来。茫茫的夜色里，远近山峦，有浓有淡，寂寥地矗立着。月亮在云里游动，山影随着它的出现隐没，一会儿清晰，一会儿模糊，那只大雕一天来始终相伴，这时也停在远处一块突兀的岩石上。



无底的寂静。

炎热早已退去，凉爽的夜风阵阵吹来。恐惧和侵人肌骨的凉气使他紧紧缩做一团，他希望大山里能有声音，哪怕是一声鸟啼、半声鹿鸣。

这个孩子在寂寞、恐惧、寒冷中煎熬着。他已连后悔的心思都没有了。不知过了多久，他忽然听到离他约有三米远的地方传来人的叹息声，他猛地回头——月光很亮，森仔抱膝坐在那里！

两个孩子同时站起来，然后走近，互相紧紧搂抱着哭起来。

“没回家？”麻石问。

森仔摇摇头：“我……我一直跟着。”

他们紧紧挨着躺在石头上。

“想想那座古堡好吗？”麻石说。

森仔点点头：“它很大，很高……”

“很结实，还好好的。”

“肯定的！说不定我们还能看见那时候打仗用的炮呢，就像老师讲课时提到的古炮！”森仔有点得意洋洋。

“有小件的，像剑呀什么的，我们就带回去。”

“你知道古堡是什么样子吗？”森仔问。

“像碉堡，四四方方的。”

“还有放枪放炮的口。”

“我们是第一个看见古堡的！”

“第一个！”

“第一个！”

两个孩子在对古堡的幻想中得到鼓励，变得无比地兴奋。

“你看，不远了。”麻石指着山巅说。

“明天，赶在太阳前头爬上去。”

麻石紧紧抓住森仔的手。不一会儿，他们像那只雄厉的大雕一样，闭合上疲倦的眼帘……

五更天，他们又出发了。他们唱着、叫喊着，一口气爬完最后一段山路，黎明时终于登上了山巅！

到了，啊，到了！

他们先是直愣愣地站着，像两块石头，接着伤心地哭起来——山顶上根本就没有什么古堡，只有一堆乱石——也许这就是古堡的废墟。

这两个孩子忽然双腿一软，扑倒在石头上，好久，他们才爬起来，一副沮丧的面孔。

半山腰里，传来了微弱的呼唤声——大概是大人们找上山来了。

他们呆呆地坐在山顶上。

天色在发生变化——太阳正在升起，先是满天的霞光，紧接着，从白茫茫的雾霭里，露出它的顶部。他们仿佛听到了太阳在升起时发出的“轰隆隆”的声音。它最后一跳，终于全部升上天空，看上去像一枚巨大的橘子。

万缕金光，照耀着早晨湿润的群山。大雕在光影里徐徐地飞动。

“它不是我们原先看到的太阳。”森仔说。

“它不像太阳。”麻石说。

“这是太阳吗？”

“不是太阳是什么？”



这两个孩子坐在山顶上，面对着太阳开始泪汪汪地唱歌，麻石唱一首，森仔唱一首，麻石唱了七首，森仔唱了七首，两人一起又唱了三首……





水下有座城


槐子和秀鹊认定，那座城确实是存在的。

它在很遥远的年代陷落，沉没在这片无边无际的大水之下。

可是到底在哪儿呢？

一

大伯拍拍手上的泥土，朝秀鹊摇摇头，给了一个苦笑。

“蘑菇还没出吗？”

大伯回头看一眼蘑菇架，苦笑了一下：“连蘑菇毛都没出一根。”

秀鹊踮起脚往架子里看，一层层泥土还是一层层泥土，是死了的泥土。她去过阿垅家的蘑菇房，那蘑菇却是争先恐后、层出不穷地在拱，在攒动，洁白纯净，胖墩墩，小胖娃娃一样爱煞人，每天早晨都能采两大筐。大伯家的蘑菇为什么就是一颗不出呢？大伯也没少费心，搭架子、找牛粪、铺土、打药、种菌、洒葡萄糖水……大伯人都瘦了一圈。这些天，大伯是眼巴巴地等着的，几乎不肯出蘑菇房一步。

大伯用手抓了一把泥土，又松开，让土纷纷落回架上去：“秀鹊，你大伯大概不配在陆地上营生，就活该在水上漂流。”

“明天就能出的。”

大伯叹息道：“借你家的一千块钱，恐怕要被我糟蹋了。”

秀鹊把目光转到一边去。

大伯不甘心，又进蘑菇房，爬上爬下地看，爬上爬下地洒葡萄糖水。

秀鹊倚在柴门上，似乎怀着一个心思。

蘑菇房深处，又传来大伯轻轻的叹息声。

“大伯——”秀鹊忽然叫道，却又迅捷地将话吞回肚里。

“秀鹊，叫大伯吗？”

“嗯。”秀鹊显得不安。

大伯走出来：“有事吗？”

“没……没有。”秀鹊直摇头，两根小辫两边晃悠。

大伯疑惑地望着她那对明澈如水的眼睛。

“没事，真的没有事。我是问槐子哥这会儿在哪儿。”秀鹊一撒谎，脸就红。

大伯说：“这孩子像中了邪似的，荡了只小船，又找那座城去了。”

秀鹊转身去望那片浩渺无涯的水。

“多半是为你找的。”

“……”

“还记得那阵吗？你和你爸在我家大船上住，你老是念叨那座城。依大伯看，其实那座城真是没有的。”

秀鹊走向水边，在漂着水沫的岸边坐下，眺望着远处的水面。

只要见到那片水，秀鹊总会想起那场大水……

二

水是那么的大，从四面八方汹涌地漫上来，水面像个硕大无朋的泡泡，鼓起来，挺起来，白晃晃地吓人。那船，像在水鼓起的巨丘上，显得又高又大。水不住地膨胀着，时刻要爆炸。水鸟在阴沉沉的天底下惊慌失措地乱飞，并且发出令人毛骨悚然的叫声。有几只不时往下俯冲，对水拼命进行拍击。岸上的人弃家出逃，拖老携幼，往远处跑，往高处跑，惊恐的叫喊声，在方圆几十里的天空下远远近近地响。水面先是无声的，只是膨胀，终于，这大水泡破裂了，往四面八方漫开，白浪层层，像成千上万匹银色的野马，嘶鸣着扑过来，越过堤岸，涌进田野和村庄，一时间，天底下只有隆隆如雷的浪涛声。腐草朽木在漩涡里沉浮挣扎，有时还漂来整整一个屋顶，在人眼前一晃，又被漩涡吞没了。一些放鸭的小船被掀翻，像巨大的死鱼在水上乱漂。风车顶上、大树顶上、建在高地的屋顶上，都有未来得及远逃的人。

秀鹊和爸爸被困在两块大门板上，大门板被绳拴在烟囱上。

秀鹊吓得不知道害怕了，便呆呆地张望。天底下除了水还是水，仿佛整个世界就是一片汪洋大海，绝无一寸陆地。

秀鹊的爸爸已很劳累了，坐在大门板上，低垂着湿漉漉的头。

门板随着波浪在摇晃。

水还在不停地往上涨，因为，秀鹊刚才还看到村前的旗杆露出一丈多，而现在只有几尺长了。

秀鹊从爸爸的脸上，看出了一种死亡的预感。随着门板的晃悠，她想起很多事来：下了一场春雨，门前的竹林里，那细嫩的竹笋一根抢一根地往上蹿，几天就蹿得比她人还高；大孩子爬上桑树，使劲地摇，她和其他孩子就在地上捡那桑椹吃，一个个直吃得满嘴紫红，互相望着笑；水塘里，有一种扁扁的小鱼，身上五颜六色，拖着两根长长的飘带，那飘带就在水里悠悠地荡，好飘逸；秋天，妈妈总要用捣烂的凤仙花泥加上明矾，用青麻叶裹一团在她指甲上，隔三五天，取掉了，指甲便红亮红亮的……

秀鹊觉得那水是一定要把门板掀翻的。

爸爸一直垂着头。他好像已经不抱生还的希望了。既然不抱希望，反而安静了，那慵懒的样子像在昏沉沉的春睡里。

秀鹊忽然心儿一蹦，差点要从门板上站起来——一条大船正朝这边驶来！



她没有打扰爸爸，就一个人静静地望着那大船。

白帆像翅膀一样，在水波上鼓动。它是天与水之间唯一的活力。

秀鹊从未看到过这么美的景象，心里一阵阵激动。

大船过来了。

船头上，站着一个赤着上身的男孩。

那男孩忽然大声叫起来：“爸爸，那边有人！”

船头又出现一个中年男子，他一看到这情景，马上大声叫道：“扳舵！”

男孩立即跑到船艄，那船便笔直地驶来了。不一会儿，秀鹊的整个视野里便只剩下一叶白帆。

那中年男子跑回船中央，一拉绳子，白帆便“哗啦啦”落下。船横过来，靠近了两块门板。

“爸爸！”秀鹊大声叫着。

爸爸抬起头来，神情漠然地望着秀鹊。

“船！船！大船！”

爸爸好半天才反应过来，掉头一看，又半天张着大嘴哑默着。

“兄弟，来，和孩子上船来吧！”

秀鹊和爸爸呆呆地坐着，傻了似的。

那男孩跳进水中，解开绳子，将两块门板分别推向大船。

那中年汉子弯下腰，伸出大手：“好闺女，抓住大伯的手！”

秀鹊慢慢伸出冰凉冰凉的小手。她的小手一下将那双大手抓住了。她“哇”地一声哭了。

大伯将她抱上船后，费了很大的劲，才把她爸爸救上船。

爸爸上船后，还两眼发直地愣着。

“就你和爸爸两个人？”大伯问。

“妈妈被大水冲走了。”

那男孩爬上船来了。

“他叫槐子，你就叫他槐子哥吧。”

秀鹊点点头。

槐子望着她，一下害臊起来。

大水一直不肯退去，大伯就一直将秀鹊和爸爸收留在船上。

大伯是个篾匠。往上数，不知从哪一代开始，就一直在水上漂流了。这片水面四周都是良田，收庄稼时，要用竹箩。这里的人又都爱用竹制品，竹篮子、竹匾、竹筐……大伯就靠做这些家什为主。船便是家，前程随风飘移，日子在水上流淌。

一日一日地，秀鹊和爸爸吃在船上，睡在船上，爸爸很过意不去。

“谁还没有个为难的时候？这船上有吃的，有喝的，你父女俩就踏踏实实地呆着，等水退下去，那时，我自然送你们回家。留也留不住你们，陆上的人受不住水上这份寂寞，这份不着根底的空落。”大伯说。

秀鹊倒在船上玩得很开心。她跟槐子哥已熟了。槐子哥很腼腆，但见的世界大，知道的事情也多，总有秀鹊新鲜的。她跟着槐子哥船前船后跑，舱里舱外钻，并不觉得天地小。

大船载着失落了家园的秀鹊和爸爸，在这水里漫无目标地漂泊，在水浪撞击船舷的“豁啷”声和水鸟的鸣叫声中打发着光阴。

三

那是一个绝对迷人的黄昏。

黄昏里，槐子把秀鹊带入了一个绝对迷人的世界——

“这水底下有座城。”槐子说。

秀鹊惊奇地望着他。

槐子把两条腿垂挂在船舷上：“很久很久以前，大概连我爷爷的爷爷都没出世那会儿，这儿有一座城，突然的，就陷落了，大水漫上来，它就永远永远地沉在了深水里。那城有很多花园，一片接一片，街是用红油油的檀香木铺的，没一丝灰尘。人出门都用黑的马或白的马拉的马车，那马车是金子的，连马蹄都是金子的，用银丝编成的长马鞭挥舞起来，银光道道。到了晚上，一街的灯，人们就在街上散步，听从各种各样的房子里传出来的乐声……”

“真有这座城吗？”

“真的。我和爸爸驾船走了很多地方，老人们都这么说。”

“它在哪儿呢？”

“这我不知道。”

秀鹊痴迷地望着茫茫的大水。

黄昏时的远空是柔和的橘红色，弯曲的顶空是一片深深的纯蓝，远处的水映着远处的天，只有轻风荡来，橙色的水面像匹薄绸在轻飘飘地颤悠，一丛半丛芦苇竖着毛茸茸的穗子，三两只长翅细身的水鸟在这弯曲的天空下细无声息地滑翔，仿佛是锡箔儿叠成被风吹到空中去的，一只远飞的银灰鸽子，大概疲劳了，估摸着自己一时不能越过这片漫无尽头的水面，在桅杆上盘旋了一阵，竟然落在了降下的白帆上，微微有些慌张，翘首朝西边的天空望，几条身材悠长有弹性的白条鱼，跃出水面，在一尘不染的空气里，划了几道银弧，跌在水里，水面一时碎开，溅起一蓬蓬细珠……

在这样的黄昏，听这样的故事，秀鹊的魂儿就飘出来了，飘到天空下，飘到水面上……这魂儿仿佛真的看到了那座有金色的马车在檀香木铺就的大街上辚辚作响的城。她的眼睛便在黄昏里一闪一闪地发亮。

槐子托着下巴，也让心去自由自在地想象那座城。

这大船四周无边无际的空白，使得这两个孩子的想象毫无阻拦，无拘无束。

大伯走过来，笑了笑。

“大伯，你说那座城在哪儿呢？”

“你别听你槐子哥瞎说！”

“你自己就对我说过好几回。”槐子说。

“那是大人哄小孩玩的。”

“不对，谁都说有这座城。”

“那你们就相信去吧。”

“你自己就相信的。”槐子说。

大伯笑了笑，和秀鹊的爸爸到船后舱的盖板上吃那一尾鱼、喝那一壶酒去了。

“肯定有那座城！”秀鹊说。

“就是有的！”槐子说。

夜里，秀鹊竟然醒来了，翻转身，趴在小铺上，拨开窗子往水面上瞧，远处的景象，差一点没使她叫出声来：

水面上，隐隐约约的，一片灯火！

秀鹊揉了揉眼睛，看得越发真切。她爬到舱外。

“是你吗？”不远处，有人问。

“是槐子哥！”她看到槐子坐在舱外，激动地指着远方，“你看到了吗？”

“嗯。”

苍茫的天穹下，那一片亮光星星点点，在遥远的水面上，既壮观又神秘地闪烁着，真似万家灯火。

“是水下那座城的灯火映到水面上来的。”槐子说。

“就是的！”秀鹊靠近槐子。

船舱里，睡得迷迷糊糊的大伯觉察到外面的动静，说了一声：“这两个孩子，五迷三道的，那光是水里的一种鱼发出的。”

秀鹊的爸爸一笑说：“我那闺女从小就傻得要死。”

两个孩子不去理会大人的嘲笑，竟肩挨肩地坐下，凝眸，朝那片灯火，充满幻想地远眺……

四

远远的，槐子摇着小船出现了。

秀鹊不知道是等他好还是回去好。她怕他问：“是来找我的吗？”她今天并不是来找他的。她已好多天不来看他了，因为她羞于见到他。这几天，爸爸总在催促她：“到河边去，跟你大伯把一千块钱要回来，借去都一年多了。”她拒绝道：“要去你自己去！”爸爸说：“大人不好开口，你小孩家怕什么，没有就罢呗。”今天爸爸发脾气了，她不得不来向大伯询问。

一年前，爸爸在水上寻到了大伯，劝他说：“你就别再带着孩子在水上到处漂了，上岸住吧。”大伯先是不愿，但爸爸好劝歹劝，他的心也就动了：倒也是，我一辈子在水上漂倒也罢了，不能让槐子也一辈子没着落呀！就听了爸爸的劝。

如今，爸爸是这地方上的有钱人。从大伯的船上上岸后，他见前村后舍的房屋全都坍塌了，想起那天大伯的船到过一个码头，那地方出木材，价钱极便宜，灵机一动，就凑了一些钱，拖回一个木排来。当时，人们重建家园心切，不管爸爸出价多高，不到一天就把一个木排抢光了。爸爸赚了一大笔钱，又建了两眼砖窑，那砖瓦也是抢手货。爸爸的口袋也便一日一日地雄厚起来。

大伯上岸后，爸爸很慷慨，一甩手一千元：“垫个底，你自己带着孩子奔日子吧。”

现在，爸爸钱多了，却要收回这一千元钱了。

“秀鹊！”槐子的小船靠岸了。他将小船的缆绳拴好，满脸欣喜：“那座城，怕要找到了。”

秀鹊跑向槐子：“在哪儿？”

“我在水上遇见一条从西面来的大船，那船上有个白胡子大爷，他说，那座城就在小柴滩南面三四里的地方。他说他年轻的时候，在水底下见过那座城。”槐子说得神采飞扬。

“去找吗？”

“当然。”

“什么时候？”

“明天一早！”

五

第二天中午，那只小船确实停在了小柴滩南面三四里的水面上。

水是蓝的，蓝得很高贵。没有一丝风，水平滑、温柔，静得神圣。天空高远，一两朵边际银灿灿的白云在天边似动非动地飘游。

秀鹊和槐子坐在船上，在这无边的寂静中沉默着。

透过那蓝晶晶的水，他们的灵魂似乎看到了那座城：檀香木铺成的街上，黑的马或白的马拉着金色的马车，在洁净无尘的空间里，往前行驶。金马蹄叩着路面，发出清纯的脆音，银马鞭在空气中划过，留下一道又一道银光……





水是蓝的，蓝得很高贵。没有一丝风，水平滑、温柔，静得神圣。天空高远，一两朵边际银灿灿的白云在天边似动非动地飘游。秀鹊和槐子坐在船上，在这无边的寂静中沉默着。

“你等着，我先去。”槐子跳进水中，一蓬水花便在阳光下盛开着，但瞬间便消失了，只有一道道水圈慢慢地向远处扩去。

秀鹊很安静地坐在船上。

她什么也不想，只想那座城。

天空下似乎一无所有，只有这只船和这个小姑娘。

透明的空气里，淡淡地飘着由于阳光而蒸发出的青蓝的水烟。

“槐子哥该看到那座城了。”秀鹊这么想，眼睛便愈发地黑亮起来。

几只血红血红的蜻蜓在小船周围飞，红脑袋、眼睛黑晶晶的那一只，竟然停在了秀鹊的黑发上，仿佛给她戴上了一朵花。

槐子露出水面。

“见到了吗？”

“还没有，但我觉得快啦。”

槐子很固执，一次又一次地扎到水底下去。

“我觉得那座城肯定就在这儿！”槐子精疲力竭了，但关于那座城存在于此的信念反而坚定得像块岩石。

天将晚，他才肯听秀鹊的劝说，爬上船来。

“该回家了。”秀鹊说，“以后再来找吧，会找到的。”

“那当然。”

槐子扯起小白帆，船便往回驶。

黑暗从天边无声无息地涌来，空气慢慢地染成了黑色，水天相接的地方变得一片模糊，一星半星渔火在远处半明半暗地闪烁，随着一阵晚风飘去浮云，像揭开一块面纱，天空闪烁起满天星斗。整个世界便在一片神秘中微微喘息着。

星光下，小船在滑溜溜的水面上行着。

“真有这座城吗？”秀鹊问。

“当然有。”

“我想也是有的。能见到那些金马车，那该多好！”

“肯定能见到。到时，我挥起银马鞭，能‘叭’地甩一个响。”

弯弯的新月，如同金镰挂在天幕上。

仿佛整个世界都在聆听两个孩子赤诚的愿望……

六

冬季。

秀鹊虽然始终惦记着那座城，但却很少来找槐子。因为每当她见到槐子的目光，她就觉得脸上发烧——在此期间，爸爸又几次让她来跟大伯要债。即使她不带有爸爸的使命，她也觉得自己是个逼债的——向失败了的、沉默寡言的父子俩逼债。

她见到槐子，最使她无地自容的就是他提出还要去寻找那座城。

今天，她确实是来要债的。

一大早，爸爸就骂她：“把你养了这么大，连个债都要不回。今天你至少得听到你大伯一个回话，不然你就别进家门！”

大伯用一双黯淡无神的目光迎接了她。

“大伯……”她觉得又有什么灾难曾在这里停留过。

大伯叹息了一声：“你大伯总是不走运。”他指了指水面。

秀鹊跑到水边，眼前的情景是凄惨的：

阴沉沉的水面上，浮着一片死鸭，它们耷拉着翅膀，脑袋垂挂在水里，像一团团烂草根儿。还有几只正在垂死挣扎，它们企图将脑袋抬起来，可是终于又垂挂了下去。在沿岸的冰碴儿上，虽有几只还能可怜巴巴地叫唤，却也无力站起来行走了。

“我本以为夏天会瘟鸭，没想冬天也会瘟鸭。”大伯说。

小船停在死鸭中央。

槐子坐在小船上一声不响。

这群鸭子几乎是大伯和槐子惟一的希望了。种蘑菇失败后，大伯日夜操心的就是这群鸭子。现在，随着一场鸭瘟，这希望便也永远地破灭了。

秀鹊再看大伯，觉得他老了：头发几乎脱落尽了，只有稀疏几根，在寒风里硬硬地竖着；松弛的面部，使脸变得瘦长；颧骨高高地隆起，形成两片阴影；眼睛里透出的是无可奈何的神色。当大伯说话时，秀鹊越发感觉到了一种令人辛酸的衰老。

“我的命注定了，这一辈子大概只能在水上漂。”

大伯说这句话时，是苍凉的、伤感的，同时也是平静的、实在的。

秀鹊想宽慰大伯，但她小，没有这份力量。

“你是来找槐子的？”

“不……是……是找槐子哥的。”

“槐子，秀鹊来啦。”

槐子居然没有听见。他有点儿发木。

“该给你爸一千块钱啦，欠了有日头啦。”

秀鹊望着大伯：“大伯，爸爸说，你们只要发了财，他比什么都高兴。”

“发财？发财……”大伯苦笑着。

秀鹊又看了一眼槐子，慢慢地离去。当她走上大堤时，她停住，转过身来对大伯说：“我爸说，你再提钱的事，就等于骂他呢！”说完，跑下大堤。

她没有立即回家，在田野上溜达着。

天空飘起雪花，并且越飘越大。

秀鹊还是在田野上走，直到头上、肩上积了厚厚一层雪，她才往家走。

“你大伯怎么说？”爸爸装得不太在意地问。

她“哇”地一声大哭起来。

“你哭什么？”

她哭得更响，并且哆嗦着身体。

“你怎么啦？”

“钱……一千块钱……被我丢啦！”她用恐惧的眼睛望着爸爸。

“什么？”

“钱丢在路上啦，我找了半天也没找着。”

爸爸一巴掌打在她的脸上。

她觉得鼻子一阵刺痛，随即感到有两小股热流从鼻孔中涌出：血！

她走出家门，止不住的血一滴一滴地落在雪地上。

晶莹的雪花在空中飞舞，落在她的额头上，使她感到一种舒适的清凉。她两眼汪满泪水，望着这个素白的世界，任鼻血去流淌。

血滴在白雪上，立即开成一朵朵殷红鲜艳的血花。随着她的走动，这血花就一路在雪上一朵朵温暖地开放着……

七

初春，空气虽然仍使人觉得凉丝丝的，但周围的一切告诉人们，一个新的季节还是来了：天空消失了那似乎永恒的阴霾，而变得清朗；冻僵的泥土开始变得松软，有了弹性；寒风里，柳树枝头已绽出毛茸茸的新芽。

这本是一个容易使人产生希望的季节。

但秀鹊却在一个晴朗的天气里看到使她日后可能永远要被忧伤之情缠绕的情景。

那只大船，连同大伯和槐子，都消失了。

水边的木屋，已有了新主人。

秀鹊似乎并没有感到多大的震惊，只是站在河边上，朝水上眺望。她甚至没有在心里产生强烈的伤感。

放鸭的李大爷撑着小船过来，从怀里掏出一只布包：“秀鹊，这是你大伯留下的一千块钱，说是还给你爸的。他说他负了你爸一片好愿望，拿了一千块钱，终了连个利息都没有，实在不好意思去见你爸。”

秀鹊拿过布包，但眼睛却始终望着水。

李大爷撑着小船远去，忽然想起一件事来，转身道：“你槐子哥留下一句话，若找不到那座城，他也就不再回来了。”

秀鹊依然望着水——

没有鸟，没有帆，就是一片一望无际的茫茫大水……





拉手风琴的人


一

漂儿被大水堵在了这座小城。

大水冲垮了桥梁，毁坏了所有通往别处的道路。走到城边一看，四周白茫茫一片。水从遥远的天边还在继续涌来，仿佛是一支身着素服的庞大军队正向这里疯狂扑击，像一匹匹抖着鬃毛的银色战马不顾一切地掩杀过来了。高大结实的防护堤傲然地阻挡了它们。于是，它们便跳跃着，厮咬着，咆哮着，一副狗急跳墙的样子。

除了水还是水。

小城像一片秋天的落叶，漂在茫无边际的水上。

漂儿绝望地看了一眼长途汽车站紧关着的大门，心情落寞地走上了已被夜色浸染的街头。

雾气如烟，在街道上慢吞吞地飘，路灯发着红光。

空气湿漉漉的。路上几乎没有行人。小城像座荒古时遗存下的空城。

成千上万只老鼠从水里爬上岸，像溃退的逃兵，在街上穿梭着，有时一队，有时一片。还有三两只，雄赳赳地走着，仿佛是倍珍昔日荣耀的老兵。

漂儿背挎着包袱，毫无目的地往前走。

跟随他的，是自己瘦弱的影子。

他隐隐约约地觉察到了孤独，认为应当唱支歌。他从来不记唱词，并且从来不能把一支曲子完整地唱到头。于是，他只能胡乱地哼唱。这种颤颤抖抖的哼唱，慢慢演变成一种近乎于小公牛式的荒野叫喊。这种叫喊振奋了他的神经，使他怪模怪样莫名其妙毫无意义地在街上扭动起来，跳跃起来，转动起来，疯跑起来。

突然，那股掩埋在心灵深处的悲凉之情一下子抓住了他。

漂儿的声音有了一种哭腔。

冰凉的夜色中，漂儿真的哭了。

他坐到了马路牙上。

不远处，一位行乞的老者，朝漂儿张望着。他衣衫褴褛，蓬乱的头发、多年不剃的胡须、久不清理的污垢使他的面孔变得一片模糊。他似乎朝漂儿笑了笑，便去将背囊中的食物的残渣掏出来，一点一点地撒在地上。于是，老鼠们便纷纷围了过来。他没有一点吃惊的样子，倒显出几分悠闲。这使漂儿想到黄昏时一个老奶奶在给入笼前的鸡雏们喂食的情景。



行乞的老者往前走去。

老鼠们拥挤着，“吱吱吱”地叫着，争先恐后地跟着老者。

又是沉寂。

漂儿迷迷糊糊地睡去……

远处，似乎传来手风琴的声音。

漂儿微微睁开眼。

手风琴在演奏一首快乐的曲子。声音忽高忽低，节奏忽紧忽慢，在夜空下跳跃着。它驱散了小城的凄凉和夜晚的寂寞。它给人带来一份热闹，一份活气，一份心灵的慰藉。

手风琴的声音牵着漂儿，他迎着它一步步走去。

拉手风琴的是一个中年男人。他坐在路灯下，全神贯注地演奏着。一顶破旧的草帽过多地遮住了他的额头。他的脚旁，是一个铺盖卷。他的形象和神情，都证明着他是一个到处流浪的人。

漂儿觉得很有趣，因为他看到拉手风琴的人只不过是在为一只狗而充满热情地演奏着。

那是一只丑陋的小狗。它蹲着，忘我地听着音乐。

拉手风琴的人一会儿朝狗点点头，一会儿歪着脑袋，把耳朵几乎贴到手风琴上聆听着，一副陶醉的样子。

那狗一动不动，听得极认真。

像是受到狗的鼓舞，拉手风琴的人越发卖力地演奏着。





他坐在路灯下，全神贯注地演奏着。一顶破旧的草帽过多地遮住了他的额头。他的脚旁，是一个铺盖卷。他的形象和神情，都证明着他是一个到处流浪的人。

他似乎使出了全部的情感和演技。

漂儿终于憋不住笑起来。

拉手风琴的人停止演奏，抬头望着漂儿。

漂儿觉得那两束目光极有力量和神采。

“像我一样，被大水堵在这儿了？”

“嗯。”

“去哪儿？”

“很远很远。”

“你爸爸妈妈怎么放心你一个小孩家出远门？”

“他们不在了。大滑坡，他们连房子一起被埋了。”

拉手风琴的人有所醒悟地点着头：“那你要去干什么？”

“投奔一个亲戚家。”

“噢，投奔？投奔！”他收起手风琴，用脚轻轻踢了一下还未从音乐中拉回心思的小狗，“滚蛋吧，小东西！”他走过来，意味深长地拍了拍漂儿的肩，“小老弟，走，跟我去酒馆。”

漂儿便跟了他。

二

拉手风琴的人带着漂儿踏入了一家酒馆，寻了一张桌子，先请漂儿坐下，然后自己放下铺盖卷、手风琴，将草帽往桌上一扣，极有派头地喊道：“来瓶好酒，凉菜有多少种上多少种。”随即坐下。他见漂儿露出“这要花多少钱呀？”的惊讶与吝啬，捏起草帽，往边上一撂，道：“想吃，就吃。别为难自己。不知道享受还能叫人？记住钱是人挣的！”

那位服务员小姐分明听见了拉手风琴的人的招呼，但却并不搭理，只顾伺候别人去了。

拉手风琴的人沉默地等待着。

“你是干什么的？”漂儿问。

“你看呢？”

“乐师？”

拉手风琴的人笑着摇摇头：“我是修手风琴的。”

“来瓶好酒，凉菜有多少种上多少种！”拉手风琴的人又等待了一会儿，再次提高嗓门叫道。

那位小姐正不太情愿地朝这边走来，忽见进来一对衣着华贵的男女，她又马上转身迎去：“请进。”然后就只顾去伺候他们，将拉手风琴的人又冷淡了。

拉手风琴的人双手托着下巴，极有风度地保持着一种忍耐。这忍耐是那么的沉重和高贵。它在短短的几分钟内，使漂儿的灵魂增添了几分重量。漂儿也有了一种傲视一切的感觉，与拉手风琴的人一样冷冷地沉默着。

过了很久很久，那个姑娘才带着轻慢甚至厌恶的神情走过来。

拉手风琴的人捏起草帽，歪歪地戴在头上，然后斜视着那个姑娘，突然用双手猛然掀翻了桌子。

漂儿又紧张又痛快地与拉手风琴的人站在一起。

拉手风琴的人背起手风琴，用胳膊夹起铺盖卷，拉着漂儿的手，朝门外走去。那姑娘赶忙闪到—边。

“必须反击！”走出酒馆，上了街头，拉手风琴的人用冷峻的语调对漂儿说。

他们又进了一家酒馆。当服务员将酒菜送上时，拉手风琴的人往漂儿面前的空碗中斟了半碗酒。

“我不会喝。”漂儿说。

“喝！酒是为咱们男人造的，喝醉了也没有什么了不起。一个男人一辈子醉个几回，才是对头的。来呀，小老弟！”

漂儿大胆地呷了一口，顿觉一条火蛇从喉咙中游过。等这种热辣辣的感觉消失后，代之而起的是一种向全身辐射的热量。酒使漂儿瞬间变成了一个大人。他对自己的能量、能力有了一种完全不同于过去的认识。不久前脸上的萎靡、可怜巴巴、惨兮兮、黄叽叽一下子被酒冲散了。他显得那么健康，那么英俊。

拉手风琴的人好酒量，自斟自酌，十分快活，仿佛世界上的一切都是顺心如意的。

“要活好。凭什么不活好呢？别那么垂头丧气没情绪。记住，太阳既照着他，也照着你，为什么要无缘无故地生出许多可怜呢？”

漂儿喝了一大口酒。他从未喝过酒。过去，他望见酒，总有几分恐惧。

“别做酒鬼。做酒鬼的人，终究还是因为他自己觉得可怜。”

拉手风琴的人是在痛饮。这种痛饮激动人心。几杯落肚，拉手风琴的人变得意气风发、神采奕奕。

“你别想着自己什么都没有，得想着自己什么都有，有眼睛，有鼻子，有双手，有挑担的肩！你还要什么呢？抬起头来往前走，海阔天空！”

这是一位哲人。这些似乎随意说出的话与酒一起流入了漂儿的血管，与那温热鲜红的血融合在一起，在血管中奔流，像大水冲击堤岸一样，冲击着漂儿那颗时时觉得寒冷萎缩的心脏。

已是深夜。

他们走出酒馆。

他们睡觉的地方是一座大楼的檐下。

凉气袭人的夜晚，无处归宿，这是很容易让人伤感的。街是空寂的。小城似乎完全没有意识到这两个流浪者的存在而已经自顾自地睡去了。只有无神的路灯在远处向他们洒来微弱的光。

漂儿凄凄惶惶地张望着。

拉手风琴的人似乎很能体会漂儿的心情，用胳膊轻轻地温暖地搂了他一下：“睡在我脚下。”他铺开席子，放下被子，“一样地睡觉。”

漂儿很拘谨地脱掉衣服，钻到被窝里。

拉手风琴的人披着衣服坐在被窝里，朝苍茫的夜空望，似乎那深处蕴含着什么他所期待向往的东西。

漂儿从未有过这种感觉。天就在他的上面，黑色的，极深邃。风在他的肌肤上似有似无地掠过。夜是那么的苍凉。此时的夜，似乎在无声地向人们诉说许多深刻的道理。寥落的星辰，苍茫的夜色，凉丝丝的空气，触动着人的情感，也触动着人的理智，让人往深处去体味生活和人生。在漂儿这种年纪上，对一切都是模糊的，但，他确实在一秒一秒地走入真正的生活和人生，虽然他不知道。

不远处的高楼上还有一家人尚未歇息。橙色的窗帘，明亮而温和。无边的黑暗中就只有这一方窗帘。它映衬得这小城的深夜更是寂寞，甚至是凄凉。



拉手风琴的给漂儿掖好被子：“我们大家都是在生活。活着不在乎是在大楼里，还是在人檐下。关键的关键在于，你总要记住自己是个人！”他平静地拉响了手风琴。那是一首微微忧伤但总给人宁静、纯洁和安详的小夜曲。这声音从大楼的阴影中慢慢地进入了夜的胸膛。

漂儿渐渐睡去。

这是他出生以来的第一次露宿。

三

大水不肯退去。

它很阴险地往上爬着，几乎就要爬上大堤漫上岸来了。它像困兽一般闹腾着，张牙舞爪，气哼哼泛着白沫，一副腌臜样子。

小城真正的绝路了。

漂儿很发愁：“这样耽搁，哪儿来的钱呢？”

“虽是个小城，总有手风琴好修的。”拉手风琴的人泰然一笑，“走！”便用洪亮的嗓音朝这小城信心十足地吆喝起来，“修理手风琴——！”

走过一条条街，穿过一条条巷子。拉手风琴的人真是副好嗓子。对于这一点，他本人也已经意识到。他似乎并不在乎有无手风琴好修，吆喝本身就很有意义。这声音给这绝路的小城以一种生命的冲动，小城仿佛一下变得生机勃勃。他有时干脆站住，双手叉腰，朝高空呐喊着。

漂儿跟着他，没有一丝忧愁，有的只是快乐和希望。

“我家手风琴坏了。”一个小孩跑过来，并领着他们到他家去。

但小孩父亲却拉回孩子关上门：“不修不修。”

拉手风琴的人并不走，弯起手指，很有礼貌地叩响了门。

小孩的父亲探出脑袋：“说了，不修嘛。”

“咣当”关上门。

“走吧。”漂儿失望地说。

拉手风琴的人无可奈何，只好走开。可是没走几步又折回去，固执地再一次将门敲响。

“你这人是怎么搞的？！”小孩的父亲见又是拉手风琴的人敲门，恼怒地责问。

“请把你的手风琴修一修！”拉手风琴的人居然用一种命令的口气说。

“告诉你，那手风琴不值得修了！”

“看看再说！”

“算了算了。走吧走吧。”

小孩的父亲没一点念头，顽梗地又将门关上。

漂儿有点尴尬。

拉手风琴的人背倚门上，一脸不屈不挠的神情。

“走吧。”漂儿说。

“不！”拉手风琴的人有点蛮横地说，“这手风琴我修定了！”他一屁股坐在门口的台阶上，卷了卷袖子，拉响手风琴，并且越拉越起劲。

门终于再一次打开了。

“决定修了？”拉手风琴的人侧过脸问。

门没有关。

拉手风琴的人朝漂儿一招手：进！

小孩的父亲把一架落满灰尘的手风琴扔在沙发上：“修吧，只给五块钱！”

拉手风琴的人随意拉了拉那架手风琴，点点头。

小孩的父亲对这架手风琴显然已不抱任何希望，只是缠不过这个修手风琴的人罢了。他扔下五块钱，便进卧室睡觉去了。

“他信不过我。”拉手风琴的人说，“就给我几块板子，再给我几片铜片，我都能做出一架好手风琴来。”他拿出工具，眨眼工夫，把那架手风琴拆了个“稀里哗啦”。

漂儿有点担心：装不起来怎么办呢？

随即，漂儿被拉手风琴的人的神奇怔住了：他粘胶、换键、调整铜簧……动作麻利，节奏分明，这中间竟无一丝犹疑和停顿，一气呵成。

“记住，人总得有点本领。”说话间，拉手风琴的人又将那手风琴装好，并将它的外表擦得锃亮，他轻试了几个音符，随即大弧度地拉开风箱，一首热情活泼的曲子便从那只手风琴中奔涌而出。

漂儿简直佩服得五体投地。

小孩的父亲走出来，惊异地问：“那手风琴……是我的？”漂儿连忙点头。

拉手风琴的人把修好的手风琴放到沙发上，将五块钱往口袋里一插，收拾起自己的东西，拍了拍漂儿：“走了。”

小孩的父亲连忙又掏出10元钱来。

拉手风琴的人用手推开了：“说好了的，五块！”

出了门，拉手风琴的人又不知疲倦地用那洪亮的嗓门吆喝起来往前走。

漂儿就这样跟着他，一天、两天……他们奔走、辛劳、不吝啬地付出，但也享受了这小城能够给予的一切。漂儿觉得自己无时无刻不在长大，无时无刻不在增添智慧和力量。漂儿对漫漫茫茫的路程不再恐惧，不再觉得孤单。

他全心全意地崇拜着这个其貌不扬的拉手风琴的人。

四

大水在夜空下颤着灰白色的亮光。远处水涛的“轰隆”声与近处水浪撞叩堤岸的“豁啷”声，夜风之悲鸣声，没有归宿的水鸟在浪尖上偶尔发出的叫喊声，给灰蒙蒙的小城蒙上一层忧郁的色彩。

漂儿与拉手风琴的人坐在堤岸上。

手风琴朝大水，朝小城，朝夜空响起来了。不知是为环境所染还是拉手风琴的人今晚忽然有了悲壮的回忆，手风琴奏出的乐曲总带着悲凉雄壮的意味。

“你想知道我的故事吗？”

漂儿不知如何回答。

“我不知道我从哪儿来。当我记事时，我已经是一个乞丐。我像一条无家可归的狗，在街上，在荒野流浪，靠别人的施舍，一天一天地度过光阴。那生活是腌臜的。在垃圾桶里，在人家屋后的废物堆上，我像只刨食的鸡那样刨着。有时是为了寻找食物，有时是为了寻找破鞋、破衣服或是空瓶子之类的东西。晚上，我或是睡在车站，或是睡在人家猪圈里。我确实是条狗！当我有了点力气的时候，我也帮人家干过活。不过，那总是看着人家的脸色。我巴结人家，奉承人家，顺着人家说话，人家发火，我一边往后退一边点头，屁也不敢放一个。为了混口饭吃，我无数次心甘情愿地被人侮辱过。一个狗娘养的寻开心，让我亲他的屁股，亲一次一元钱。我亲了，还笑嘻嘻地说好听的。我确实是条狗！就这么长大了。过了16岁，我隐隐地痛苦起来，特别是当深夜独自一人思想着的时候。屈辱感一天一天地咬着我的心。我懂得了咬牙，懂得了用眼睛冷看这个世界。一个念头越来越清楚地横在我的脑海里：人得有人的活法！是的，我确实很可怜，没有家，没有亲人，甚至不知道自己是谁。但，终究也是个人。这么想着，我敏感起来，仇恨起来。一次，我向一个杂种求点食物，他朝我恶毒地一笑，将手中的饼一撅两半，一半给了我，一半扔到地上给了一条狗。我抓着那半拉子饼，浑身颤抖不止。我将饼猛地砸到他脸上，随即扑上去撕咬他。我怎么也想不到，人一旦愤怒起来会那样地不顾一切。我咬他的胳膊，咬他的耳朵，最后居然咬他的喉咙……那人受了重伤。我被抓进了牢房。那年我18岁，已是一个小伙子。”

拉手风琴的人停住话头，拉起手风琴。琴声告诉漂儿，他还沉浸在苦涩的回忆里。

“后来，我和许多犯人一起，被送到一个荒无人烟的地方。在那地方，我九死一生，度过了整整十个年头。但那十个年头我黄金不换。它给我的东西，终身享受不尽。我认识了一个人，一个会拉会修手风琴的人。他使我懂得了人，并教给我谋生的本领。我活着走了出来，他却永远留在那里了。我开始了新的路程。路很难走，但我坚决地往前走，从不灰心，也从不可怜自己。与其瞧着别人的脸色到碗里去夹肉，还不如独身一人喝西北风去。总而言之，我必须作为一个人生活于这个世界上。是的，我不过是一个修手风琴的。别人会瞧不起我，比如那天晚上酒馆里那个姑娘。可我自己不能轻瞧自己。一个人不在乎他一辈子做什么行当，关键在于他在做这一行当时得有一种人的神圣感。一有了这种感觉，你便会觉得自己那点微不足道的谋生手段顿时变得无与伦比的伟大。当我终于弄到了一笔生意，当我用我的手我的心灵使那些将要被主人当做破烂而抛弃的手风琴重新有了演奏能力时，我看见了自己。你看见过自己吗？自己！”

他兴奋地拉着手风琴，一会儿挺起胸脯，一会儿弯下腰去，像是在拥抱怀中的手风琴。他久久地浸泡在音乐声中，不肯把思路拉回来，继续给漂儿叙述他的人生。

“当然。我也很知道享受人生。我反对苦行僧，绝对反对！人到世界上走一遭，光知道吃苦，不知道享受，这只能说明他还没把‘人’悟出来。小兄弟，告诉你，我只要愿意并且有钱，我也会像那些大亨们一样，住豪华的大饭店，哪怕是一晚，哪怕是第二天我只能喝白开水。有人吵吵着人要一辈子勒紧裤带，他不是不懂人生，就是胡说！我干吗来了？你说，干吗来了？！你能成为一个最富有的游客，你为什么不？问题倒在这一面：当你一无所有的时候，你不要顾影自怜！几十年里，我到处漂泊，走过一座座城市，一个个村庄，天南海北，行踪不定。我走过荒野，也走过世界上最繁华的大街。我在山顶上迎过日出，也在海边一直看着那轮月亮慢慢落进大海。我都是靠自己走的路。我还要什么呢？整个世界不都是我的吗？整个！”

漂儿瞧见此时拉手风琴的人即使在黑暗里两眼也闪闪发亮。

“当然会有痛苦，可是，小老弟，你必须记住，这个世界上最宝贵的东西不是别的，正是痛苦。那刻骨铭心、让你泪流满面、让你咬牙切齿的痛苦。要珍视它，特别特别地珍视它！”

沉默。具有无限意义的像冬雷一样轰鸣的沉默。

“我要离开这座小城了。”拉手风琴的人说。

“哪儿有路呢？”漂儿望着大水说。

“那也得走。我这个人等不得。我得往前走，不停地往前走。”

同是天涯沦落人。这两人情意切切，竟一夜未眠。那手风琴也断断续续地响了一夜。

五

他说走就走。他掏出身上所有的钱，又卖掉了两件衣服，凑足了数，买动了两个敢于冒险的船工。

漂儿呆呆地站在岸边。萍水相逢，短短几日，别离却是那么地伤心。

拉手风琴的人深表歉意：“对不起，小老弟，我喜欢一个人闯荡江湖。再见了！”

漂儿举起手，但泪水模糊了他的视线，拉手风琴的人浑然如一片烟云。

船启动了，在茫茫的大水上，坚定地向前驶去。

拉手风琴的人回过头来，大声地留下一句话：“小老弟，记住，这几天是我养活了你，等你有了钱，要想着还我。也许，我们永远也不能相遇了。但你必须想着！因为你不可以欠别人的东西！”

漂儿向他点头，泪水夺眶而出。

大水。

大水。

手风琴在大水之上，雄壮有力地鸣响着。

船越来越小，后来竟成了一个黑点。手风琴的声音也渐渐微弱下去。





阿雏


一

阿雏坚决地记住：他的双亲亡于他六岁那年一个秋天的夜晚。

那天，有路人捎来消息：五里外的邹庄要放电影。路远，父母怕阿雏睡沉了骨头软，难抱，便掏给他五分钱买糖嗍，软硬兼施，终于将他哄住，跟老祖母待在了家中。

看电影的人很多，田埂上行人缕缕行行，互相呼唤着，黑空下到处是远远近近的人声和小马灯闪烁的黄火。

要过渡。

河边站满了急匆匆的人，船一靠岸，逃难一般都抢着上，船舷离水面只剩两三寸了，还又爬上两个大汉来。船离了岸，船上人一个挨一个，挺直了身子，棍子似地立着，战战兢兢，全不敢看水。船歪歪地行至大河中心，远处一艘轮船驶过，把波浪一层层地扩大过来，人一摇，船一晃，翻了。

各人顾各人，赶紧逃命，河上一片呼爹叫娘。会水的，自然不在乎。半会水的，呛几口水，也翻着白眼上了岸，直着脖子吐水。阿雏的父母皆是“旱鸭子”，听见喊了几声，沉了。

上了岸的人忽然想起似乎该下河救人，无奈天阴黑得让人胆怯，几个下河的光在水面上乱喊乱抓，动作不小，却是虚张声势，没有一个敢往河水深处扎的。待有胆大的赶到，时间又太迟了。

出事后几日，大狗的老子在河边村头说，当时，船翻了，阿雏的父亲一把死死抱住他的胳膊，两人就一起沉到了河底。他就又掐又拧，可阿雏的父亲任掐任拧死不撒手。他想自己小命这回要玩完了。吃了一嘴河底烂泥，他兀生一个大的智慧：拔出口袋里的手电筒，往阿雏父亲手里一塞！灵！阿雏父亲呛懵了，以为一定抓住了什么救命的东西，松了他，却抓住那手电筒。他乘机一松手电筒，摆脱了阿雏父亲，钻出水面，一人爬上了岸。

说这话时，大狗老子的脸很活，很有光泽，显得自己的智慧比别人优越许多。

而那些听的人都惊呼：“险啊！”很有些佩服大狗老子的聪明和狡猾。

“放在我，早就跟着去阴曹地府充军了。”

“那你就不能抱着你胖老婆睡觉了。”

“嗤嗤”的，有两个女人笑。

说到最后，大狗的老子不免有点惋惜，道：“那支手电筒，我是刚买的。”

夹杂在人群中的阿雏，一直无声无息地听着，后来就蹲在了地上。人群散了，也还蹲在地上。蹲不住了，就瘫坐在地上，用目光呆呆地看着河水，看着河上漂过一段朽木、一只死鸡、一朵硕大的菊花……天黑了，还看。

过了三年，老祖母不在了，阿雏就一人过，有时到外祖母家混几顿，有时就在村子里东一家西一家地吃。他固执地认为村里人都欠他的。他的吃相很凶，像条饿极的荒原狼崽，不嚼光吞，饭菜里一半外一半，撒一桌、一地，鼻尖上常沾着米粒在外面闲荡。

二

阿雏养得极壮实，比同龄孩子足高一头。天生一头又黑又硬的卷发，像一堆强力螺旋弹簧乱放着。眼睛短而窄，目光里总是藏着股小兽物的恶气。



村里的孩子都怕他，尤其是小他两岁的大狗。

他上学时，很气派，前呼后拥地跟着一大帮孩子。他让他们用一张凳子抬他走，这几乎成为一种嗜好。一到雨天，他越发地爱这样做。他要看那些小轿夫们在泥泞中滑得东倒西歪，滑得“嘟嘟”放屁。要是把他摔了，他就一定用脚踢他们的肚子或屁股。他很少亲自做作业，他指定谁代做，谁就得做。从一年级到四年级，他几乎就没在家里吃过一顿早饭。他把谁的鼻子一点，说声“你！”谁就得带煮熟的鸡蛋。那回轮到大狗带鸡蛋，恰好家里刚将鸡蛋卖掉，他便只好去偷，被人家抓住，连拍了三个后脑勺。

这里没有敢不听他话的孩子。不听？他会刁钻古怪地惩罚你：把你诓到麦地里，扒了你的裤子，让你露出“小茶壶”，光腚儿蹲着，羞得没法出去；逼你沿着梯子爬上屋顶，然后一脚登翻梯子，让你去受太阳的烤晒。最狠的一招是让全体孩子都来冷落你，把你干在一边，让你尝一份孤单，并不时受到各种各样的捉弄和各种各样的疼痛。你一天坚持不到晚，准要去偷家里的东西低三下四地去讨好他。

谁也不敢告诉家里的大人，告诉了，除了他本人落个不自在，还有可能会殃及他一家。

大狗是阿雏的尾巴。

三

阿雏读五年级了，管他的是“杨老头子”——阿雏从不叫“杨老师”。杨老头子年纪大了，眼睛高度近视，在黑板上写字时，脸挨黑板很近，鼻尖差点擦着黑板了，像在嗅什么味道。阿雏叫他“杨老头子”，甚至能叫得让“杨老头子”听见。“杨老头子”气了，要揪他的耳朵。可一般很难成功：阿雏只须溜出去10码开外，也就不在他视野之中了。

杨老头子梗着脖子，眼珠子鼓鼓地向校长韩子巷大声嚷：“不开除他，我不教了！”

于是，韩子巷就把阿雏叫了来，罚他半天站。

算起来，已罚站四次了。第四次罚站时，阿雏看见大狗在办公室门口晃过，眼睛里似乎有点嘲笑的意思。不是韩子巷拿眼盯住，他当时就想让大狗“吃生活”。

阿雏恨起“杨老头子”来。

杨老头子每天起得绝早，第一件大事就是抓张早过期的破报蹲茅房。这地方称解小便为“解小手”，称解大便为“解大手”，又称之为“出恭”。出恭一般都是坐着出，那凳子叫“恭凳”。杨老头子坐恭凳极有功夫，一坐能坐个把小时。茅房前后都是青翠的竹林，早晨，有鸟立竹梢上叫，其声如水滴落入静潭那般清脆。杨老头子一边愉悦地听，一边翻来覆去“嗅”那最终要做手纸的一角废报，觉得浑身疏通。天天如此，“恭”是出得十分地认真。

这天，他照常起早，照常做他的功夫，开头平安无事，中途大概是因为人老便秘，用足气力一蹬脚下的板子，“咔吧”一声，未及明白过来，恭凳的凳脚已断，人“扑通”跌落于粪坑。

这事倒也让几个年轻教师乐了好几日。

放鸭的老周五路遇杨老头子，也是多嘴，向杨老头子要了根烟抽，就向他耳语：“那天，我在河里放鸭，见阿雏拿把锯子猫在您茅房里。”

杨老头子掉头回走，察看了凳腿，果然为锯子所锯，顿时气得乱蹦乱跳，朝韩子巷大吼：“你去教！”

阿雏由人看着关押了一天。

杨老头子罢教一周，众教师像哄孩子似的，好不容易才把他哄上讲台。从此，杨老头子则以一种老人才有的冷目极讨厌地盯阿雏。

四

从此，老周五的鸭一惊一乍，时不时嘎嘎乱叫，扑着双翅在水上仓皇四窜，划无数条白练，像是被什么惊着了。

正是鸭踊跃下蛋的日子，这使老周五大伤脑筋。此时的鸭，只能在河坎的芦苇丛里安静地歇着，惊不得。惊了，肛门一松，蛋就都滑脱到水中。以往每天早上老周五要从鸭栏里拾溜尖一大柳篮子鸭蛋，乐得从嘴角流哈喇子。这几日早上，只能捡几枚，连篮底都不能被遮住。

他断定是黄鼠狼盯住了他的鸭。

当阿雏听到他狠狠地向人诉说黄鼠狼的罪恶时，乜他一眼，嘴角一撇，心里阴笑。此事当然是他所为：他抱了一只猫，悄悄潜在芦苇里，瞅准机会，突然地将猫往鸭群里一抛！

阿雏不想就此罢休，阿雏从没饶过人。

立秋了。此地有个风俗：立秋这天家家要吃瓜。至于为什么要吃瓜，谁也说不出道理，只知道立秋要吃瓜，吃就行。

早上，阿雏在河边钓鱼，见老周五搂着一个大西瓜回家去了。等人都下地干活了，阿雏便闪进老周五家。他用小刀在西瓜上挖了个小洞，寻来一把勺，掏那沙沙的红瓤一顿痛吃，直吃得肚皮西瓜一般溜圆。

阿雏认定：周五爷特别可恶！

他蓄了一泡尿，想撒去，转眼一瞥空了腹的西瓜，那对短而窄的眼睛恶恶地盯住了它……

晚上，老周五拿出做上人的慷慨派头，大声叫，把儿孙们都唤了来，说是请他们吃瓜。一刀劈去，瓜顿成两半，黄汤四溅，流一桌子。

老周五气疯了，冲进厨房，抓着切板和菜刀，冲到巷子里，用刀在切板上一下一下地狠剁！这是这地方上最恶毒的一种诅咒人的方法，轻易是不用的。据讲，做恶者的灵魂会被剁死。老周五并不像一般人边剁边骂，而是默默地，一步一步往前走。他脸色发灰，冰冷，高高的眉棱下，一对微黄的眼珠卵石一般凝着。每刀剁下去，总要在切板上留一道深深的印痕。有时刀尖入木太深了，竟然要摇动几下方可拔出。



阿雏一动不动地坐在门槛上，只将目光从眼梢上射出去，盯着老周五往前挪动的曲腿，用白得发亮的牙齿咬啮着指甲，直把指甲咬成锯齿一般。

几天以后，阿雏在一座木桥头与老周五相遇。当时，老周五正把一担粪撂在桥头喘息，打算待积蓄了力量后再挑过桥去。

“五爷，我帮你一桶一桶抬过去吧。”

这使老周五十分震惊：阿雏也肯帮人忙？阿雏！阿雏帮过谁的忙呀？！

“来吧，五爷。”阿雏抓住他的扁担了。

“我可独一份呀！”老周五有点受宠若惊了，感动得想哭，“哎！”

一桶粪抬过桥去，老周五屁颠颠地欲要转身返回把另一桶抬过来，阿雏却立住不动了，狡猾地一笑：“是你告诉杨老头子的？”

老周五脑子一时转不过来，不知如何作答，眼眶里净有眼白。

“鸭还下那么多蛋吗？”

“你……！”

“西瓜好吃吗？”

扁担抡起来了。

阿雏并不躲让，侧身将两只胳膊交叉于胸前，双眼一闭。

老周五两脚后跟皆离地面，身体往前倾斜，脖子撑得很长，所有青筋都涨得又粗又黑，如一束管子，血往脑子里涌，那筋便突突地跳，眼角咧眦着，扁担在空中颤颤的：“我劈死你！”

阿雏无一丝惧色。

只有老周五的喘息声，风箱一般响。

“劈呀？怎么不劈呢？”阿雏微闭双目，用脚一下一下打着节拍。

扁担落下了，却落在地上，打出一口小坑。

阿雏走了，走了10步远，突然把小屁股冲着老周五高高地撅起，继而用手在上面有节奏地拍——这是这地方上表示蔑视和“我怕你个老鬼”的一个专门性动作。

老周五本可以将一担粪挑过河的，现在粪桶一头一只，来去不能。他抓着扁担在桥上来回乱走了几趟，然后在桥中间呆呆地站住了。不知过了多久，他蹲下，望着河水：“不念他没娘没老子，我不劈死他！他知道这一点，这个坏种知道！”转而愤怒地，“以为我不敢劈死他吗？不敢？”老周五的眼睛罩了一层泪幕，模糊起来。他这一辈子还未曾被人如此耍弄过。

五

阿雏守在路口：这是大狗放学回家的必经之路。

大狗从阿雏邪恶的眼睛里看出，阿雏心里起了什么念头。他像只小鸡子，探头探脑张望着往前蹭，见阿雏盘坐在路口，两条小腿发软了。他用求救的目光四下里寻找大人，可已近黄昏，人皆归家，路空空，田野空空。他想往后撤，却见阿雏已站起，一步一步地逼了过来。

大狗站住了，小脸黄叽叽的，眼睛里含着乞怜，望着阿雏。“跟着我！”阿雏说。

穿过一块块田地，气氛越变越荒凉。一群白嘴鸦从暮空里滑过，发出翅膀摩擦气流的干燥寂寞的声音。暮色渐浓，天色暗淡下来。绿色的田野已在身后，出现于他们面前的是一片荒丘。荒丘上孤独地立着一株长得七丫八叉、扭扭曲曲的老树，天光阴晦，那老树变成黑色影子，竟像一只巨爪。东一座，西一座，荒丘上散落着老坟。

大狗寒冷起来，抬头望望天空，想寻一颗星星，然而天只光光的一片蓝。

“那天，我站在办公室里，你高兴了！”

“我……我没……没有……”

“没有？我瞧见你笑了。转过身去！”

大狗面对着朦胧莫测、似乎危机四伏的荒丘。

阿雏在田埂上坐下：“你看见什么了吗？”

“没有。”

“没看见鬼火？我可看见了。蓝色的，有个绿莹莹的外圈，一跳一跳的，你没看见？”

大狗把眼睛闭得绝对严实。

“这里有鬼，村里的大人都这么说。老周五找鸭还碰到过，几个老鬼，都没面孔，光溜溜的一张板子脸。几个小鬼在坟上跳着玩……你听见了吗？”

“听……听见了……”大狗的声音跑调了，“阿雏哥，我们回……回家吧。”

“怕什么，我坐着陪你呢。”

大狗壮着胆偷看一下黑荒丘，又赶紧闭上眼睛。

夜风在荒丘上吹着，枯索的茅草瑟瑟抖动。一只野鸡在黑暗深处忽地鸣叫起来。这单调的声音，给四周又添了几分荒寂。

阿雏大概是累了，不说话了。时间一寸一寸地在荒野上走过。

“阿雏哥……”大狗觉得四下里空空的。

没人应。

“阿雏哥……”大狗觉得黑暗沉重地裹着他。

没人应。

大狗扭头一看，阿雏早没影了，顿时像一只受惊的兔子撒腿往回跑，一边跑，一边大声呼喊：“阿雏！阿雏！”呼喊了两声，觉着没有用处，又叫爹叫娘。恐怖的哭腔在夜空下传播开去……

六

大狗病了，连发两天高烧，才渐渐好转。

照理，大狗老子完全可以抓住阿雏把他揍出一裤兜子屎来。可他自己就是不明白，一见到阿雏那对喜爱盯人眼睛的眼睛，心里就空空地发虚。

大狗上学后，不再充当阿雏的尾巴，离他远远的，并且脸上少了以往那种见了他畏畏缩缩的神气，甚至敢拿眼睛瞪他，这使阿雏大为恼火。

“明天，该你给我带两只鸡蛋了！”阿雏说。

第二天大狗上学时，见了阿雏伸到他面前的手，却往开一拨，昂首挺胸大踏步地走了过去。

这回轮到阿雏吃惊了，那只伸出去就没空着回过的手，好像不是他自己的似的停在那里好一阵。眼见大狗就要踏进教室去，他连跑几步，揪住大狗的衣领，甩了几个浑圆，把他掼倒在地。

大狗爬起来，依然笔直地朝前走。

阿雏再度把他摔倒。

大狗爬起来，鼻孔流着血，一提裤子，还是朝前走，无比坚勇。

全体孩子都站立一旁看，一片寂静。

阿雏站到大狗面前，拦住去路。

大狗眼睛里噙着泪，眼珠灼灼地瞪着阿雏。他把书包掷出三米，没等众孩子反应过来，他已把脑袋往胸前一勾，牛一样对着阿雏冲过去。

阿雏一闪，大狗跌趴在地。半天，他慢慢抬起头来，嘴角流着血，歪着脸，狠巴巴地看住阿雏的眼睛。

阿雏站定了不动。

大狗从地上挣扎起来，再次反扑。这孩子不管不顾了，揪住阿雏的衣服，乱抓乱咬乱踢。

最弱小的大狗竟反叛了！

那些围观的孩子们激动得脸红红的，心抖抖的，肩挤肩，手拉手，把圈子越缩越小。

阿雏恶狠狠一拳，将大狗打翻在两米外的地上。

许多老师来了。

大狗将脑袋高昂，满面尘埃的脸上两道泪流滚滚直下。

许多孩子跟着莫名其妙地哭起来。

这所小学校的全体老师一起走向校长办公室，向韩子巷正式宣布罢教——除非立即开除阿雏！

韩子巷走到廊下，望着阿雏，凄惨一笑。良久，他说：“把阿雏的作业簿找出来。”

一个老师去了。

“把阿雏自己带的凳子搬出教室。”

一个孩子去了。

他没有再看阿雏……

七

阿雏像一个幽灵，村里村外，成天游荡着。

跟随他的是无边无际的寂寞。

他百无聊赖地倚在柳树下，斜眼瞧一群蚂蚁来来去去，热热闹闹，顿生一股灭杀的欲望。他用瓦片刮起一层浮土，筑成土圩，将那群细腰小生灵全体囿在其中，然后站起，一拉裤带，让裤子一直掉到脚面。他把裤带晾在脖子上，随即，一泡又粗又急的尿一滴不拉地全都注入圩中。他也不急着去将裤子提起，欣赏玩味着那些小生灵在水中翻滚挣扎的各种形象。他觉得它们很滑稽，太可笑。

他在柳树下似睡非睡地躺了半天，抓根树枝一边把空气抽得咝咝响，一边漫无目标地溜达。

不知是谁家准备砌房子，脱了满满一打谷场土坯，正一块块竖在那里晒。阿雏用脚一踢，一块土坯倒下去，压倒了另一块土坯，不一会儿，大约50块一行的土坯就都“扑嘟扑嘟”倒了下去。这很有意思，阿雏很开心，又一脚，再一脚，一场的土坯皆趴在了地上。

他还是不能快活。

他甚至讨厌天上的太阳：“狗娘养的太阳，天天一样地晒人！”

不觉中，他已走到宽爷家院门口，往里一瞥，他又瞧到了墙上挂着的那面大铜锣。这几天，他老用眼睛瞟这面铜锣。

这里的规矩：锣是不能单敲的，尤其不能急促地单敲。因为这是这地方上的人一起确定下来的报火警的信号。这面锣是过去各家出份子钱铸的，一年四季挂在居于村中心的宽爷家。

他从宽爷家院门口走过去……

不知过了多少日子，一天下午，在地里干活的人，忽听村里的大铜锣“咣咣咣”不停顿地响起来了，纷纷扔掉手中的工具。不知谁发出一声喊“救火呀！”全体村民都呐喊起来，斜刺里穿过庄稼地，朝村里疾跑。

于是，邻近几个村子的铜锣也呼应起来。这里称“失火”为“走水”，因此到处在嚷嚷：“前村走水了！”他们拿着水桶、盆子、铁桶、瓦罐，浩浩荡荡地漫过来，气势磅礴而壮观。

这里是芦荡地区，房子皆用芦苇盖就，一家“走水”，周围的村子都得来救的。每个村子里都有一种救火的大型工具，这里的人叫它为“水龙”。一个铜铸的喷水器安放在一个巨大的木桶里，由四个大汉抬着，到了“走水”地点放下，立即会自动地有一条从河边往上递水的队伍排成，水倒进大桶，八个大汉分站两边一递一下揿着水龙上的一根杠杆，杠杆带动活塞，水就从铜管里喷出，能喷出足50米远。

现在，有四架水龙正往这里抬来，无数的人前呼后拥着它们。抬水龙的汉子打着昂扬的号子。

四下里一片足音。

一群“鼻涕猴”又惊又快活，到处蹦跳：“嗷——！失火啦！失火啦！”像是盼得很久了。

阿雏早扔下铜锣，攀到村头那棵老银杏树的枝叶里藏着。他可以俯瞰一切。见人流滚滚，人声鼎沸，鸡飞狗跳，他感到一次被开除后从未有过的满足，一心想在树顶上哼支关于小媳妇什么的歌。

“谁家走水？”互相急促地问。

谁也说不清谁家走水。不一会儿，就证实了谁家也没有走水。

按迷信，水龙来了没喷水是不能抬回去的，必须让它意思一下，证明火已被它所救，不然，什么地方一定还要“走水”的。人们一听说这里并没有“走水”，神经一松弛，全然再没有兴致递水和揿杠杆了。村里的老人们出来作揖，这才一个个老大不快活地排列到水边去。

四架水龙开始意思了，对着房屋乱喷。外村人忽然觉着今天被耍弄了，几个揿杠杆的汉子大声嚷：“上水！再上！”管水管的几个，闭着眼睛，任意改变水管方向，有时径直朝人群喷去，于是人抱着头四下里逃散，不是把某家栅栏挤倒了，就是把院门挤坏了。不一会儿，就有许多人被浇成落汤鸡，一些人家的屋里也进了水，巷子里一片水汪汪的。外村人这才肯罢手，全体喉结一上一下地错动，“呼呼”直喘息。

村里如同遭了一场洗劫。

望望村外被践踏的庄稼地，再望望水淋淋的村子，一个老头用拐棍戳着地：“是谁敲的锣？”

没有声音。

“是谁敲的锣？！”许多人大声地喊，样子要吃人。

从草垛上跳下大狗：“我知道！”

八

上游发大水了，村里人很紧张：大坝一旦决口，大水就会将整个村子淹没。各户人家都做了往高地上撤的准备，河边上拴了许多船。

那些孩子们不想这些，照常玩。

大狗趴在船边上，放芦叶小船玩。

阿雏早就盯住了他，趁他玩得入迷，悄悄解了缆绳，紧接着操起竹篙，将船推向河心，又将竹篙在河边一点，纵身跃向空中，然后落在了船上。

大狗惶恐地：“放我上岸！”

“上岸？跳水吧。你跳下去，我一定会像你老子当年一样！”阿雏说这话时，阴冷阴冷的，全然不像个孩子。

大狗不会水，只好听阿雏摆布。

阿雏闭口不言，将小船拼命撑出河口，进了无边无涯的芦荡。阿雏扔下篙子，盘坐在船头上，任小船随波逐流往芦荡深处漂游。

远离人群，独自一人处在阿雏面前，又是在小船上，加之四周是白茫茫的水泊和一块块黑苍苍的芦苇滩，大狗真是发怵了。

船离村子已经很远了。

阿雏躺在船上，说：“是你，我被学校开除了。是你，告诉了他们，锣是我敲的，我被他们抓去关了两天半。他们用脚踢我！踢我的裤裆！”

“你想干吗？”

“送你到一个芦苇滩上去。也饿你两天半，然后我再来接你！”

“爸——爸——！”

“喊吧喊吧，他们听不见了。”

大狗的眼睛瞪得很大，充满了恐惧。

船又漂出去一段路，隐隐约约地听见远方有人喊：“大坝决口了！”

阿雏站起来，只见天边一线白浪朝这里涌来，不一会儿，河水就开始摇晃小船。大狗蹲到船舱里，用手紧紧抓住船的横梁哭起来。

阿雏在鼻子里轻蔑地发一声“哼”。

船被涌浪又冲出几里路，被一块芦苇滩挡住。阿雏跳上岸，把缆绳拴在一把芦苇上：“大坝决口了，船顺浪回不去，今晚上陪你了，算你小子运气！”

大狗躺在芦苇滩上不停地哭。

阿雏火了：“你再猪哼哼，我把你推到水里！”

大狗就不再“猪哼哼”，但还是小声啜泣。

第二天天亮，他们发现小船在夜里被风浪冲走了。

阿雏望着汪汪水泊，愣住了。

于是大狗更加用劲地“猪哼哼”，并声嘶力竭地喊他的娘老子，声音很凄厉。

阿雏捂住耳朵，倒在芦苇上动也不动。

大狗的喉咙渐渐地没有了声响，可还是跪在水边上大张着嘴喊。

阿雏忽然从地上跳起，把他拖回来：“你喊，你再喊！”

大狗软软地倒在一堆芦苇上，眼睛里透出绝望来，望着阿雏。

阿雏走向芦苇丛。他头也不抬，一根一根地将芦苇使劲地撅断，撅了一垛，然后扎成捆，不停地干了一整天，黄昏时，已在荒无人烟的芦苇滩上搭成一个小窝棚。

九

一条船也没从这里经过，三天过去了。

阿雏和大狗每天靠苦涩的芦根充饥，脸瘦小了，眼睛却瘦大了，牙齿闪着白生生的光。

阿雏觉得心又慌又空，烦躁不安。

大狗反而显得无声无息。这孩子没有勇气和力量再去想心思。

“船！”阿雏叫起来。

卧着的大狗立即跳出窝棚。

远远的，有一叶白帆，在水天相接处滑行着。

他们竭尽全力呼喊，但饥饿使他们的声音过于微弱，白帆渐渐模糊，后来完全消失。

大狗浑身哆嗦起来，目光里充满哀怜。

“村里的人会来找我俩的。”阿雏望着朦胧的远方。

“会来找我俩吗？会来吗？”大狗往阿雏身边靠了靠。

“会来的，他们一定会来找我俩的！”

拂晓，阿雏把大狗摇醒了：“你听，你听！”

有人在很远的地方呼唤。

他们像狗一样爬出窝棚，跪在水边上，静静地听着。

“听见了吧，他们在叫我俩！”阿雏兴奋得攥紧双拳。

“大狗……！”

声音越来越大，而且分别是从几个地方传来的。

“大狗……！”

“大狗……！”

只叫大狗，没人叫阿雏。

空气里弥满了“大狗”的声音，竟没有一声“阿雏”！

阿雏突然跌倒了。当他挣扎着抬起头来时，脸颊上是鲜血和泥土。

大狗站起来，欲要对呼唤声回答。

阿雏猛然将大狗摔倒。他的眼睛里发出两束饥饿而凶恶的光芒。

“大狗……”

其呼唤声哀切动人，使人想象得到呼唤者眼睛里含着泪花。

阿雏粗浊地喘息起来，继而猛扑到大狗身上，对他劈头盖脸一顿猛揍。

大狗闭着眼睛，不做丝毫反抗，任他打，泪珠一滴一滴从眼角往下滚。

阿雏眼里汪满泪水，扔下大狗，走到一边去，坐在一捆芦苇上。

秋很深了，芦苇一片惨淡的黄。灰灰的天空下，凋落的银白芦花在漫游。大雁一行，横于高空，发着寂寞的叫声，吃力地扇动着黑翅往南飞。

阿雏望着天空，望着无家可归的雁们，泪无声地流在腮旁。

大狗爬过来，久久地望着阿雏：“阿雏哥！”他虚弱地叫了一声，便晕倒了。

阿雏走了，走向芦滩深处。过了很久很久，他才摇摇晃晃地回来。他的衣服被芦苇撕豁，手、胳膊和脸被芦苇划破，留下一道道伤痕。他身后的路，是一个又一个血脚印——尖利的芦苇茬把他的双脚戳破了。

他双手捧着一窝野鸭蛋。

他跪在大狗的身边，把野鸭蛋磕破，让那琼浆一样的蛋清和太阳一般灿烂的蛋黄慢慢流入大狗的嘴中……

十

夜空很是清朗，那星是淡蓝色的，疏疏落落地镶嵌在天上。一弯明月，金弓一样斜挂于天幕。芦苇顶端泛着银光。河水撞击岸边，水浪的清音不住地响。

两个孩子躺在芦苇上。

“你在想你的娘老子？”阿雏问，口气很冷。





夜空很是清朗，那星是淡蓝色的，疏疏落落地镶嵌在天上。一弯明月，金弓一样斜挂于天幕。芦苇顶端泛着银光。河水撞击岸边，水浪的清音不住地响。

大狗望着月亮。

阿雏坐起身来，用眼睛逼着大狗：“他们都希望我死，对吗？”

大狗依然望着月亮。“没说过？”

大狗点点头。

“你撒谎！”

夜十分安静。

有一只野鸭从月光里滑过。阿雏的目光追随着，一直到它落进西边的芦苇丛中……

天亮了，阿雏挪动着软得像棉絮似的双腿，拨开芦苇往西走，轻轻地，轻轻地……他从一棵大树后面慢慢地探出脑袋：一只野鸭正背对着他在草丛里下蛋。他把眼睛紧紧闭上了，浑身不由自主地抖索起来。

他抓了一块割苇人留下的磨刀砖，花了大约半个小时，才扶着树干站起来。他的双腿一个劲地摇着，那块磨刀砖简直就要掉到地上。有那么一阵，他一点信心没有了，甚至想大叫一声，把那只野鸭轰跑。他的眼睛瞪得很大，抓砖的手慢慢举起来。砖终于掷出去，由于力量不够，野鸭没有被砸死，负了重伤后，扑棱着翅膀往前逃了。

阿雏瘫痪在地上，望着5米外在流血的野鸭，无能为力。

野鸭歇了一阵，又往前扑棱着翅膀。

阿雏站起来跑了几步，眼见着就要抓住它，却又跌倒了。

下面的情景就是这样无休止地重复着：他往前追，野鸭就往前扑，他跌倒了，那野鸭也没了力气，耷拉着双翅趴在地上，“嘎嘎”地哀鸣，总是有那么一段似乎永远无法缩短的距离。

野鸭本想从窝棚这里逃进水里，一见大狗躺在那里，眼睛闪闪地亮，又改变了方向。

阿雏爬到已经饿得不能动弹的大狗身边：“等我，我一定能抓住它！”他自信地笑了笑，回头望着野鸭，目光里充满杀气。

大狗望着阿雏：他渐渐消失在芦苇丛里。

野鸭终于挣扎到水里。阿雏纵身一跃，也扑进水中……

村里的人找到了大狗。他还有一丝气息。醒来后，他用眼睛四下里寻找：“阿雏哥！阿雏哥呢？”这个孩子变得像个小老太婆，絮絮叨叨，颠三倒四地讲芦苇滩上的阿雏：“我冷，阿雏哥把他的裤衩和背心都脱给了我……”他没有一滴眼泪，目光呆呆，说到最后总是自言自语那一句话，“阿雏哥走了，阿雏哥是光着身子走的……”



世界一片沉默。

人们去寻阿雏。

“阿雏！”

“阿雏……！”

“阿雏……！”

“阿雏……！”

男人的，女人的，老人的，小孩的呼唤声，在方圆十几里的水面上，持续了大约15天时间。





树精灵


平原的黄昏是宽广坦荡的。西垂的巨幅天幕上，烂漫着夏季落日的余晖。似乎疲倦了的乡野，静静地躺在这暗玫瑰红色中，等待着湿润的夏夜来临。远处水塘边的芦苇丛中，露出几弯牛背，驮着暮色，在缓缓移动。稀稀落落几座茅屋，正在模糊成黑影。空气里有了让人舒适同时也让人惆怅的清凉。

一驾马车沿着大路，从浑然了的天地相接处朝这边驶来。

马车越来越近，后来逐渐减速，在大路边停下。

从车上下来一位年轻女子。她的穿着以及身材、面容和一举一动，皆与这乡野，这茅屋，这些荷锄归家的农人形成一个鲜明对比。她文静而优美，眼神中含着几丝激动，几丝忧伤。她用那双眼睛，亲切而又陌生地四处打量着这片土地。当她看到那棵老柳树时，身体和嘴唇皆在这清凉的空气中微微颤动起来。



车夫将草帽扣在脸上，闭目打发颠簸的劳累去了。

树丫上，有一只似乎衰老了的喜鹊，发出一声苍凉的鸣叫，随即扇动沉重的翅膀朝她飞来。

她仰脸朝它张望，心禁不住一阵阵颤抖，举起两只细长的胳膊，把张开的十指映上天幕。她朝它摇动双手。

喜鹊扑着翅膀，一路将她引到老柳树跟前。

老柳树向前倾斜着树干，似乎要跌倒在她身上。

她伸开双臂抱住它粗糙的躯干，两股泪水早已顺着鼻梁流向嘴角。她呜咽着，叫着：“妈妈……妈妈……”她用细嫩的手在它的裂开一道道缝隙的躯干上，无休止地抚摸着。

远处的村子里，有人在暮色里传着话：

“大路边停着一辆马车。”

“好像有一位姑娘朝那棵老柳树走去了。”

于是，有三五个人在朦胧暮色中朝老柳树下张望。

夜色如潮，从四面八方弥漫过来，终于将一切淹没……

秀秀的生命是恶毒的，当她在人世间发出第一声响亮的号啕时，母亲便永远地沉默了；两岁时，父亲为给她摘一枝漂在水面的花朵而失足落水，三天后，村里人在二十里外的下游水域才将他捞到。

舅舅和舅妈将一份像样的遗产连同她一起收留。

她并无一丝悲哀，一样地张开小手嚷嚷着要吃的，一样地把一颗水果糖吮得“叭唧叭唧”响，一样地为空中一只飞鸟而欢呼鼓掌。她还太小。可大人们却从这种快乐里看出了几分阴险和潜伏着的危机。四岁时，她已隐隐约约地感觉到了四周人目光中的异样和陌生。她瞧见了一种隔膜。她的无忧无虑的笑容开始减少，那明澈的眼睛里，过早地生出淡淡的忧伤。她有一种习惯：怯生生地看人的眼睛。她变得越来越敏感，像一头走出林子来到草地上的小鹿，小心翼翼地听着四周的声音，看着四周的变化。她渐渐地喜欢独自一人做事了：独自一人在草丛里扑蚱蜢，独自一人在林子里捉柳花，独自一人到水边去把水浇到小鸭们的身上……

她甚至对自己感到陌生。她坐到池塘边，心中充满疑虑，警惕地望着水中自己的面容。

五岁那年夏天，她被舅舅和舅妈领到村前地头的一棵柳树下。

舅妈说：“你命硬，得认它做妈妈。”

那是一棵健壮的大柳树。粗硕的树干在笔直地长了一丈高后，潇洒地打了一个弯儿，回旋来，又笔直地向上长去，然后分开几臂，臂生丫，丫又生丫，丫生无其数，便形成一个巨大的树冠。丈余长的柳枝，千条万条地垂挂下来，宛如一层层绿茵茵的帘子，把夏日的阳光筛簸着。微风轻轻一拂，那丝丝柔韧的柳条，飞扬起来，飘逸动人。

树丫上静默地站着一只美丽的喜鹊。它高贵地昂着闪着紫光的颈子，两只眼睛在闪着锐利的光芒。

好多年以前的一个夏日的黄昏，正是它口衔一根柳枝飞过空中，落在地头，将柳枝插在土里。从此，那柳枝便生了根，长成眼前这棵大柳树。

秀秀看到这棵树，心便微微发颤，并微微有点胆怯。她用乌亮的眼睛望着它。她似乎觉得她与它之间有一种温暖的交流。她升起一种渴望。她觉得它更有一种渴望，并且十分急切。她与它好像对这一见面都已等待了许久。

喜鹊叫起来，声音在碧空下、原野上，袅袅飘去。

很多人来观望。

秀秀没有觉察。此时此刻，她觉得这个世界里，只有她、树和那只喜鹊。

并无风吹，那大柳树却把绵绵的柳条撩动起来，在秀秀的整个身体上抚弄着。她的面颊上感受到一种前所未有的温柔和舒适。这些柳条将她与大柳树连结在一起了，在循环往复地感应着。

喜鹊展开翅膀在树顶上盘旋。

人们全都退去。

秀秀久久地站在这棵慈祥的大柳树下。

喜鹊升向无尽的高空，在消失于云层一段时间后，又突然从云层中出现，然后徐徐落下，一直落到秀秀的脚边。

那喜鹊的眼睛里有一种神性。

每当秀秀看到飞扬的柳条，总会觉得，那很像一个妇人的头发在空中飘动。于是，她便情不自禁地走向它。

大柳树酿成了一方湿润的世界。秀秀一来到树下，从头到脚就有了一种不可言说的舒适。她喜欢它的躯体散发出的清爽而微带苦涩的味儿，喜欢它用枝条千百次抚摸她的脸，喜欢倚在它宽厚坚实的身上，喜欢仰望枝头那只常常凝神不动的喜鹊。她觉得这里是一座房子，一座高大的房子，树冠就是屋顶，那些枝条组成的长长的绿幔，便是墙。她在大树下游戏，在大树下唱歌，在大树下幻想，在大树下尽情显出傻样来。她记不得那是一棵树。她觉得它的生命在树干里流动，一直流到每一根枝条的梢头。她能听见它安详的喘息和春风一样的细语。

秀秀最喜欢做的一件事就是纵身一跳，双手抓住十几根柳条，在空中飞荡。她很奇怪，自己并没有加力，柳条却带着她“呼啦啦”飞向空中。她的身体似乎变得轻如一只燕子。当她上升时，她只觉得自己在飞向白云飘飘的蓝天，心中充满惊喜。当她下落时，她领略着一种让她兴奋的恐怖。还未等体味透彻，她又飞向了空中。



每当这种时刻，喜鹊就会飞到她的肩头。

她在高空里往远处一瞥，村庄、河流、牛羊和鸭群便都收在眼底。天地在旋转，整个世界在运动。她会在高空里大声地“咯咯咯”地笑起来，或像小疯子一般惊呼乱叫。

于是，就有一群嫉妒她的半大小子来占领这方天地。

“这是我的地方！”秀秀怀着排斥的心理，阻止他们的到来。

像所有无赖惯用的一个无赖的道理，他们振振有词：“你能叫答应了，就算是你的地方。”

秀秀紧紧抱着大柳树，向他们射去畏惧和厌恶的目光。

他们将一头浑身上下沾满屎粑粑的大公牛拴到了大柳树上。那牛就用犄角野蛮地搓擦大柳树的树皮。

“你们解开牛绳！”秀秀叫道。

“你自己解吧。”他们中间的那个小秃子，一脸的嘲弄。

秀秀生性胆怯。但，当她看到公牛用犄角尖尖划破树皮时，她却走上前去。

公牛喷着响鼻。

秀秀吓住了。

那帮小子就笑得没了人样，其中小秃子笑得最为夸张。

秀秀再也不怕，上去一拉绳扣，将牛绳解开了。

解脱了的公牛便掉头奔走了。

那帮小子赶紧追赶。

公牛狂奔乱蹿。

小秃子很恼火，牛也不管了，拿着割草的刀回来了。他走到大柳树下，一边笑嘻嘻地望着秀秀，一边将锐利的刀尖插进树皮，然后慢慢地往下拉。

秀秀觉得那刀尖在自己的身上冰凉而锋利地拉着，她用哀求的目光望着小秃子。

小秃子正沉浸在残忍的快感里，把刀尖拔出，又一次更深地插进树皮然后极用力又极缓慢地往下拉。

老柳树痉挛似地抖动着，只听见树枝索索响。

喜鹊惊叫起来。

秀秀扑过去，一低头，撞开小秃子，随即伸开双臂，用身体护着大柳树。

小秃子举着亮霍霍的刀，咬牙切齿地走过来。

秀秀竟无一丝畏惧，把头昂得高高的。

小秃子的刀就在秀秀眼前来回晃，像要削掉秀秀挺直的鼻子。

秀秀的眼睛眨都不眨。

只听见“噗嗒”一声，喜鹊将一泡屎不偏不倚地拉在了小秃子亮闪闪、光溜溜的秃头上。

“啊，啊，头上落鸟屎要倒霉的！”围观的那帮小子叫道。

小秃子直往水边跑。

大柳树在往外流着绿色的汁水。

秀秀觉得那是大柳树在流血，伸出细嫩的手去抚摸伤口，并脱下褂子，小心地把它的伤口包扎起来。

柳条飘过来，纷纷拂着秀秀。

喜鹊仰望长空，又恢复了神鸟的样子。

寒风把田野吹出一派荒凉。

天空下的田野显得寒酸而丑陋。灰白的土地很寂寞地听着稀疏的枯草发出的沙沙声。乌鸦在细长的田埂上，摇摆着走，寻觅着食物。天空本身也单调得乏味。

秀秀的心情也常常阴着。

她不能常常来到大柳树下了。因为她不能长久地抵御长驱直入的寒风。冬风也无情地扯去了大柳树的叶子，使它赤条条地立在天空下。她觉得，每当自己来临时，它总竭力要给她一点温暖，然而它终于不能，于是显得痛苦万分，到处布满皱纹。

喜鹊几乎整日整夜地蹲在枝头，仿佛是从树上长出来的。

这天暮色即将降临时，她又来了。

她现在不能回家去。

她捡了一天柴火才捡了几根。她到处寻找，然而满眼干干净净，地上再也没有什么可捡。她多么想捡一大捆柴火啊！她可用它们换得一份温热而珍贵的自尊。她很失望，觉得世界是那样的苍白和无趣。

她累了，坐下，将背靠在大柳树上。

喜鹊落下，站在她面前，歪着脑袋，与她对望着。

“能告诉我，什么地方有柴火吗？”

喜鹊飞回树顶，无奈地用喙敲打着树枝。

一根枯枝落在地上。

沉默着的大柳树忽然抖动起身体，先是三两根枯枝落下，随即，秀秀听到一片犹如除夕夜晚的爆竹的声响，眼前的情景，使她目瞪口呆：长长短短、粗粗细细的枯枝条，“喀嚓喀嚓”断裂，“噼噼啪啪”地掉在地上。那急促，那稠密，那壮观，像是一阵倾盆大雨。转眼间，地上已是一大片枯枝。

喜鹊飞下，衔起一根，丢在了秀秀面前。

秀秀如梦初醒，望着寒风中越发单薄清瘦的大柳树，泪流满面。

喜鹊还在往她跟前衔枯枝。

秀秀弯下腰去，一根一根地将枯枝捡起来。

当月亮升起时，秀秀已背着一大捆几乎要将她压垮了的柴火，走在回舅舅家的路上。她不时艰难地回过头来望那大柳树。透过矇眬泪幕，她见到它的枝枝丫丫被月光镶上了一层清凉而又光明的银边。

秀秀忽然对书如痴如迷。她悟性又好，刚读完二年级，就差不多能看大人们看的书了。她就呆呆地、忘我地投入其中，沉浸其中，一会儿眉开眼笑，一会儿泪水莹莹。一旦空手，她就变得焦躁不安，像一只走在池边觅鱼的猫一样，到处寻觅着书。那双眼睛饥渴而贪婪。一旦获得，就迫不及待地跑到大柳树下“吞食”。她把凡在村里能找到的书全都看了。书将她带向扑朔迷离的远方，带向虚无缥缈的天国。她的心灵惬意万分地在暖流中飘浮。她很自足。

这天，她从语文老师那儿借来一本很精彩的书。正当她随着书中那个男孩来到幽静的林间水泊准备驾一只小帆船时，忽然从身后伸过一只大手来，将她手中的书夺去了。她抬头一看，是舅妈。

“你把鸭子赶到河里了吗？”

“你是一个好吃懒做的孩子！”

“你是一个很让人讨厌的孩子！”

“你是一个很不知羞耻的孩子！”



“我让你看这些勾魂儿的书！让你看！”

书在舅妈的手中撕碎了，随即被她一抛，雪片般落在秀秀的身上。

望着舅妈远去的背影，秀秀慢慢低下头，肩胛便随着痛苦的哭泣而如风中的秋草在颤动。

柳条纹丝不动地低垂着。

喜鹊的形象是一个复仇者的形象。

秀秀突然抱住大柳树，眼泪抢着滴进树皮的缝隙里，慢慢往下潮湿着。

秀秀觉得大柳树也在微微发颤，并瞧见那些枝条像注满了力量，像钢丝一样斜横在空中。她有种预感，这里将发生神奇的现象。神态宛如一个军师的喜鹊，使她更加深了这种预感。

第二天清晨，不知是谁第一个大声惊叫起来：“你们看呀，那树！”

简直不得了！仅仅一夜，那大柳树的树冠蔓延开来，几乎遮天蔽日！村里人都涌出来观望，觉得那枝头仿佛如决堤的大水的水头，还在往前“唰唰”游动。天空下这片绿色的浮云，把它身边的一块稻田严严实实地覆盖了。

那是秀秀舅舅家的稻田。

阳光、雨露都被树冠遮住，而此时的秧苗正急切地需要它们的照耀和滋润。

眼见着，眼见着，那一片秧苗枯黄下来了。

舅舅和舅妈一人找了一根长竹竿绑上锋利的镰刀，爬上树或站到地里去，拼命地将大柳树的树枝割削下来。他们“呼哧呼哧”地喘着粗气，与大柳树进行凶狠的作战。

喜鹊盘旋于空中，不时发出一声令人毛骨悚然的叫声。割削下来的树枝，被拖到远处。阳光透过参差不齐的枝条，又照到了秧苗上。当舅舅和舅妈带着胜利的微笑、拖着疲倦的身子回到那三间茅屋时，大柳树却在夜幕下更加疯狂地生长着。那些树枝像一支义愤填膺又失去控制的军队，激荡着，翻滚着，向前膨胀和涌动，“咔吧咔吧”的生长声在夜空下清脆地响闹着。

舅舅和舅妈不得不与大柳树再次作战。

喜鹊整日整夜不落枝头，展翅空中，为大柳树而高歌不息。

舅舅和舅妈终于无奈地瘫坐在田埂上。他们头发蓬乱，面容憔悴，两眼无神。

停顿三日，他们拿着一把大锯、一把板斧，一脸阴沉地来到大柳树下。

空气中充满冰冷的杀气。

四周一片沉寂。

舅舅往手上啐了一口唾沫，提着板斧走过来。

柳条忽如在飓风中纷纷翻卷起来，朝舅舅没头没脑地抽劈。有一些枝条三两根拧成一股，像鞭子一样，在空中抽得“叭叭”直响。

舅舅挥舞板斧，发疯似地劈杀，只见柳条“哗哗”掉在地上。

喜鹊从空中斜劈而下，狠狠打击舅舅的脑袋。此时此刻，它完全不像喜鹊，而像一只凶鹰，一只恶鹫。



板斧的长柄打到了喜鹊的身上。

一团羽毛在空中飘飞。

舅舅逼近大柳树，一斧头砍进了树干。

村里有人匆匆跑来告诉舅舅：“秀秀举着一个火把，说你如不停手，她就烧掉房子！”

舅舅抬头望去，只见秀秀高举火把站在茅屋前的石磨上。

板斧掉在地上……

天下起大雨。

挨了舅舅耳光的秀秀，嘴角流出一缕殷红的血。仰脸望着大柳树，她觉得它这几年衰老了许多。

不知是雨珠还是泪珠，从树叶上纷纷落下，洗去了她嘴角的血迹，淋湿了她的全身……

秀秀的书读得越发出色。小学跳了两级，初中和高中又各跳了一级。身体瘦弱的她宛如一条小鱼，甩着尾巴，越过一群又一群同伴，当她读到高三时，她的头才与班上同学的肩齐。在同学堆里，她的眼睛里老带着一种迷惑和略带惊慌的神色。

这是六月的一个傍晚。

秀秀带着惶惑和紧张，来到大柳树下。第二天她就要参加高考。她对这件事的含义很模糊。它到底意味着什么，仅仅十五岁的秀秀很难深入地去思考。她只感觉到自己很渺小无力，心里有点害怕。此时此刻，她必须要偎依在大柳树的身旁。多少年就是这样，每当她感到忧伤、恐慌或对事情难以作出判断时，她就来到大柳树身旁。

她似乎感觉到大柳树在对她说：“秀秀，今夜你就宿在这里吧。”

夜色从苍茫的田野上，慢慢地涌过来了。

一轮无限皎洁的月亮，从东面大河里升上来了。

秀秀爬上树，那里有一个大树丫，如同张开的大手。秀秀常躺在这里看书和睡觉。

秀秀立即平静下来。

平原的夏夜是迷人的。一望无际的稻田，在月光下泛着涟漪。一条条水渠，银蛇一样闪烁不定。稻叶摩挲，天空下到处是神秘而柔和的絮语。池塘里的青蛙，很清脆地响着蛙鼓。





秀秀爬上树，那里有一个大树丫，如同张开的大手。秀秀常躺在这里看书和睡觉。

极远的地方，有一声半声野鸡含糊不清的叫声，将夏夜衬托得格外恬静。

秀秀闻着经露珠湿润后的树木花草散发出的植物清香，心情安恬而优雅地望着星空。天好蓝好蓝哟！秀秀第一回这么仔细地观察天空。原来它是这样的清明和高远。星星像被打磨过一般，一颗颗是那样明亮地闪耀着。夜间的云朵才是最令人神往的，它像一叶梦中的白帆，在向前飘移。它把秀秀的想象带到很远很远的地方。

秀秀侧过身子，把脸颊靠在树上。

不知为什么，她像婴儿一样蜷起身子，静静地哭起来。

喜鹊沐浴着月光，立在枝头，像一个预言者。

秀秀上大学之后，大柳树一日一日地衰老起来，成了老柳树。它的树皮越来越粗糙，柳条也越来越稀疏。在一次飓风中，它歪倒了，向前倾着身子，如同驼背老人在眺望漫漫大路的尽头。

秀秀走后的第四个年头的秋天的一个深夜，全村人听到一个从未听到过的炸雷。那雷似乎要把天和地都击成碎片，房屋被震得乱颤。第二天早上，人们看到，老柳树几乎被雷劈去大半，露着白生生的茬口，很凄惨地竖在地头，唯一的一根树枝上，那只喜鹊还忠贞不渝地护着它。

它就这样顽强地活着：每年春天，除了那一根树枝长出绿叶外，在残躯上，还直接冒出几朵绿芽。黄昏里，它在西天的反光中，其形犹如一头仰天长望的母狮。

这生命是难以熄灭的，因为它在等待自己的秀秀……

黄昏里来的马车就一直停在路边。

秀秀就一直守护在老残的柳树跟前。

当年，她坐了两天长途汽车，又坐了三天三夜火车，到了她的大学。读完四年书，本想回来看看大柳树，无奈大洋彼岸的那所大学的录取通知书上规定的她的入学时间，根本容不得她实施这一计划，只好一路哭着飞渡重洋，去了异国他乡。

八年过去了。

如今的秀秀，已是一个戴着一副眼镜、身材苗条且又十分有教养的姑娘了。

她跪在老柳树面前很长时间，然后，用纤纤十指，在它的身体上一遍又一遍地抚摸。她似乎听见了大柳树的微弱的心声，感到它的身体在微微颤索。

喜鹊也老了，掉了不少羽毛，也没有当年那么神气了，低垂着脑袋。

一股酸楚之情漫上秀秀的心头，又不禁泪雨纷纷。

东方的天色告诉秀秀，天快要亮了。她要很快离开这里。她实际上并没有时间回来，是硬挤出来的空闲。她必须在上午九点钟之前赶到三十里外的县城坐上长途汽车，然后经过两日颠簸，再坐三天三夜火车，赶到首都，然后重又飞渡重洋。

太阳即将升起。

她匆匆跑向马车。上车后，她看了看前方的村子，转而泪眼朦胧地望着柳树。

马车启动了。

喜鹊扑着翅膀，一直飞在马车的上空，为她送行……

第二年春天，老柳树只冒出一根细细的绿枝。这是它攒足了全部生命才生出的绿枝。

也是在夏日的一个黄昏里，村里人看到，那只喜鹊用喙扭动了半天，终于把那根唯一的柳枝扭断，然后衔着它，吃力地飞过村子的上空，往西方飞去了……





独臂男孩


水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪了一些时候，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一只野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。





曹文轩


作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安





独臂男孩


一

奶奶照例将枯黑僵硬的手，哆哆嗦嗦地伸进深深的口袋底，吃力地从里面抠出几枚硬币来，一枚一枚地漏到另一只干燥的掌上，然后，牢牢抓住她细细的手腕，斜起抓着硬币的手，那硬币就一枚跟着一枚、带响地滑落到她柔软的掌上。奶奶低下头，又细看了一下那些硬币，知道了确实是五分，便把她的五根长长的手指往上一扳，那些硬币便全部攥在她黑暗的掌心里了。

“闷了呀，就街上瞎蹓去。那五分钱呀，别省着，见喜欢吃的，就花了。”奶奶说完，看了看她那张黄叽叽的小脸，摇了摇仿佛一摇就不大好控制住的脑袋，推起歪歪扭扭的冰棍车。

那四个轱辘全都斜着摩擦地面，轴也没上油，“嘎嘎”的一路噪音。

她老想跟奶奶一起去卖冰棍，像奶奶那样，拿一方木块，用力地、“哒哒哒”地拍击着箱子，捏着嗓子喊：“冰棍，小豆冰棍！”手拍麻了，嗓子喊哑了，那样也许就不寂寞了。可奶奶死活不让。她只好一人闷在家中。桌上的花瓶、墙角上的衣架、从屋顶垂挂下的灯泡……所有一切都静悄悄的。这无边无际的静，折磨着、压迫着她。她会烦躁不安，憋出一身汗来。忽然地，她会睁大了眼，气喘起来，然后像逃避什么似的跑出门去，跑到喧嚣的大街上。她沿着大街往前走，东张西望、漫无目标，手不住地在口袋里摸索着奶奶给她的五分钱，直到将纤细的小手弄得黑黑的。

天天如此。

这天，她走到城外的大河边。河边有一片绿茵茵的草地。草地上，几株身材修长的云杉恬静地站着。还有一棵老银杏。她倚在银杏树干上，好奇地朝前望着：一个年约十五六岁的独臂男孩在放风筝，他抖着线绳，往后倒着步，不一会儿，一只漂漂亮亮的风筝就悠悠地放上了天空。他慢慢地松着线绳，翘首望着他的风筝，任它朝高空飞去。一个大好的春日，空气是透明的，太阳纯净地照着大河和草地，照着那个独臂男孩。他似乎玩得很快活，用那只唯一的手牵着线绳，一会站着，一会儿坐在草地上，一会儿惬意地躺在草地上，嘴里悠闲地叼根草茎，眼睛痴迷地望着那只风筝，仿佛那风筝将他的灵魂带进了天际间。

他看到了她。

她看了一眼他，又去看风筝。

大概空中有一股气流流过，风筝忽闪了一下。她禁不住朝前跑去，伸出双手——她怕它跌下来。当她明白了那风筝是不会掉下来的时候，为自己刚才很傻的动作感到很害臊，就转过身去。

风筝又升高了，像要飞进云眼里。

不知过了多久，风筝在空中一下一下地朝她的头顶移动过来。随即，她听到了脚步声，掉头一看，那个独臂男孩牵着风筝正朝她走来，空袖筒一荡一荡的。他比她高很多，她要仰头望他的脸。

“想玩风筝吗？”他问。

她微缩着颈子，慌张地摇摇头，眼睛却仰望着那风筝。

“玩吧。”他走近了，把线绳送到她跟前。

她看着他，不知道是该接受还是不该接受他的邀请。

“给！”他把线绳一直送到她的手边。

她微微迟疑一下，紧张地接过线绳。

“跑！”

她跑了，风筝跟着她跑。她笑了。

独臂男孩站在蓊郁的银杏树下，极快乐地望着她。

她在草地上尽兴地跑着，风筝在空中忽上忽下地转着圈儿。春光融融，一派温暖。不一会儿，她的脸上泛起红润，有点凸出的额头上，沁出了一粒粒汗珠，两片苍白的嘴唇也有了淡红的血色。阳光把草地和树木晒出味道，空气里飘着清香。阳光下的大河，闪闪烁烁，像流动着一河金子。几只水鸟贴着水面飞着，叫出一串串让人心醉的声音。

她好像有了什么想象，久久凝眸风筝。不知为什么，有两道泪水顺着她好看的鼻梁在往下流……

那个独臂男孩走过来。

她把风筝交给他：“我要回家了。”

“你家在哪儿？”

“罐儿胡同。”

“我们离得很近。我家在盆儿胡同。”他连忙收了风筝。

他和她往家走。

“你刚才哭了。”他说。

她点点头。

过了一会儿，她说：“我想爸爸妈妈了。”

“他们在哪儿？”

“人家说他们犯罪了，让他们到很远很远的地方去了。”她停住了，下意识地又去看天空的风筝，知道了它已不在天上，才把目光收回来。

路上，她告诉独臂男孩：“前天，爸爸妈妈寄来一张照片，他们站在沙漠上，四周都是沙子，一眼望不到边。”

独臂男孩问：“你在哪儿上学？”

“我不上学了。”

“为什么呢？”

“我生病了——噢，对了，你别靠着我，我是传染病。”

独臂男孩没有走开，反而更加挨近她。

他的空袖筒在她眼前一晃一晃的，她好奇地望着。

独臂男孩发现了她在注意他的空袖筒，竟没有一丝自卑的神态，却露出了几分骄傲的神态，好像那只空袖筒是一种什么荣耀的象征。

“你叫什么名字？”他问。

“流篱。”

“你呢？”

“我叫达儿。你就叫我达儿哥。”

“达儿哥，再见！”她扬着小手。

“再见，小流篱。”他竖起一只有力的胳膊。

他们走开了，一个大男孩，一个小女孩，一个去盆儿胡同，一个去罐儿胡同。

二

从此，达儿哥常来看她，并带着她出去四下里玩耍。达儿哥钓鱼，流篱就像只小猫一样蹲在他身边，用眼睛盯着水上的鹅毛管浮子。那浮子是染了红色的，在碧绿的水面上，一跳一跳的，像个小精灵。钓了鱼，达儿哥用根草蔓一穿：“给你带回家，让你奶奶煮汤给你喝，你有病。”这是一座小城，走不多远，就是乡村。星期天，达儿哥肯费一天时间，带着流篱去田野。云雀在云眼里清脆地叫着。空中飘着游丝，辽阔、湿润的田野上，五颜六色的花朵在草丛里开放。达儿哥说：“田野上的空气对治你的病有好处。”于是，流篱就张大嘴巴，猛劲地吸着带着泥土气息并和各种草木香气混合在一起的空气。

不久，流篱就知道了那只空袖筒的由来——

东城边上有座高高的古城墙，城墙筑在河滩上，除了驾小船，谁也到不了那个河滩。当时才十岁的达儿哥听见一群孩子打赌：“谁能翻过去，我们大家都在地上爬三圈。”一个比一个把胸脯儿拍得响，可一个比一个地更能耍滑头，一个比一个快地找借口跑了。达儿哥朝他们的背影蔑视地耸耸鼻子，转身望望那堵城墙。第二天，他拿了根长长的绳子来了。绳头上拴了个铁钩儿。他往上使劲抛了十几次，那钩儿才终于在城墙头上钩住。他猴儿一样爬上了墙头，朝下一望，不禁打一个寒噤：这么高！他用手紧紧抓住墙头，猫在那儿半天不敢动。过了好久，他才又壮起胆子，把钩插进两块石块的缝隙里，往城墙那边滑去。就在他快要落到河滩上时，钩子将那块大石块钩翻了，他跌趴在地上，没等他明白过来是怎么回事，大石块就砸在了他的胳膊上……河上吹来的凉风将他吹醒，他觉得左胳膊不在了，一歪脑袋，只见鲜血染红了河滩上一片绿草。他喘息着，朝城墙爬去，用肩倚着城墙艰难地站立起来，从口袋里掏出早准备好的刀子，咬着牙，在城墙上一笔一画，刻着自己的名字。胳膊上滴着血，冷汗珠纷纷地落在城墙下的草丛里。刻完最后一画，他重重地摔倒在河滩上。不知过了多久，河上驶过一只船，船上人发现了他，将他救起送到医院。医生说：粉碎性骨折，耽搁的时间又长，只有截肢。

当他空着一只袖筒上学时，全体孩子将他团团围住，都用一种敬畏崇拜的眼光注视着他。

于是，达儿哥就成了流篱的英雄。

一连好几天，达儿哥都没来看她了。“他哪儿去了呢？”她长时间地站在门口，往胡同口眺望着。正急着，达儿哥来了。他说：“要举行篮球赛了，我天天得练球，没有空来看你。”

流篱摇摇头：“你也能打篮球？”她疑惑地望着那只空袖筒。

达儿哥很自豪地一笑：“我是中锋！走，到河边玩去。”

临分手时，达儿哥问：“你想看我打球吗？明天就比赛了。”

流篱当然愿意。

第二天，达儿哥真的把流篱带进了比赛场。

比赛开始了。流篱谁也不看，就光盯着达儿哥。达儿哥满场飞跑，球到了哪儿，哪儿就有他。他高高跳起来时，长长的独臂几乎要碰到篮圈了。他弯腰拍着球，那球像是有了他的灵魂似的，谁也抢不去。传球时，他能像风筝似的在空中停很长时间，目光向左，球却向右射去，等对方明白了他的心机，球早落在了同伴的手里。球又传回来了，他在篮下一横身子躲过一个对方的球员，弹起来，长胳膊一勾，手腕一弯，那球画了个弧，就听见“唰”地一声，四边不靠，空空地穿过篮圈。不一会儿工夫，比分就拉开了。对方急眼了，派出两个满脸蛮气的高大队员，一前一后地夹着他。达儿哥被钳制住了。对方很快就把比分追了上来。只剩最后五分钟时，对方竟然超过了达儿哥他们。有那么十几秒钟，达儿哥站在那里纹丝不动。他的眼睛紧紧地盯着那只飞来飞去的球，发亮的牙齿咬啮着干燥的嘴唇，狠狠地攥着汗淋淋的一个拳头。突然，他大叫一声，直射球场中心，一个飞跃，手在空中一招，截住对方的一个球，随即，旋风般地扑向球篮，没等对方反应过来，球“唰”地入网了。

流篱禁不住在地上连连跳起来。一个劲儿地欢叫。

对方把达儿哥盯得更紧了，达儿哥敌视地看了他们一眼，左奔右突地甩避着他们。还剩最后两分钟时，又扳成了平局。

球场上的空气紧张得叫人喘不过气来。

达儿哥满脸汗光闪闪，背心整个被汗水黏附在身上。两个对方队员一前一后，紧紧地挨着他，贴着他的胸脯和后脊梁。他一晃动，摆脱了两个对方队员，伙伴见他朝篮下冲去，把球传给他，正当他要起跳投篮时，一个对方队员像头野牛一样冲过来，存心一头撞在他的胸脯上，将他“嗵”地撞倒在几米远以外的地上。那个队员被罚下场了，但达儿哥挣扎了几下也没有从水泥地上爬起来，被人架起来走出球场。他痛苦地咬着牙，一边往外走，一边不时地回头看一眼球场。





达儿哥满脸汗光闪闪，背心整个被汗水黏附在身上。两个对方队员一前一后，紧紧地挨着他，贴着他的胸脯和后脊梁。

流篱钻过人群，来到达儿哥面前。

正被人按摩着的达儿哥摇摇头，喘息着，尽力朝她轻松一笑。

当还剩最后一分钟、达儿哥见着自己一方马上就要输掉时，他站了起来，要求再次上场，被应允了。他微跛着腿一跳一跳地进入球场，流篱朝他摇着手，他也朝流篱摇着手。

几乎是随着一声锣响，达儿哥的最后一球应声入网。他几乎是在中线弧上，用他那只唯一的带伤的胳膊将球投进的。他身体微微后倾，双腿直直地垂着，整个形象宛如腾到空中的一股袅袅轻烟。流篱一辈子也忘不了这个飘在空中的形象。

达儿哥得到嘉奖：一套蓝色的运动衣。

他捧着它，找到了流篱，一起往家走。

路过大河边时，达儿哥忽然停住了：“我下河洗个澡，把这套运动衣穿上吧？”说完，他脱掉长裤和上衣，扔在草地上，朝大河跑去。

流篱抱着达儿哥的衣服追过去。

达儿哥跳起，像画了弧的球一样，在空中一闪，扎进大河，溅起一团雪白的浪花。他用独臂游到对岸，喊了声“小流篱”，又游过来，身后留下的那条长长的白练，像是一条彗星的尾巴。

他甩了一甩头发上的水珠，走上岸来。

已近黄昏，初夏的夕阳照耀着这个残缺不全的肉体。他的皮肤呈棕色，显得紧绷绷的，像是能敲出铁质的音响，经水一洗，像缎子在夕阳下闪闪发亮。他的肩又宽又平，像是要去用它扛什么沉重的东西。他的躯体还未发育成熟，胸脯扁平，而且很瘦，露出根根肋骨。随着他的喘息，那肋骨会一根根地上下错动。他的断臂却使他平添了几分风骨。

流篱忽然叫起来：“达儿哥，你看！”她用手指着远方的一座大山。

“山！”

“你看山顶上那块石头！”

此时，夕阳正落在远山顶上那块突兀出来的石头后面，使石头成为一个边缘清晰的黑色剪影：它宛如一尊人的雕像。更妙不可言的是，那还是一个独臂人。

“达儿哥，像你！”流篱为这个发现而高兴得在河边草地上又蹦又跳。

达儿哥向山望去，然后笑了：“像，像一块石头。”他说，“别看那石头了，看我穿上它好看吗？”

流篱掉过头来：“好看。”

“回家啦。”他舒展地挥了挥胳膊说。

流篱点点头。

走了几步，达儿哥又停住了，脱掉那套新衣，小心翼翼地折好，重又装到塑料袋里：“以后有比赛，我再穿。”说完，又穿上那套打了补丁的、已显得短小的衣服。

流篱知道，他的父亲在他还没有记事时就已经去世了，他和妈妈两人过日子，家里很穷。

三

有半个月时间，流篱没见到达儿哥了。达儿哥在埋头温课，准备考大学，没空儿了。

流篱懂道理，不怪达儿哥不来看他。她一天一天地，耐心地等待着，达儿哥说好了，过一个月就来看她。

可是，不足一个月，达儿哥就来了。他瘦了，眼窝黑黑的，头发枯焦，嘴唇爆着皮，走路轻飘飘的。见了流篱，他干涩地一笑。他坐在凳子上，用手托着瘦尖了的下颏。

流篱呆呆地看着他。

过了一会儿，他说：“我怕考不了大学了。”

“为什么呀？”

“妈妈生病住院了，而我参加高考复习班，要交不少钱呢，我也不好意思再向家里伸手要钱了。”

流篱朝自己的小屋跑去，不一会儿，抓着一个沉甸甸的小布包包出来了，放在桌上打开，只见是一小堆硬币。那是她把奶奶每天给的五分钱省下，积攒起来的。流篱好像早知道有一天，它们是能够帮助达儿哥的。

达儿哥直摇头：“那不行！”说完朝门外走去。

流篱抓起布包，抢先跑到门口拦住达儿哥，仰起脸，双手捧着这堆白花花的硬币：“达儿哥，收下吧！”

达儿哥望着她，不知道该怎么办了。

“收下吧，收下吧……”她的口气里含着少许哀求。达儿哥伸出手去，把这些钱接过去。

临走前，达儿哥说：“小流篱，过一个月再来看你。”流篱乖巧地点点头。

真是过了一个月，达儿哥来了，说：“明天就上考场了，今天不再复习了，轻松轻松。”

奶奶回来了，她决定要好好招待一下这个“小伙子”。因为，是他，给她的孙女儿带来了欢乐和笑脸，是他让她的孙女儿几乎快要养好病了：“别走，今天吃汤圆，奶奶的汤圆做得可好了。”

达儿哥朝奶奶笑笑。

奶奶煮好汤圆，盛上。三个人围小桌而坐，欢欢喜喜地吃着。吃到中间，达儿哥忽然停住了，把那枚长柄的汤匙放在了桌子上。

奶奶和流篱都奇怪地看着他。

他望着勺：“我不知道我能不能考上，我现在来转动这把勺，如果勺柄冲我，我就能考上。”他垂下一根手指去。

屋里一片寂静。

流篱的心突突地跳动着。

勺转动了，飞快，转成一个银色的圈。后来，逐渐慢了下来，长长的勺柄在悠悠移动着。

流篱的眼睛紧紧盯着勺柄，在心里不住地说着：冲达儿哥吧，冲达儿哥吧，求求你了，求求你了……

勺柄冲着达儿哥了，可是又慢慢移开了。

流篱立即闭上眼睛。

“啊，我能考上！”达儿哥忽然大叫起来。

流篱睁开眼睛：那把勺，像夜空下的北斗星一样，亮闪闪的勺柄笔直地指着达儿哥。

奶奶欢喜得眼里流出了眼泪。

公布成绩了：达儿哥成绩极棒。填志愿了，达儿哥当然要填名牌大学：他达儿哥有这个权利。

一连几天时间，达儿哥净带着流篱四处野去：河边、田野、大街……他也常常在玩耍中忽然安静下来，或倚着大树，或坐在河边，仰望着白云悠悠的天空，眼睛里满是憧憬。

“达儿哥要上大学了。”流篱整天笑眯眯的，仿佛要上大学的不是达儿哥，而是她。

入学通知书开始不断地来到那些幸运者的手上。可是达儿哥的还没来。眼看他的伙伴们都要上路了，他也没有接到通知书。他终于沉不住气了，带着流篱跑到招生办公室去打听。消息如一枚炸弹扔在了达儿哥头上：体检不合格。

达儿哥僵住了，站在那里半天没动。

流篱望着达儿哥，忽然抱着达儿哥的那只独臂，“哇”的一声大哭起来。

达儿哥的目光显得有点呆滞。

流篱哭得招生办公室的那帮阿姨的眼睛也都朦朦胧胧的。

达儿哥忽然使劲甩了甩脑袋，像是要抖落掉什么。他勉强一笑，拉着流篱，离开了……



四

达儿哥大病了一场。

流篱跟着达儿哥也瘦了一圈。

这天，他看望流篱来了。

“奶奶，我正在找工作。我可以带着流篱玩很多天呢。”达儿哥说。

奶奶用手摸摸他的独臂，含着泪笑笑。

夏天到了，达儿哥还没有找到工作。他心里有点发闷，带着流篱又往城外田野上跑。夏日的田野，披青绽绿，四野苍翠。一棵棵高大的柿子树，像一把把巨伞，撑在田野上。一股泉水从远处黑漆漆的松林里流出，在阳光下发亮。远山，鸟幽幽地鸣啭，显出了山谷的静谧。夏天的浮云，像一堆堆晶莹的白雪，在天边缓缓地飘移。

一直呆到黄昏，当玫瑰一样的流霞洒落乡野时，他才和流篱往城里走。

河滩上，流篱停住了，在看什么。达儿哥顺着她的目光望去，只见草地上站着一个跟流篱差不多大的小姑娘，她穿着一件乳白色的连衣裙，跑起来时，那连衣裙就飞张开来，她跑远了，但过了一会儿又跑了回来，转了一个旋儿，缓缓坐在了草地上。

裙子，裙子，白裙子！

达儿哥从流篱的眼睛里听到了这种欢呼。

流篱已十三岁了。

流篱闭了一下眼睛，关掉了一个梦，一个幻想，转过身去，飞跑起来。

第二天，达儿哥来了，手掌上是一叠钱：“给你买裙子。”

淡淡的眉毛弯下了，流篱的眼睛里满是疑惑。

“我卖了那套运动衣。走，给你买裙子。”

流篱跟着他。

“你进去买吧，我在外面等你。”达儿哥站在商店门口。他是个小伙子，站在卖裙子的柜台前，他会发窘的。

没过一会儿，流篱出来了。没有买到裙子，却哭着。

“怎么了？”

流篱手一指：“那两个卖裙子的骂我……”

“骂你？”

“骂我‘小倭瓜’……”她屈辱地哭着。

欺负流篱？谁也不能欺负流篱！他一把拉住流篱的胳膊，走进商店，问：“是哪两个？”

流篱用手指了指在柜台里站着的两个男的。

“你出去等我！”

流篱不走。

“出去！”他指着门外。

流篱战战兢兢地往外走，走几步回头望一眼。

达儿哥用目光催她快点走。

流篱只好走出商店，在外面等他。可是左等右等，也不见达儿哥出来。她跑进商店，不见达儿哥，也不见那两个男的。她急了，大声叫起来：“达儿哥！达儿哥！”她慌慌张张地从商店里面叫到外面，又从外面叫到里面，再叫到外面，团团乱转。

达儿哥被那两个男的揪到了仓库里。

商店关门了。

流篱蹲在树下“呜呜”地哭：“达儿哥……达儿哥……”

“流篱！”达儿哥忽然在她背后叫起来。

她跳起来，只见达儿哥站在她面前。他的衣服被撕烂了，鼻孔下挂着两道血痕，那只唯一的手上，也是血斑。

“我把他们打出了血！”

流篱直哭。

晚风从远处峡谷口吹来，沿着大街一个劲地吹着。达儿哥拉着流篱的手，在温柔的灯泡下往家走……

五

多半年过去了，达儿哥也没找到工作。

他一人独自在郊外的田野上不吃不喝地躺了一天，想了一天，最后决定离开家、离开这座城市，上了一位朋友的父亲经营的运输船，开始了四处漂泊的生活。

达儿哥临走前，对流篱肯定地说：“等着，你爸爸妈妈很快就要回来的。”

果真像达儿哥预言的那样，他离开后没两个月，爸爸妈妈就从沙漠上回来了。从此，流篱过上了富足、温暖的生活。而这时，她就越发思念漂泊在河上的达儿哥。吃饭了，她想：达儿哥吃饭了吗？睡觉了，她想：达儿哥睡觉了吗？达儿哥，你到了哪儿啦？累吗？冷吗？

流篱的眼睛里总藏着一份思念。

第二年的冬天，达儿哥终于回来了：他的妈妈去世了。

只一年，达儿哥大变，让流篱几乎认不出他来了，直盯着他看了半天。达儿哥瘦得骨棱棱的，颧骨、肩胛、下巴颏，都执拗地凸出来，皮肤很粗糙，嘴显得很大，嘴唇上长出了黑黑的很短的胡子。他甚至连声音都变了，变得有点沙哑。他身上依然穿着出去时穿的那套衣服，风吹、日晒、汗的腐蚀，使衣服几乎蚀成白色。

他朝流篱笑笑，带着一丝伤感。

妈妈在城外荒郊下葬了。妈妈就他一个亲人。他坐在妈妈的墓前，一连三天，每天从早上一直坐到月亮消失在西方的峡谷里。

流篱离他不远，也默默地坐着。她的奶奶在爸爸妈妈回到城市后不久也去世了。她知道亲人离开世界时，活着的人是什么样的心情。

第三天的最后几小时，达儿哥是动也不动地站在妈妈的墓前的。时间太久，他的双腿麻木了，重重地栽倒在地上。流篱跑过来，把他扶起来。星空笼罩着冬天寂寥的原野，世界一片混沌，远方起伏不平的山峦，像在夜幕下奔突飞驰的骏马，显出一派苍凉的气势。

回城的路上，流篱对达儿哥说：“别走了，达儿哥。”

达儿哥摇摇头。

奶奶临死前对流篱的爸爸妈妈说的最后一句话是：“以后把达儿接到我们家里。”流篱的爸爸妈妈已劝过达儿哥好几次，让达儿哥住到他们家里去，达儿哥却总是不肯。

又过了三天，天空下起大雪来。流篱照常去找达儿哥，可一进门，她愣住了：屋里换了陌生人。

陌生人见了她，问：“你叫流篱？”

她点点头：“我达儿哥呢？”

“他把房子卖了，今天天不亮就走了。”他从口袋里掏出一封信，并拿过一个包装精美的盒子：“一封信，一条裙子，他让我交给你。”

流篱的眼睛里立即就蒙上了泪幕。

达儿哥的信——

小流篱：

你达儿哥走了，到什么地方去呢？不清楚。我首先要买一条船，我该有一条属于我自己的船。我要赚很多很多钱，然后我回来，什么事也不干，在家里专门写小说，我想做一个作家。也许能做成，也许做不成，但我一心想做。

那次跑了那么多商店，也没能为你买到你喜欢的那种白裙子。现在终于买到了。夏天来时，你就穿上它。我想，你要比那个小姑娘美得多。

你达儿哥的命运似乎很不好，他总是失败，还很惨，可你达儿哥不在乎。

为我祝福吧！

祝你

一帆风顺！

达儿哥

雪很大，路是白的，房屋是白的，树是白的，整个世界一片白。她慢慢地走，不一会儿也变成了白的。

春送走了冬，夏又绿了春，秋刚把夏染成金色，白色的冬天又来了……一日一日，一月一月，一年一年，流篱已长到十六岁，出落成一个袅袅婷婷的少女，达儿哥却没有回来。有时，她会突然地想起他，就不知不觉地走到了河边草滩上。她静静地向远山眺望，会看到那座雕像依然不可动摇地坐落在峰巅之上，翘首凝望着云霞飘流的天空……





红葫芦


一

妞妞只要走出家门，总能看见那个叫湾的男孩抱着一只鲜亮的红葫芦泡在大河里。只要一看到湾，她便会把头扭到一边去看爬上篱笆的黄瓜蔓，或扭到另一边去看那棵小树丫丫上的一只圆溜溜的鸟巢，要不，就仰脸望大河上那一片飞着鸽子的清蓝清蓝的天空。但耳边却响着被湾用双脚拍击出的闹人的水声。临了，她还是要用双眼来看泡在大河里的湾，只不过还是要把一副毫不在意的样子明确地做出来。

妞妞对这个男孩几乎一无所知，唯一的一点了解是：这男孩的父亲是这方圆几百里有名的大骗子。

大河又长又宽。她家和他家遥遥相望。河这边，只有她们一家，而河那边也只有他们一家。这无边的世界里，仿佛就只有这两户孤立的人家。

大河终日让人觉察不出地流淌着，偶尔会有一只远方来的篷船经过，“吱呀吱呀”的橹声，把一番寂寞分明地衬托出来后，便慢慢地消失在大河的尽头了。

正是夏天，两岸的芦苇无声地生发着，从一边看另一边，只见一线屋脊，其余的都被遮住了。

每天太阳一升起，湾就用双手分开芦苇闪现在水边。他先把那只红葫芦扔进水里。然后，往身上撩水。水有点凉，他夸张地打着寒噤，并哆哆嗦嗦地仰空大叫。然后跃起，扎入水中，手脚一并用力，以最大的可能把水弄响。

碧水上，漂浮着的那只红葫芦，宛如一轮初升的新鲜的小太阳。

这地方上的孩子下河游泳，总要抱一只晒干了的大葫芦。作用跟城里孩子用的救生圈一样。生活在船上的小孩，也都在腰里吊一只葫芦，怕的是落水沉没了。大概是为了醒目，易于觉察和寻找，都把葫芦漆成鲜艳的红色。

红葫芦就在水面上漂，闪耀着挡不住的光芒。

湾用双手去使劲拍打水，激起一团团水花。要不就迅捷地旋转身子，用手在水上刮出一个个圆形的浪圈。那升腾到空中去的水，像薄薄的瀑布在阳光下闪着彩虹。

妞妞禁不住这些形象、声音和色彩的诱惑。她只好去望水，望“瀑布”，望精着身子的湾和红葫芦。

湾知道河那边有一双眼睛终于在看他。于是，他就拿出所有的本领来表现自己。

他赤条条地躺在水面上，一只胳膊压在后脑勺下，另一只胳膊慵懒地耷拉在红葫芦的腰间，一动不动，仿佛在一张舒适的大床上睡熟了。随着河水的缓缓流动，他也跟着缓缓流动。

妞妞很惊奇。但不知道是惊奇这河水的浮力，还是惊奇湾凫水的本领。

风向的缘故，湾朝妞妞这边漂过来了。岸上的妞妞俯视水面，第一回如此真切地看到了湾。她的一个突出印象便是：湾是一个不漂亮的、瘦得出奇的男孩。

湾似乎睡透彻了，伸了伸胳膊，一骨碌翻转身，又趴在了水面上。他看了一眼妞妞。他觉得她已经开始注意他。他往前一扑，随即将背一拱，一头扎进水中，但却把两条细腿高高地竖在水面上。

妞妞觉得这一形象很可笑，于是就笑了——反正湾也看不见。





湾用双手去使劲拍打水，激起一团团水花。要不就迅捷地旋转身子，用手在水上刮出一个个圆形的浪圈。那升腾到空中去的水，像薄薄的瀑布在阳光下闪着彩虹。

一只蜻蜓飞过来，以为那两条纹丝不动的腿为静物，便起了歇脚的心，倾斜着身子，徐徐落下，用爪抱住了其中一只脚趾头。

湾感到痒痒，打一个翻身，钻出水面，然后把脑袋来回一甩，甩出一片水珠，两只眼睛便在水上忽闪闪地发亮。

这一形象便深深地印在了妞妞的脑子里。

他很快乐地不停地喷吐着水花。

妞妞便在河岸上坐下来。

他慢慢地沉下去，直到完全消失了。

妞妞在静静的水面上寻觅，但并不紧张，她知道，他马上就会露出水面来的。

但他却久久地未再露出水面来。

望着孤零零的红葫芦，妞妞突然害怕起来，站起身，用眼睛在水面上匆匆忙忙、慌慌张张地搜寻。

依然只有红葫芦。

大河死了一般。

妞妞大叫起来：“妈——妈——！”

后面茅屋里走出妈妈来：“妞妞！”

“妈——妈——！”

“妞妞，你怎么啦？”

“他……”

近处的一片荷叶下，钻出一张微笑的脸。

妞妞立即用手捂住了自己还想大叫的嘴巴。

“妞妞，你怎么啦？”妈妈过来了，“怎么啦？”

妞妞摇摇头，直往家走……

二

一连好几天，湾没有见到妞妞再到水边来，不论他将水弄得多么响，又叫喊得多么尖利。终于感到无望时，湾便抱着红葫芦游向原先总喜欢去的河心小岛。

很小很小一个小岛。

在此之前，湾能一整天独自呆在小岛上。谁也说不清楚他在那里干什么。

妞妞没有再到河边来，但每天总会将身子藏在门后边，探出脸来望大河。她将一切都看在眼里。她知道，湾喜欢她能出现在河边上。

又过了几天，当湾不再抱任何希望，只是无声地游向小岛时，妞妞拿了一根竹竿走向了河边。

妞妞穿一件小红褂儿，把裤管挽到膝盖上。

湾坐在河对岸，把红葫芦丢在身旁，望着妞妞。

妞妞一直走到水边，用竹竿将菱角的叶子翻起，那红艳艳的菱角便闪现出来。她用竹竿将菱角拨向自己。然后将红菱采下。但大多数菱角都长在她的竹竿够不到的地方。她尽量往前倾斜身子伸长胳膊，勉强采了几只，便再也采不到了。

湾把红葫芦抛进水中，然后轻轻游过来。

妞妞收回竹竿望着他。

他一直游过来，掐了一片大荷叶。然后专门寻找那些肥大的菱角，将荷叶翻过来，把一只只弯弯的两头尖尖的红菱采下来放在荷叶里。不一会儿工夫，那荷叶里便有了一堆颜色鲜亮的红菱。他又采了几只，然后用双手捧着，慢慢朝妞妞游过来。

他的身体完完全全地出了水面，站在了妞妞的面前。

他确实很瘦，胸脯上分明排列出一根根细弯的肋骨来。他不光瘦，而且还黑。黑瘦黑瘦。

他朝妞妞伸出双臂。

妞妞没有接红菱。

他便把红菱轻轻放在她脚下，然后又亮着单薄的脊背，走回到大河里。

妞妞一直站着不动。

妞妞慢慢蹲下身去，用双手捧起荷叶。

他眼里便充满感激。

“妞妞——！”

妞妞没有答应妈妈。

“妞妞——！”妈妈向这边找过来了。

妞妞犹豫不决地望着手中的红菱。

“妞妞，你在哪儿呢？”

妞妞把红菱放到原处，转身去答应妈妈：“我在这儿！”

“妞妞，回家啦，跟妈妈到外婆家去。”

妞妞爬上岸，掉头望了一眼湾，低头走向妈妈。

回家的路上，妞妞问妈妈：“他爸真是大骗子吗？”

“你说谁？”

妞妞指对岸。

“他爸已关在牢里三年了。”

妞妞回头瞥了一眼大河，只见湾抱着红葫芦朝小岛游去……

三

妞妞还是天天到大河边来。

湾尽可能地施展出大河和自己的魅力，以吸引住妞妞，并近乎讨好地向妞妞做出种种殷勤的动作。

天已变得十分的炎热了。每当中午，乌绿的芦苇，就都会晒卷了叶子。躲在阴凉处的纺纱娘，拖着悠长的带着金属性的声音，把炎热和干燥的寂寞造得更浓。七月的长空，流动的是一天的火。

水的清凉，诱得妞妞也直想到水中去。

“你怎么总在水里呢？”妞妞问湾。

“水里凉快。”

“真凉快吗？”

“不信，你下水来看。”

妞妞爬上岸，见妈妈往远处地里去了，便又回到水边：“水深吗？”

“中间深，这儿全是浅滩。”湾从水中站起来，亮出肚皮向妞妞证实这一点。

芦苇丛里钻出几只毛茸茸的小鸭。它们是那样轻盈地凫在水上。它们用扁嘴不时地喝水，又不时地把水撩到脖子上，亮晶晶的水珠在柔软的茸毛上极生动地滚着。一只绿如翡翠的青蛙受了风的惊动，从荷叶上跳入水中，随着一声水的清音，荷叶上“滴滴答答”地滚下一串水珠，又是一串柔和的水声。

大河散发着清凉。

大河深深地诱惑着妞妞。

妞妞被太阳晒得红红的脸，由于水引起的兴奋，显得更加红了。

湾在水中，最充分地表露着水给予他的舒适和惬意。

妞妞把手伸进水中，一股清凉立即通过手指流遍全身。

“下来吧，给你红葫芦。”

妞妞拿不定主意。

“别怕，我护着你！”

妞妞动心了，眼睛一闪一闪地亮。

湾走过来，捧起水浇在仍在徬徨的妞妞身上。

妞妞打了一个寒噤，侧过身子。

湾便更放肆地朝她身上又泼了一阵水。

妞妞便害臊地脱下小褂儿，怯生生地走进水里。

她先是蹲在水中，随后用双手死死抓住岸边的芦苇，伏在水上，两腿在水上胡乱扑腾，闹得水花四溅。

水确实是迷人的。妞妞下了水，就再也不愿上岸了。

湾便有了一种责任，不再自己游泳，而把全部的心思用在对妞妞的保护上。

水，溶化了两个孩子之间的陌生和隔膜。

他们或一起在芦苇丛里摸螺蛳，或在浅水滩上奔跑、跌倒，或往深处去一去，让水一直淹到脖子，只把脑袋露在水面上。

大河异常的安静。两颗脑袋长久地、默默地对望着。

过了几天，妞妞在充足地享受了水的清凉和柔情之后，不再满足老呆在浅水滩上瞎闹了。她向往着大河的中央和大河的那边，渴求自己也能一任她的愿望，自由地漂浮在这宽阔的水面上。

湾极其乐意为她效劳。他不知疲倦地、极有耐心地教她游泳。

那些日子，阳光总是闪着硫黄色的金光，浓郁的树木和芦苇衬托着无云的天空。湾的心情开朗而快活。

大河不再是孤独的。

妞妞的胆量一日一日地增大。大概过了六七天，妞妞想到小岛上去的念头变得日益强烈，居然敢向湾明确提出这样的要求：“让我抱着红葫芦，也游到小岛上去吧。”

湾同意。

妞妞抱着红葫芦往前游，湾就在一旁为她护游。

小岛稍稍露出水面，土地是湿润的。岛上长着几十棵高大的白杨，一棵棵笔直而安静地倒映在水中。五颜六色的野花，西一株，东一丛，很随意地开放着。岛中央还有一汪小小的水塘，几只水鸟正歇在塘边的树丫丫上。

妞妞仰脸望，那些白杨直插向蓝色的天空。

“你老来这里吗？”

“老来。”

“干吗老来呢？”

“来玩。”

“这儿有什么好玩呢？”

“好玩。”

“……”

“我来找我们班的同学玩。”

妞妞就糊涂了：这不就是空空的一个小岛吗？

湾带妞妞走到—棵白杨树下，用手指着它：“他是我们班的王三根。”

妞妞扭过头去看时，发现那棵白杨树上刻着三个字：王三根。

她再往其他白杨树上细寻，分别看到不同的名字和绰号：李黑、周明（塌鼻子）、丁妮、吴三金、邹小琴（小锅巴）……

湾见到他的“同学”，暂时忘了妞妞，忘情地与他们玩耍起来。他从这棵白杨，跑向那棵白杨，或是拉一拉这棵白杨树上的一根枝条，或是用拳头打一下那棵白杨的树干，有时还煞有介事地高叫着：“塌鼻子，塌鼻子，你过来呀，不过来是小狗！”他疯了一样在林子间穿梭，直跑得大汗淋漓、气喘吁吁，最后倒在地上，用手抵御着：“好三根，别打了，啊，别打了……”他胳肢着自己，在地上来回打着滚儿……

妞妞默默地看着他。

他一直滚到了妞妞跟前。他停住了，眨了眨眼，望着妞妞，很尴尬。

“他们不肯与你玩，是吗？”妞妞问。

湾的目光一下显得有点呆滞。他低下头去。

后来，妞妞觉得湾哭了。

过了好久，湾才又和妞妞在小岛上快活地玩耍起来。

整整一个下午，他们就是忙着搭一座房子。他们假想着要在这小岛上过日子。他们找来很多树枝和芦苇，又割了许多草，把那座房子建在了水塘边上。妞妞还用芦苇秆在房子的一侧围了一个鸡栏。两个人还用泥做了灶、锅、许多碗和盘子，并且找来一些野菜，装着津津有味地吃了一顿。

不知不觉，太阳落到大河的尽头去了。

妞妞的妈妈在唤妞妞晚归：“妞妞——！”

妞妞不答。

妈妈一路唤着妞妞的名字，往远处去了。

湾和妞妞只好依依不舍地离开了“家”，跑向水边。

还是妞妞抱着红葫芦往前游，还是湾为她一路护游。

夕阳照着大河。河水染成一片迷人的金红。

他们迎着夕阳，在这金红的水面上，无声但却舒心地游动……

四

“别再到河边玩去了。”妈妈几次对妞妞说。

“为什么呢？”

“不为什么。反正，你别再到河边去了。妈妈不喜欢。”

妞妞不听妈妈的话，还是往河边跑。妞妞的魂好像丢在了大河里。

庄稼正在成熟，太阳的灼热在减轻，流动着热浪的空间，也渐渐有了清风，夏天正走向尾声。

然而，妞妞还未能丢开红葫芦空手游向河心。

“明年夏天，你再教我吧。”妞妞说。

“其实你能游了，你就是胆小。”

“还是明年吧。”

一天下午，妞妞正在浅水滩上游得起劲，一直坐着不动的湾突然对妞妞说：“你抱着红葫芦，游到对岸去吧。”

“我怕。”

“有我护着你。”

“那我也怕。”

“我紧紧挨着你，还不行吗？”

“那好吧，你千万别离开我。”

湾点点头。

妞妞抱着葫芦游至河中央时，望着两边都很遥远的岸，心中突然有点害怕起来。这时，她看见湾笑了一下。那笑很怪，仿佛含着一个阴谋。妞妞的眼中，只是一片茫茫的水。她第一回感觉到，这条大河竟是那么大。除了红葫芦，便是一片空空荡荡。妞妞转脸看了一眼湾，只见湾的脸上毫无表情，只是朝前方的岸看。

“我们往回游吧。”

“往前游与往后游，都一样远。”

“我怕。”

湾还是朝前看，仿佛在心里作一个什么决断。

“我怕……”

“怕什么！”湾一下挨紧妞妞，突然从她手中抽掉了红葫芦。

妞妞尖叫了一声，便往水下沉去。她的双手恐怖地在水面上抓着，并向湾大声叫着：

“红葫芦！红葫芦！”

湾却一笑游开了。

妞妞继续往下沉。当她沉没了两秒钟，从水中挣扎出来时，便发疯似地号叫：“救命哪——！”

妞妞的妈妈正往河边来寻妞妞，一见此景，几乎软瘫在河岸上。她向四周拼命喊叫：“救命哪——！”

妞妞一口接一口地喝水，并发出被水呛着后的痛苦的咳嗽声。

湾还是不肯过来。

妞妞再一次从水下挣扎出来，向湾投去两束仇恨的目光。

在田里干活的人听到呼叫声，正向大河边跑来，四周一片吵嚷声。

当妞妞不作挣扎，又要向水下沉去时，湾也突然惊慌起来，拼命扑向妞妞，并一把抓住她的双手，随即将红葫芦塞到她怀里。

湾想说什么，可就是一句话也说不出来，眼前的一切使他完全懵了。他的脑子停止了转动，抓着系在红葫芦腰间的绳子，两眼失神地将妞妞往岸边拉去。

岸上站了很多人，但都沉默着。

那沉默是沉重的，令人压抑的。

湾一下子觉得自己是个罪犯。

妞妞的妈妈迫不及待地冲向水中：“妞妞……”

“妈妈……妈妈……”妞妞抱着红葫芦哭着。

湾把妞妞拉回到浅滩上。

妞妞松开红葫芦，极度的恐惧，一下转成极度的仇恨，朝湾大声喊着：“骗子！你是骗子！”说完她扑进妈妈怀里，哆嗦着身子，大哭起来。

妈妈一边用手拍着妞妞，一边在嘴里说着：“妞妞别怕啦，妞妞别怕啦……”

湾低垂着头。

妞妞的妈妈瞪着他：“你为什么要这样骗人？”

湾张嘴要说话，可依然说不出，只有两行泪水顺着鼻梁无声地流淌下来。

妞妞跟着妈妈回家了。其余的人也一个一个地离开了河边。

只有湾独自一人站在水里。他的头发湿漉漉的，在往下淌水。这水流过他瘦丁丁的身子，又流回到水里。

红葫芦漂浮在他的腿旁。

起晚风了，大河开始晃动起来。水一会儿淹到湾的胸部，一会儿又将他的腿袒露出来。

红葫芦在水上一闪一闪的，像一颗心在跳。

天渐渐黑下来。



凉风吹着单薄的湾，使他一个劲地哆嗦。他仰脸望着大河上那片苍茫的星空……

五

几天后的一个黄昏，河心小岛上升起一团火，一股青蓝的烟先是飘到空中，后又被气流压到水面，慢慢散尽，化为乌有。

是湾烧掉了那个“家”。

六

妞妞再没到河边去，也再没有向大河望一眼。她去了外婆家，准备在那里度完暑假的最后几日。

一天中饭，在饭桌上，年迈的外公向他们几个小孩偶然谈起他小时候的一件事来：“那时，我跟你们一样，就是喜爱下水。可胆子小，只敢在屋后鸭池里游。父亲见我游来游去，说我能游大河，我吓得直往后躲，他说我是没出息的东西。那天，他拿了一只大木盆，让我坐上，说要带我去大河对岸的竹林里掏一窝小黄雀。他把我推到大河中央，突然把大木盆掀翻了。我呛了几口水，挣出水面，鬼哭狼嚎喊救命。一下来了很多人。父亲却冷眼看我，根本不把手伸过来。我沉了两下，又挣扎出来两下，水喝饱了。后来又往下沉去。我完全没有指望了！可真也怪了，就在这时，我的身子，忽然地变得轻飘起来，完全恢复了在鸭池里游泳的样子。我心好紧张，可又好快活，不一会儿工夫，就游到了对岸。从那以后，再宽的大河我也敢游了。”

妞妞用牙齿咬着筷子。

“妞妞快吃饭。”外婆说。

妞妞放下筷子：“我要回家。”

“你不是要在这里住几天的吗？”外婆问。

“不，我要回家，现在就回家。”说完，妞妞起身就走，无论外婆怎么叫，也叫不住她。

妞妞直接跑到大河边。

大河空空荡荡。

妞妞低头看时，看见那只红葫芦拴在水边的芦苇秆上。它像从前一样的鲜亮。

妞妞静静地等待着，然而对岸毫无动静。

当太阳慢慢西沉时，妞妞的眼里露出强烈的渴望。

夏天正在逝去，蓝色的秋天已经来到大河上。不知从哪儿漂来一片半枯的荷叶，那上面立着一只默然无语的青蛙，随了那荷叶，往前漂去。

无边的沉寂，无边的沉寂。

妞妞走下水，忘记一切，朝前游去。她没有下沉，并且游得很快。她本来就已经能够游过大河的。

她第一回站到那座茅屋面前，然而，那茅屋的门上挂着一只铁锁。

一个放牛的男孩告诉妞妞，湾转学了，跟妈妈到300里外他外婆家那边的学校上学去了。

七

开学前一天的黄昏，妞妞解了拴红葫芦的绳子，那红葫芦便—闪一闪地飘进了黄昏里……





红枣儿


鸡喊鸭叫，大白鹅“嘎嘎”拍翅膀。有卖鱼卖虾的，还有卖鸽子、画眉、黄鸟、蓝靛颏、蜡嘴儿的。“烤白薯！烤白薯！”“卖花生米！”“大鸭梨，贱卖，一块钱四斤！”“当当当，卖花盆卖花盆！”……人挤人，人撞人，嗡嗡嗡，轰轰轰，闹得灰腾腾的。

大人们管这里叫“自由市场”。

一排排敞棚下，是一排排放货的台子，都被人占了，没有一处是空的。

在离敞棚不远的地上，坐着一个老奶奶，被太阳晒得满脸爬着汗珠儿。她穿着一件特别肥大的衣服，怀里抱着一根弯弯曲曲的拐棍儿。她耸起两个高高的肩胛，满头白发蓬蓬松松的，脸上网满了皱纹，一双手哆哆嗦嗦，手背上爬满了曲张的血管。

她的面前，放着一篮红枣儿，又大，又红，又亮！

七岁的香菱玩来了。她家挨着“自由市场”。现在正是暑假，她常跑到这儿玩。这会儿，她蹲在老奶奶的对面，托着下巴，静静地望着她，薄薄的舌尖儿，慢慢地舔着嘴唇：奶奶的眼睛，为什么总是高高地朝天上看呢？

她往奶奶跟前挪了挪，盯着奶奶的眼睛看了好半天，也闹不明白，就奇怪地问老奶奶：“奶奶，您朝天上看什么？”

老奶奶眨了眨眼睛，微笑着：“奶奶是个瞎子，连太阳都看不见的瞎子。”

香菱目不转睛地望着老奶奶那对浑浊的眼睛：“您看不见，为什么还来卖红枣呢？”

老奶奶瘪着嘴笑了：“奶奶缺钱花呀。”

“那让别人来呀。”

老奶奶的嘴角牵动了一下，手哆嗦着伸出去，摸索到了香菱的头之后，就不停地抚摸着她的头发，眼睛依旧对着天空：“奶奶就一个人。”

香菱没有走开，任老奶奶抚摸着她的头发。





老奶奶的嘴角牵动了一下，手哆嗦着伸出去，摸索到了香菱的头之后，就不停地抚摸着她的头发，眼睛依旧对着天空：“奶奶就一个人。”

太阳越升越高，阳光热辣辣的。老奶奶不停地用袖子擦着汗水，蓝布褂已粘在她身上。

此后，香菱天天到这里来玩耍。她就蹲在老奶奶身边，与老奶奶说话，仿佛她们早就认识似的。

这天早上，老奶奶又挎着一篮红枣，拄着拐棍，捣捣戳戳、磕磕绊绊地来了。

“奶奶，到这儿来呀！”

老奶奶听出是香菱的声音：“孩子，你又来了？”

香菱躺在棚下的台子上：“奶奶，我给你占地方呀。”她接过老奶奶的篮子，把红枣儿倒在台子上。

老奶奶再也不怕太阳晒，不怕大雨淋了，而且还有座位，很舒服。她抓着香菱的手：“这孩子……”

过来了一个叔叔，一路吹着口哨，晃晃荡荡。见了卖花生米的，他捏几个尝尝；见了卖葵花子的，他抓几粒嗑嗑。来到了老奶奶的台子面前时，他一耸肩：“哟，这么漂亮的枣儿！”

他搓了搓手，用手指捏起一颗，只听见“笃”的一声，不偏不斜地扔进了大嘴巴里。他倚在敞棚的柱子上，尖起嘴巴，牙齿来回磨了几下，“噗”一声，一颗干干净净的枣核儿，吐得远远的：“真叫脆！老太婆，多少钱一斤？”

“我论颗卖，一分钱一颗。”

“论颗卖？新鲜！”

“我眼睛看不见秤星。”

“原来是个瞎老婆子！”他从裤兜里掏出五分钱硬币，扔在老奶奶那只张开的手上。

老奶奶用手摸了摸那枚硬币的大小，抖抖索索地揣进怀里：“你自己数吧。”

“自己数？”

老奶奶点点头。

“一、二、三……”他尽挑大个的拣，“四、五……五颗！”他开心地做了一个怪模样儿，把红枣儿往裤子口袋里灌……

香菱张开两只小手，叫起来：“叔叔，是十颗！”

那叔叔扭过脸来，见香菱用一对黑漆漆的大眼睛望着他，感到很不自在：“哪儿来的一个多嘴孩子？走开！”

香菱抱着柱子：“叔叔，是十颗！”

老奶奶拉了拉她的胳膊，笑了：“孩子，你怕是看错了。”

他朝着香菱说：“会数数吗？乱插嘴！”

香菱愣住了：我没看错呀！

“这枣儿不错。来，再买五分钱的！”他把一枚硬币又丢在老奶奶的手掌上。

老奶奶很感激，摸也没摸，就往怀里揣去，香菱又叫起来：

“奶奶，是两分钱！”

老奶奶用手摸了又摸，眨着那对没有一丝亮光的眼睛，笑着说：“是……是两分。”

那叔叔朝香菱狠狠地瞪了一眼，并蛮横地捏起拳头，在她眼前使劲摇了摇，无声地警告她：再敢说，我揍你！

香菱怯生生地望着他。

老奶奶把手一直张着。

那叔叔咽了咽唾沫，在她手掌上又放了一枚一分的，一枚两分的。他又看了一眼香菱，然后开始数枣。刚数了一颗枣，又侧过头来看了香菱一眼，才继续数下去：“二、三、……”

香菱到底又禁不住叫起来：“叔叔，已是十三颗了！”

“胡说！”他把红枣儿急急忙忙地塞到另一只裤子口袋里。

“我没有胡说……”

老奶奶这回不吱声了。她仰起脸来，眼睛一动不动地盯着那叔叔的脸。

他被那双已经坏死的、令人惧怕的眼睛看得浑身不舒服。

前后左右的人，谁都不说话，一齐用冷冷的目光看着他。

他由尴尬到恼羞，最后，终于受不住这些目光的刺激，变得十分凶暴，冲上前去，一把抓住了香菱的胳膊，一拉一甩，香菱踉踉跄跄地往后跌去，摔在了地上！

她坐了起来，翕动着嘴唇，“哇”的一声大哭起来。

“我……让你……胡说！”

一片愤怒的谴责声。

老奶奶急得用双手在地上到处摸着：“孩子，孩子！”

他抱着胳膊，倚在柱子上，闭起双眼。

香菱被人拉起来。她突然停住了哭：“我回家叫爸爸去！”

说完，往家跑去。

“哎！”老奶奶叹息着，“你怎么能打一个孩子呢？快走吧，过一会儿，她爸爸就来了……”

“我不怕！我凭什么怕？”

香菱领着爸爸来了。

这是一个长得十分彪悍的汉子。身材高大，铁塔一般。满腮黑胡茬，板刷似的。粗粗的胳膊上，鼓起一团团强劲的肉疙瘩。他半敞着衣服，宽阔的胸脯上长着黑乎乎的毛。

在爸爸面前，那个本来就瘦得像根竹竿儿的叔叔，显得更瘦小了。他胆怯地望着香菱的爸爸，两条腿发抖了。

“就是他打我的！”香菱委屈地抽泣着，指着他的鼻子。

“说！你为什么要打我的孩子！”爸爸的声音好像是从一口大瓮里传出来的。

香菱泪汪汪的：“爸爸，就是他打我的……”

有人说：“揍他！”

有几个孩子跟着叫：“打！打！”

爸爸一步冲过去，一把揪住了那叔叔的衣领。

人们紧张、惊恐地看着，谁也不敢靠近。

“你……你要干吗？”那叔叔拼命挣扎着。可是压根儿没用，反把纽扣挣脱了好几颗。

爸爸久久地瞪着他。

他缩着脖子，恐惧地望着香菱的爸爸。

老奶奶不停地眨着眼睛，静静地听着动静。

爸爸回头去看了一眼泪汪汪的瘦瘦的小女儿，忽然朝他抡起榔头般的拳头。

香菱吓得一把抱住了爸爸粗壮的腰，紧紧地缩着身子。

爸爸的拳头在空中晃动着。

那叔叔吓得都快瘫下去了。

“浑蛋！”爸爸骂了一句，终于将拳头砸下……

那叔叔看着香菱。

“爸爸！”香菱突然尖叫了一声。

爸爸的拳头在空中停下了，侧过身来低头望着她。

她仰起脸，望着爸爸的眼睛，哭着：“爸爸，我们回家吧……”

爸爸望着泪光闪闪的香菱。

香菱摇着爸爸的胳膊：“爸爸，我们回家吧，我们回家吧……”

喧闹的市场，好似听到了一个统一的口令，顿时寂静下来，只有笼子里的画眉和百灵在欢叫。无数双目光一齐望着七岁的香菱。

爸爸的拳头慢慢放下了。他推开那叔叔，弯下腰，将香菱抱到怀里。

老奶奶不知什么时候啜泣起来。她撩起衣角，擦了擦眼角：“头天，我没挤进棚子，天下起大雨来了，那么大的雨，噼里啪啦的响……我就纳闷开了，怎就不见一滴雨点儿打在我身上呢？我伸出手去摸呀，一把摸到一个湿漉漉的孩子……”她用手摸索着，“就这小闺女，举着把大伞蹲在我身边……”

爸爸将香菱举到肩上，朝大家点点头，然后挺着胸脯，骄傲地走了。

集聚的人们也一个个散开。

那叔叔从口袋里掏出二十三颗红枣儿，放在老奶奶的枣堆里，还弯下腰去，把掉在地上的几颗枣儿也捡了起来。然后，低头朝外走去……





一河大鱼向东游


一条大河，一年四季都在哗哗流淌。河上有船却没有桥。

现在人们要在河上架一座桥，可是不知因为什么，在大河中央打下去第一根桥桩后，架桥的人却又都撤走了。

并且从此就不架桥了。

这根桥桩便独自一根孤零零地站立在大河中央。

它原以为会有一根又一根的桥桩出现在大河上，并且与它一起托起一座大桥呢，可是等了一天又一天，也没有见到再有人来打桥桩。

它只好再一天一天地等下去。

这天夜里，它做了一个很大的梦，梦见大河里打了一根又一根高高的桥桩，满满一河，数都数不清，一群孩子从这根桥桩蹦到另一根桥桩；流水欢乐地在桥桩间打着旋涡，孩子们在桥桩上，令人眼花缭乱地穿梭着，一片欢声笑语。

它醒来了，大河还是那条大河，大河上还是只有它一根桥桩。

它终于知道了：从此，这大河上永远也不会有另一根桥桩了。

天上的星星不只是一颗，星星的周围都是星星。

空中的大雁不只是一只，长长的雁阵就像谁用笔在天幕上画了长长的一笔。

大地上的白杨不只是一棵，一棵又一棵，一直延伸到了遥远的天边。

大河中央，却只有一根桥桩。

这根桥桩原先是一棵大树，这年春天，从它的身上居然长出两三根细细的树枝，树枝上还长出几片瘦弱的叶片。

它不仅感到孤单，还觉得自己无用：一根桥桩，一根木头，能有什么用处！

想到这一点，叶子羞愧地耷拉了下来。

飞来了一只鹭鸶，落在了它上面。

桥桩很高兴，并感到了一丝安慰。

几片树叶摇摆着。

鹭鸶在它的身上磨着爪子、磨着嘴，它感到有点儿疼，但它满心喜欢。

后来，鹭鸶翘起屁股，喷出一股白色的粪便，把桥桩弄得脏兮兮的。

桥桩想对鹭鸶说：“没关系，下场大雨，我就干干净净了。”

鹭鸶飞去了。

桥桩觉得在水面上飞翔的鹭鸶飞得很漂亮。

傍晚，一个捕鱼老人驾着一只小船来到了桥桩身边，将缆绳拴在了它身上。



知道老人今天要在这里过夜，桥桩满心喜欢，树叶不住地在风中摇摆着。

夜晚，捕鱼老人坐在船头，望着天空的星星，唱起歌来。

他的歌很悲凉。

桥桩默默地听着，树叶儿一动也不动。

老人一直唱到月亮沉落到远处的芦苇丛中。

灯熄了，老人歇了。大河一片安静。

桥桩在想：这是一个多么美好的夜晚啊！

河坡上，来了一个放羊的孩子。

羊群在河坡上吃草，孩子就坐在河坡上。

他默默地托着下巴，一动也不动。

他依然坐在那里，但过了一会儿开始用泥块或瓦片、石子砸桥桩。他一下子一下子地砸着，可是没有一次能够砸中桥桩。

桥桩很想将身子偏过去让他一下子砸中它，可是它只能纹丝不动地立在那里。

从此，这个放羊的孩子天天来到这里。来了，就默默地坐着，不说话，也不唱歌。

有时，也有其他孩子从河坡经过，但不知为什么，没有一个孩子理会他，就好像没有他这个人一样。

他坐下来后，就用泥块或瓦片、石子砸桥桩。

一下子，一下子……

哈，终于砸中啦！

桥桩虽然感到有点儿疼痛，但它心里却十分高兴。

树叶哗哗地响着，像是掌声。

不久，放羊的孩子可以做到百发百中了。

桥桩被砸得伤痕累累，但桥桩喜欢，喜欢能天天见到这个放羊的孩子，喜欢他不住地用泥土或瓦片、石子砸它，猛劲地砸它。

秋后，天天暴雨，大地和河流笼罩在茫茫的雨烟里。

放羊的孩子没有再出现在河坡上。

这天，洪水滚滚而来，一些村庄被冲毁了，浪花里翻滚着牛、羊、损坏了的屋顶、翻了的船……

一个孩子在洪水中挣扎着，随着洪水的翻滚，迅速地向这边漂流过来。

他惊恐的眼睛里出现了那根桥桩。

过来了，过来了……

是那个放羊的孩子！

桥桩在心中不住地呐喊：“抓住我！抓住我！”

放羊的孩子在靠近桥桩的一刹那间，张开双臂，一下子抱住了它，然后往上爬去……

洪水越来越大，越来越猛，桥桩渐渐倾斜下来。

一个巨浪打来，桥桩被连根拔起，倒在了大水里，激起一大团水花。

孩子紧紧地抱着它，在浪花里穿梭着。

桥桩竟然不住地驶向岸边。

一个浪头过来，它将孩子送到了浅滩上。

随即，一排大浪忽地将它又卷进洪流里。它在水面上了旋转了一圈，很快融入许多从上游冲来的木头们中间，与它们一起，挤挤擦擦，相拥相伴，随波而去。

孩子站在浅滩上，默默地注视着它渐渐远去。但看着看着，却再也分辨不出哪一根木头是它了。

它与它们一起在波浪中沉没，跳跃，忽隐忽显。

孩子忽然觉得它们像一条条大鱼在一起游向远方……





城边有家小酒店


出城东门，往左走，老城墙脚下有家小酒店。小酒店的主人叫草菊。她还带一个弟弟，叫毛毛。姐十七，弟十五，两人把小酒店经营得蛮好。客人若不嫌弃，肯光临小酒店，姐弟俩就会手脚不停地伺候他，保证让他满意，最后叫他喝得满脸红光，血液流通，筋络舒畅，直觉得浑身轻飘如烟斗里飘出的一缕淡烟，离开了这个闹嚷的尘世，悠悠地，飘进蓝天白云天国中去了。

一

经营这个小酒店当然不容易。要不是家中贫寒得板凳只剩三条腿，说什么姐弟俩也不会到这城边上开这个小酒店。

妈妈生毛毛时，月子里落下病，终年卧床不起。爸爸倒是有心过好日子，好几次想干点大事把家治好，但不是时运不佳，就是他短于算计，常常如俗话说的：二姑娘出嫁——倒贴。折腾穷，穷折腾，折腾来折腾去，家里板凳还是三条腿。他也累了，乏了，没精神了，就差跟妈妈一样也卧床不起了。炮灰也会发热，忽然时来运转了：在城边住着的旭初先生来了，说上头落实政策，他要回苏州城里去了，正屋卖了，还有两间厨房留着不要了，要白送他们：“该把穷日子了结了，去开个小酒店吧。”这人真够交情。他发配到农村那会儿，就落脚在他们家。爸爸穷，但心好，尽他所能，去温暖那个可怜人儿的心。现在，他报恩来了。穷弯了腰的爸爸泪珠涟涟，抓住旭初先生的手不肯松，摇了又摇。

于是，全家商量了三天，决定身体不好的爸爸留守家中看护妈妈，照料庄稼地。毛毛脑子呆拙，反正也不是读书的料，读个初中也就不错了，跟姐姐去开小酒店。

七凑八凑，一阵鞭炮声，这城边小酒店开张了。

草菊吃粗茶淡饭长大，且又经受着乡野的风吹、雨淋和太阳的曝晒，但人却长得清、细、白、秀。十七岁的姑娘，正是散发光彩的大好时光。那弯弯的、柔和的线条，很是迷人。一对黑漆漆的眼睛，常是怯生生地看人，睫毛一张一合，目光一亮一闪，让人生出无穷无尽的好感来。她的声音低低的，细细的，软款款的，微微有点气喘，透出一个姑娘家的如水柔情。

毛毛长得一副憨相，憨得也让人喜欢。

人们喜欢这小酒店。

钱并不好赚。这倒不是说起早贪黑地吃苦。姐弟俩本来就是两个苦瓜，这点苦不在乎。受不了的是碰上那些存心跟人过不去的顾客们的无理发难。城里人脾气大，不像乡下人那么厚道、温情，眼珠子牛牛的，说话冰冰的，像是他们有钱，就该抖抖威风，摆摆阔架子，做做大老爷，若一点不周到，就叫，就嚷，就把筷子拍在桌上，或者干脆一扣盘子给你脸色看。

每逢这时，草菊总是搂着毛毛站在一旁不敢动，眼睛里含着不尽的歉意、吃惊和“不知哪里错了”的惶惑神情。那些发脾气的人一见着这对眼睛，火气也就慢慢地平息了。有的临走时，甚至还道歉：“姑娘，别在意，今天我心情不好。”草菊点点头，眼睛说：没事没事。毛毛憨憨地看人家的眼睛，觉得那人很有趣，很亲切，心里希望他以后再来发脾气。

也有让人很讨厌的人，譬如说眼下正坐在墙角那张桌子旁喝酒的老头。他很瘦小，像粒干瘪的双季稻稻壳。又灰又黄的头发乱乱的，胡子不刮，像一绺枯草，上面挂着酒珠。那脸不知多久没清洗了，糊糊涂涂的。他天天来喝酒，而且屁股极沉，一坐就是几个小时不肯动。他用手捏几粒花生米，仰起脖子张大嘴，把花生米一颗颗地扔进去，扔足了，嚼一嚼，然后喝一口酒，喝得龇牙咧嘴，还“吱吱”地响。这老头脾气糟透了，动不动就朝草菊和毛毛发火，而且总是毫无道理。有时，甚至掀桌子扔板凳，硬说姐弟俩不把他放在眼里，欺负他个老头子，还发狠说放一把火把这小酒店烧了。每次来，要了酒就问：“有鱼子吗？”“没有。”“没有鱼子叫什么酒店！既叫酒店。就应当有鱼子！”他立即就克制不住地流露出不满情绪，“没有鱼子，这酒店就别开，现人眼的！”莫名其妙，难道天下的酒店都必须有鱼子吗？若没有鱼子就都不能叫酒店了吗？



今天，他的态度比以往任何时候还要恶劣，一边狠狠地把花生米往嘴里扔，像孩子砸树上的鸟似的那么用力，一边狠狠地喝，差点要把杯子喝下去。喝一口，狠狠地把杯子放在桌子上，不停地唠叨：“连盘鱼子都没有！鱼子！我要鱼子！没有鱼子我怎么喝酒？”他甚至含含糊糊地骂人。

坐在另一张桌子上的是个年轻人，长得很精神，总是打一条漂亮的领带，极文雅地喝着酒，一举一动，都显得很优雅。按理说，这样的人是不该到这寒酸的末流小酒店里来的，那多丢份子。可是，他却几乎天天光顾。每次总是那么文质彬彬、温文尔雅地朝草菊微笑，然后拍拍毛毛的肩，说要多少酒和菜。别人总是问好价后再喝，唯独他大方气派，总是喝完了算账。他从西服口袋里掏出钱包，拿一张拾圆的放在台子上，草菊说多少他给多少，从未有过那一般顾客对价格的大惊小怪，更无咋舌之态。

现在，他转动着酒杯，很厌恶地看着老头。

那倔老头露出一副要跟整个世界作对的脸相来，也厌恶地看着年轻人，俨然像一只奓着毛的老公鸡。

进来一个大汉，把手里的酒瓶“当”的一声搁在了柜台上，把草菊和毛毛吓了一大跳。大汉瞪着草菊：“什么酒？尿！马尿！白水！妈的，连点酒味也没有。真会骗钱！”

草菊壮着胆子说：“这酒也不是我自家造的，是批发来的。”

“还不会往里面掺水？瞧你那机灵样！”

草菊羞得满脸通红。

“没钱说一声，我白给你。可不要诓人。”

草菊跑进柜台里，拿出一把钱来：“你说吧，赔你多少钱！”眼泪掉在了她的手背和钱堆里。

老实的毛毛也有急了的时候，冲上来，把草菊推开，望着大汉：“赔？陪你坐会儿！”

大汉恼怒了，揪住毛毛要揍他。这时，只听见有人拍了一下桌子，掉头一看，那个年轻人站了起来，侧着脸，居高临下，蔑视着那个大汉。这时，他显得更加英俊，更加光彩动人。过了一会儿，他走过来，把一张拾圆的票子拍到大汉的手上，然后抓起酒瓶，远远地扔到了窗外。在他威严的目光下，大汉讪讪地走了。

那老头忽然笑起来，笑得很怪，甚至有点阴。

年轻人又恢复了文质彬彬的样子，朝草菊微微一笑，拍了拍毛毛的肩走了。

“哈，哈哈，哈哈哈……”老头笑得更响，忽然停住，举起酒杯，“那汉子说得对，这酒就是水！不是水还是酒吗？”他把酒杯倾斜下来，让酒流下，酒珠四下飞溅。最后，他把酒杯往桌上一扔，嘴里说着：“没有鱼子，也叫酒店？”嘟嘟哝哝地走出门去。

姐弟俩望着眼前杯盘狼藉的景象愣了一会儿，叹了口气，便不声不响地收拾洗刷。等把小酒店收拾得干干净净、一尘不染，城中鼓楼上的大钟已敲响夜里十一点，喧嚣的城市已归于一片宁静。推门一看，城边大河里停泊着的数以百计的船上，小马灯都熄了，灯光闪烁的大河变成黑色的大龙，迤逦在城市边上。

朦胧的月色下，依稀见着几根未放倒的空桅杆竖在夜空里。杆端的小信号旗在风中“唿唿”地响。

他们很累了，坐在那里歇着，目光疲倦而淡漠。

草菊望了一会儿柜台上的酒瓮，走过去，舀了半碗酒。“姐？”

“他们都说是水。我尝尝。”

“姐……”

“咕嘟”，草菊喝了一口，呛得连连咳嗽。

“别喝了。”

“再尝尝。他们都说是水。”

“姐……”毛毛拉住草菊的胳膊。

“你也尝尝吗？弟？”

“嗯。”

姐，弟，轮替着喝，一碗喝下了，又喝了一碗。

那大汉和老头实在是无赖。那酒实在是好酒。姐弟俩直觉得有一条火蛇在血管里游动着，一股热量，向全身“呼呼”蔓延，直觉得蔓延到每一根头发，头发梢上迸出一粒粒淡蓝色的小火花。他们走动了两下，觉得自己整个人儿没有了，就还剩一颗魂儿，飘飘的，像羽化成仙了。

醉了。

草菊手里抓着空碗，倚在柜台上，望着毛毛毫无理由地笑。毛毛觉得脑袋沉甸甸的有笆斗大，坐在椅子上，把头靠着墙，望着姐笑，笑得有点痴。草菊兴奋得两颊潮红，轻轻地唱起来，味道醇厚的乡野小曲，透过小酒店的窗子，朝大河里播扬开去：

白果树，开白花，

白家嫂子生娃娃，

请了张娘来催奶，

一盘田螺一盘虾，

虾芒戳了张娘嘴，

田螺卡了张娘牙……

唱了一曲又一曲。毛毛听得很快活，拿根筷子敲着碗，碗就发着清脆的音，应和着姐姐的歌。

唱累了，草菊把空碗放在柜台上，用胳膊搂住自己的肩，把眼睛闭成两条好看的黑线。不知过了多久，从那两条黑线间滚出泪珠来，顺鼻梁而下，在灯光下晶晶地亮。

“姐……？”

草菊压住哭声，在喉咙里呜咽着，把少女的胸脯起伏着。毛毛不知所措地搓着手。

“弟，姐姐命不好……爸爸妈妈不该让我们来开小酒店，不该……他们也真没有用……上中学了，我还穿妈妈出嫁时穿的红衣裳……没念完中学，就回家种地，离开学校时，我抱住学校大门不肯松手，哭呀，哭呀……大寒天，雪花飘飘的，我跟大人一起去挖大河，一担泥百十斤重，爬高坎跌倒了，挣扎半天爬不起来……我想念书，多想念书呀！人家三妹子都上大学了，暑假回来，胸前戴块白牌牌，多神气！一路走，一路的人瞧着。她念书可念不过我……弟，你姐姐命真不好……”草菊哭出声，越哭声越大，到了最后泣不成声，趴在柜台上，用嘴咬住袖口，身体剧烈地起伏，像只断了缆的独舟在浪上颠簸着。

毛毛走到草菊身旁：“姐，以后我听你话，不偷懒，早早起，多干活，晚上也不去戏院里看戏……”

草菊抬起头，用手把被泪粘在脸上的几缕青丝挑开去，一笑：“姐喝多了，尽瞎说呢。弟，天不早了，睡觉吧。”

二

日子一日一日地过去，有哭也有笑。

草菊不再悲伤了。有时忙着忙着，不知想起什么，脸一阵红，独自羞涩地抿嘴笑起来。活很多，但她总是轻哼着小曲不慌不忙地干，不见累，不见愁。有闲暇，她就上街去，买枚橙色的发卡，或是买一块雪白的纱巾。不打扮就够俏丽的了，一打扮，更美得惊人。不受野风吹，不受阳光晒，整日在屋中，她的肤色越发的娇嫩，脸颊上一天到晚泛着淡淡的红润，尤其是到了晚间，柔和的灯光一照，脸色更娇美，楚楚动人。在城边住久了，不知不觉，她慢慢地染上了城里姑娘的气息。乡下姑娘的纯朴、结实，加上城里姑娘的清洁、灵活和柔软的体态，草菊的小酒店迷倒了一片人。

那个年轻人还是天天来。

这天晚上，草菊对毛毛说：“那位大哥给了一张戏票，你去吧。”

毛毛说：“姐，你进城还没看过戏呢，你去吧。我会伺候客人。”

“还是你去吧。”草菊说，却抓着票并不往毛毛手里送。

“你去嘛！”

“你不去，我就去。”

草菊去了，毛毛把客人们伺候得很好。现在，只剩下那个让人讨厌的老头还在独自一人喝闷酒。他一旁坐着等草菊：姐怎么还不回来呢？

老头又喝了两小杯酒，草菊才回来。

草菊进了小酒馆，头一低，到里屋去了。毛毛跟着走进去，只见草菊咬着嘴唇，微微地笑。

“姐，怎么才回来？”

草菊脸红了：“在街上走走……”她有点上气不接下气，“弟，外面还有客人呢。”

毛毛出去后，她赶紧照镜子，一边照，一边羞涩地笑。她的目光变得异常的柔和明亮。她把一缕青丝咬在嘴里，痴痴地在想些什么。忽然她把镜子反扣在桌子上，双手捂住脸。她觉得脸发烫。过了好一会儿，才把手挪开，接着又去照镜子。她觉得她的头发很黑，嘴唇很好看，薄薄的，红红的，亮亮的像涂了油，眼睛、鼻梁、下巴都很好看。再低头一看自己的胸脯，她闭上了眼睛。

毛毛探头望着她，傻呆呆地：姐怎么啦？

后来，她慢慢平静下来，就和毛毛坐着等那老头喝完酒走。

夜很深了，那老头拈着酒杯，谁也不看，用破锣似的喉咙唱起来：

一更鼓儿上，酒是糯米浆，

开坛十里香，吃酒人一见喜洋洋，

天下忧愁且莫管，只要有杯安魂汤。

二更鼓儿下，有酒就有话，

吃酒之人心凄惶，酒能把愁化，

莫道杯中是毒物，苦人儿喜欢就别问价。

……

老头唱完“五更”，伏在桌上“呜呜呜”地哭起来，像个孩子。

姐弟俩过来：“大爷，你怎么啦？”

老头醉眼朦胧地望着他们，有点像撒娇：“你们走开去，我不用你们管。还有谁疼我，没有人疼我。她死了，死了……”

“大爷，你说谁死了？”草菊问。

“我老伴。你们不认识？好人哪，天底下找不出第二个。她比我大五岁，比我高一头呢，我结婚时都害怕她，不敢进洞房。只有她知道疼我。冬天，她把我的脚拉到她胸口上，给我焐脚；夏天，她给我扇扇子，一直把我扇睡着了。只有她知道疼我。她把我当孩子。我犯倔了，她就哄我。我上哪儿去，她不是跟着我，就千叮嘱万叮嘱，让我路上小心。只有她知道疼我。每天晚上，她都给我准备好酒菜。我小时候是在渔船上长大的，我喜欢吃鱼子。她就天天给我准备一盘鱼子。谁疼我，只有她疼我。可是年初，她得病死了，把我扔下，她走了……”老头全然不顾自己的岁数，胡子被泪珠弄得湿淋淋的。

“大爷，大爷……”姐弟俩摇着他的胳膊，“别哭了。”

“我要吃鱼子。”老头抹着眼泪，真像个孩子。

“明天给你弄鱼子。”

“不骗我？”

“不骗你。”

“我要辣豆瓣煮鱼子。”

“给你辣豆瓣煮鱼子。”

“多放点辣豆瓣。”

“就她知道疼我……”老头趴在桌上哭了一阵，胳膊往下一垂，睡着了。等他醒来，发现自己正躺在毛毛的小铺上。再转眼一看，姐弟俩坐在另一张小铺上合披块毯子，肩挨肩地睡着了。他轻轻起床，把被子盖在他们身上。“这两个孩子……”他鼻头一阵发酸，走出小酒店，坐在河边上，望着醒来的大河上船来船往，热热闹闹的，他打算好好地活。

三

晚上，老头又来到小酒店。像换了个人，他不再恶声恶气的，变得很温和。他向姐弟俩笑着点点头，然后径直走向他喜欢坐的那个位置。

“大爷，几两酒？”草菊问。

老头举起四根指头。

毛毛把四两酒打到杯里，正要给老头送去，草菊却把杯子接过，转过身，背对着老头，把酒又倒出一两来。

“姐？”

“给大爷送去。”草菊慧黠地一笑。

“再给我来盘花生米。”

“不，大爷，来一盘鱼子。”草菊说。

“鱼子？”老头站了起来，老眼里透着疑惑和惊讶。

草菊点点头，从柜子里端出一盘金光灿烂的鱼子走过来。

老头揉了揉眼睛：“鱼子？鱼子！真是鱼子！”鱼子当真这么好？他竟浑身打起颤来。

草菊扶他坐下。

“是鱼子吗？”他有点呆了，愣不相信自己的眼睛。

“尝尝。”

老头拿起筷子直哆嗦，举在空中半天，才朝鱼子伸过去，夹了一块送到嘴里，咂巴咂巴：“是鱼子，是鱼子呀！味道好！”他连吃了几筷，大口喝了一口酒，眼睛一眨，觉得日子妙不可言，得意地点点头，燃起一支烟，跷起腿，眯缝起眼睛来，嘴里轻轻地哼唱着老调子。

从此，老头常常能吃到鱼子。

可是后来冬天到了，河冰封了，鱼很难捕到，市面上更难买到鱼。即使能买到，现在也不是鱼产子的季节，还是取不到鱼子。有半个月时间了，老头只能以花生米下酒。老头当然不会发火。可姐弟俩却觉得小酒店有点对不住老头。

“弟，你跑东半城，我跑西半城，到各家大饭店跑一跑，人家有大冰柜，冰着几个月前的鱼呢，挑肚皮大的买。”

姐弟俩跑了上午跑下午，一天下来，竟奔回四五斤鱼子。他们把它包好吊在窗子外面冻着，以备慢慢地煮给老头下酒。当晚上老头又看到毛毛端上一盘金光灿烂的鱼子来时，老头哽咽了半天竟吃不下去。

老头再出现在小酒店时，已刮了胡子理了发，换了一套新衣裳，看上去年轻了十岁。姐弟俩见了真高兴。

只有一点，草菊有点不乐意：老头一看见那个年轻人，骤然间就冷脸。一天晚上，他等人走净了，抓住扫地的毛毛的胳膊：“你要护着姐姐，当心那个‘领带’。”当他看到毛毛也不以为然时，失望地摇摇头，走了。

草菊着了迷似地喜欢那个年轻人，喜欢他的头发，他的眼睛，他的嘴形，他的声音，整个儿都喜欢。她常常跟他幽会去。草菊觉得自己长大了，几乎是在几天的时间里，她觉得自己的胸脯、胳膊和腿都忽然变得丰满起来，发紧，让人害臊。她爱做梦了，一惊一乍的，醒来时，甜甜地、痴痴地笑，直到天亮也睡不着。

当草菊偶尔一次发现老头远远地跟着她和那个年轻人，警惕地用眼睛盯着时，她有点生气了：这个大爷！

老头觉察到了草菊不快的神情，叹了一口气，转身走了。后来，有几天时间没来小酒店。

春天到了，阳光变得很有力量。地气袅袅地升腾，空气里含着水分。天高了，泥土黑了，草木发芽了，天空鸟儿多了，河里的流水声清脆了。

草菊卸了冬装，像城里人穿着一件毛茸茸的羊毛衫，浑身洋溢着温馨的少女气息。在这春光里，生命在她的身体中更加活跃地流动着。

日子就这样一天一天地过去了。

一个明月高悬的夜晚，她却失魂落魄、踉踉跄跄地回到了小酒店。

“姐……”毛毛惊愕了。

草菊头发蓬乱地耷拉在脸上，面色苍白。

“姐，你怎么啦？”毛毛摇着她的胳膊。

她仿佛失去了知觉，任毛毛摇晃着，却不肯说话。

毛毛忽然想起老头的话，似乎明白了什么，离开草菊，坐到门槛上，目光里闪着一个少年的凶狠。

夜深人静，她坐在床上，一动不动。她神情恍恍惚惚，似乎想起什么童年时见到的情景来：春天，田埂上草青青，开着五颜六色的花，她掐了一朵金黄色的，戴在头上，然后跪在水边照着自己；秋天整理桑田，看见树上有一窠小雀儿，一只只毛茸茸的，眼睛亮亮的，她用指头一碰窠，都张开黄嘴，“唧唧”地叫，扇着羽毛未丰的翅膀争着跟她要食吃，真叫人怜爱；村东腊月姑娘出嫁了，脸上蒙着一块红纱巾，哭着离开了妈妈家……

四

毛毛坐在河边上，身体一仰一俯，磨刀“霍霍”，恶狠狠的。草菊一旁默默地看了一阵问：“弟，你要干什么？”

“我要杀死他！”

草菊走过来从他手中拿下刀，走进屋里。

“还我！”

草菊摇了摇头。

一夜之间，她瘦削了许多，那对水灵灵的眼睛，枯了，暗淡了，红润的嘴唇脱了血色，发白，像是重病缠身。以往几乎是紧绷在身上的衣服似乎变大了，显得空荡荡的。

“弟，我们回家吧。”

“关门？”

“嗯。这一年我们赚了不少钱，上回回家都交给爸爸了。他办了个养貂场。回去帮他放貂吧。现在，我们一起去找一下大爷。”

正说着，老头来了。

“你们这是怎么啦？”老头疑惑地问。

草菊一笑：“没有什么。”

“真没有什么？”

“真的。”

“没有什么就好。”

草菊从口袋里掏出三十元钱，放在老头手上：“大爷，您说过，您过去在皮鞋厂做工，现在退休了，闲得慌。您拿这钱去买一套修鞋的工具，在南边路口修修鞋吧，找点事干，您心里就不空啦。”

“说的是。但这钱我不能要。”

“是您自己的。”毛毛说。

“我自己的？”

“我姐每次少给您打一两酒，一年下来，就替您攒了这笔钱。”

“大爷，去买吧。”草菊说，“早上迟点摆摊子，晚上早点收摊子。晚上喝点，但别贪杯。”

老头望着手中的钱，用手指弹了弹，点点头，又点点头。

晚上，人们发现小酒店关门了。

草菊和毛毛回到乡下的家中。

他们一进那间低矮的茅屋，就觉得家中出了什么事。因为妈妈一见他们就哭。

“怎么了，妈妈？”草菊问。

“你爸吐血，住医院啦。”

“爸吐血了？”姐弟俩一起走到妈妈身边紧张地问。

“我们家也不知倒了什么霉啦。你爸养的那五十只紫貂，得了病，不出三天，就一只也不剩了。他想，孩子好不容易挣的钱，一下扔进水里，又急又恼，吐了一大口血倒下了。”

姐弟俩目光呆滞，默默无言。

两天以后，姐弟俩用船把爸爸接回家中。

爸爸难过地说：“我对不起你们两个孩子……”

草菊连忙用宽心的话安慰爸爸。

“你们这次回来。要多住些日子吧？”爸爸说。

毛毛正要说他们再也不开小酒店了，草菊却立即用眼神制止住他，对爸爸说：“我们回来取点东西，明天一早就走。”

爸爸见草菊很瘦弱，说：“要么这样吧，我换换草菊。”

“不，爸，还是我去。明天早上，我就走，就走……”

第二天，姐弟俩又回到了城边。

紧挨小酒店门口，老头正戴着老花眼镜在修鞋。

“大爷。”姐弟俩走到老头的面前。

“回来啦？”

“嗯。”草菊问，“您怎么不到南边路口去，那儿生意多。”

“我在给你们看门哪。”他望着姐弟俩，“以后，我也不会到南边路口去。我就守在你们的门口。孩子，放心开你们的小酒店吧。有大爷呢。”

五

小酒店又开张了。

草菊和毛毛只是默默地伺候着客人们，很少有笑脸。偶尔一笑，也带着苦涩。那些客人们过去很难伺候，像是不挑剔出点什么毛病来绝不算本领，不找点事，到小酒店就算枉来了。草菊陪不尽的笑脸。毛毛也得忍着，老老实实地听人家横挑鼻子竖挑眼好不委屈，晚上向姐姐哭，发誓他不干了。然而现在，客人们一下子都变得那么通情达理，那么脾气温和。他们很少找麻烦，甚至故意夸大他们到了小酒店以后的舒坦，临走时一个个显出心满意足的快活样子来。

老头非常固执地把鞋摊设在小酒店门口，绝不肯到南头路口去。他打量着每一个进入小酒店的人，有时能把一个陌生人盯得很不自在。他并不想赚钱。他不缺钱，只是用修鞋来填补一段荒凉的空白。当他一边修鞋，一边跟人家拉呱时，他觉到了一种乐趣。当他看到人家穿上他修好的鞋舒服地走开时，他觉得自己活得很有意思。当人们感谢他，临走时，亲热地说一声“再见”，他衰老寂寞的心里，会荡起一阵细细的暖流。晚上，他就长时间地坐在小酒店里，慢慢地往下渗酒，一直等最后一个客人走了，他对姐弟俩说一声：“早点睡吧。”才放心地离去。

他是小酒店的保护神。

这天，“领带”又来了，他身后还跟了三个浑身透着野性的人。他们一进小酒店，就用目光，在草菊脸上舔来舔去。草菊顿时恐慌起来。





老头非常固执地把鞋摊设在小酒店门口，绝不肯到南头路口去。他打量着每一个进入小酒店的人，有时能把一个陌生人盯得很不自在。他并不想赚钱。

毛毛立即站到草菊前面。

“领带”和那几个人坐下了，叫道：“酒！”

草菊打了酒，战战兢兢地欲要送去，毛毛却把碗接过来，毫无畏惧地走向那伙人。

“没有叫你送酒！”“领带”一扫文质彬彬的神气，一挥手，把酒碗打到空中，酒飞溅出去，碗掉在地上打得粉碎。

老头瞪了他一眼，走出了小酒店。

草菊求援地望着老头。那眼神在说：“大爷，您别走。”

老头却还是走了。

毛毛的胸脯像老柳树下的青蛙的肚皮那样起伏着，朝那年轻人逼近了一步。

“弟！”草菊不顾一切地跑过去，把毛毛拉开了。

“酒！”“领带”说。

“酒！”其余的三个跟着叫。

草菊又打了酒，端上，用眼睛阻止着毛毛，然后端着酒朝“领带”走去。当她把酒放在桌上时，那年轻人趁机捉住她的手：“你，为什么不到我那儿去？”

三个同党“嘻嘻嘻”地笑起来：“你去过。”

草菊使劲挣脱了他的手，走回柜台里。

毛毛把草菊推到里屋，面对着他们，显出要玩命的脸相。

老头又回来了，后面陆陆续续地跟了一大帮人。他们一声不响，把剩下的空桌子都占了，也都喊：“酒！”

毛毛给他们分别送上酒。

小酒店里只有“吱吱”的一片喝酒声。这单调枯燥的声音持续了很长时间。

“领带”终于恼火了，叫了起来：“我的小妞儿，你出来！”

“小美人儿，出来！”三个同党叫完，笑得前仰后合。

毛毛抄起一只酒瓶，直朝“领带”一伙人砸去。其中一个猝不及防，被酒瓶打中了脸，摇晃了一下，差点栽倒在地上。

小酒店一片沉寂。过了一阵，“领带”和他的三个同党，眼中闪着凶光朝草菊和毛毛走来。

草菊挡在了毛毛的面前，眼睛含着愤怒与恐惧。

“领带”笑着抓住了草菊的胳膊。

这时老头忽然一拍桌子，众人一齐站了起来。

“领带”他们愣住了。

老头和他带进来的都是一些大汉，目光炯炯地逼视着“领带”他们。

“出去！”老头指着门外。

“滚出去！”老头吼叫了。

当他带来的大汉们像山一样压过来时，“领带”和三个同党如惊弓之鸟赶紧溜了。

老头走过来，望着姐弟俩：“吓着了吧？别怕，别怕。”他指着那几个大汉，“他们能不费吹灰之力把他们几个宰了。他们是屠宰场的。我一请就来了。好人满街是。怕什么！”

他们拍着胸脯：“有我们呢，别怕！”

这一夜，草菊和毛毛还是睡得一惊一乍的。天亮时，他们打开门，眼前的情景使他们终身难忘：老头裹着衣服，抱着一根棍子，倚在门边睡着了。

为了小主人的一夜安宁，他守在小酒店门口整整一夜。

六

大约两年以后，正当草菊的爸爸将第一批紫貂以一个好价钱卖出，也正当小酒店办得越来越兴隆时，小酒店却在一个早上拆毁了——城市扩建，这城边的小酒店得到了铁的命令：拆！

这个曾带来橙色的梦和白色的幻灭的小酒店，从此在这个世界上永远地消失了。

几堆碎砖，几根烂木，装在一只木船上。

那个白发苍苍、腰背开始佝偻了的老头和那几十个小酒店的常客们站在河边上。

草菊和毛毛站在船上默默地望着这些好人们。

船，走了，离开这座城，往远远的乡间去了……





十一月的雨滴


一

母亲坐在轮椅上。我推着，在十一月薄而透明的雨幕里……

母亲的眼睛痴迷而固执地望着在空中飘动、摇晃着的犹如钻石一般晶莹的雨滴。我知道她想唱歌，然而，她已哑了。我还知道她想唱那首叫《十一月的雨滴》的歌，因为那是一首从此使她在歌坛上扶摇直上、也是她始终迷恋的歌。

我是有罪的……

我永远承认，我读初中的时候，曾是一个厚颜无耻的孩子。我学会了赌博——是在我的同学阿明家学会的。那几天，我正为期末考试考砸了而在心里烦恼不已。阿明说：“管他呢！走，到我家玩去。”他哥正和一伙人关在屋里赌博。他们吞云吐雾，而门窗又都严严实实地关着，满屋子云山雾罩，立即让人感到迷迷蒙蒙，像是离开地面飘到了另一个世界。

应当说，我出生在一个高贵的家庭。我的父亲是鼎鼎大名的电影明星，而我的母亲也是名噪一时的女高音歌唱家。我跟下层社会少有接触，尤其是与这些生活在阴暗胡同里的人，更无来往。因此，我从未见过赌博。在一股颤栗的好奇心驱使下，我和阿明插到了这群赌徒中间观望着。

我一辈子都要悔恨这次观望。

那场景的魔力太恐怖了，它会将任何一个意志坚如磐石的人拉进这罪恶的深渊。

赌徒们的眼睛都布满血丝，含着恐惧、贪婪、侥幸、企求和仇恨。每一个人对另外一个人来说，都是敌人。他们互相用阴冷的目光斜视着，当对方输了的时候，嘴角上就会爆出一个很残酷又很痛快的冷笑。在他们摸牌的时候，屋子里坟墓一般静寂，又像在远古的洪荒之中。他们有的颤颤抖抖、迟迟疑疑地伸手去抓牌，像是抓什么令人害怕但又抵挡不住它的诱惑的怪物。有的突然将手伸出，闪电般地抓住一张牌，又闪电般地将手收回，把牌紧捂在胸前。有的显得若无其事，满不在乎，无所谓，很安闲，像是在考虑一件跟赌博毫无关系的事情，然而，他的眼睛却瞒不过人，他的心一片焦灼。牌到手后，谁也不敢立即一下子全都看个究竟。有的将反扣在桌上的牌一张一张地翘起，不敢正视，侧目而看。有的把牌从胸前挪开，举到空中，将合着的牌，一张张地捻开，出现一个数字要花很长时间，就像守候彗星从天上经过一样令人焦急。有的，干脆将牌交给我和阿明：

“喂，小老弟，帮我看一下！”

看完牌，赌徒们都战战兢兢地沉默着，互相察言观色。那些眼睛都贼溜溜的，又黑又亮。他们企图想从对方的脸上窥出牌数来。然后，他们就互相催促亮牌。终于有一个人突然把牌拍在桌子上，只听见茶杯在桌子上跳动发出瓷的清响。接下去什么情况都可能发生，或是他的牌压倒群芳，或是还有更大的牌将他击得稀里哗啦。赢者，顿时显得穷凶极恶，张开两只被汗弄得湿漉漉的手，像捕获猎物一般，从别人面前将钱一下子划拉过来。有的赢者在做这些动作时，一声不吭，显得老谋深算，阴险奸诈，似乎赢早在他预料之中，甚至还露出一点怜悯别人的神情。有的，则疯狂地喊叫起来，并站起，攥紧双拳，在空中乱捅。败者，或显出一副沮丧，或挫动牙齿，或把手放在桌面上弹打着，那样子，想要在下一盘置人于死地。

一盘比一盘紧张，一盘比一盘残酷。

我直看得心惊肉跳，满头大汗，浑身一股热流狂奔乱突，处于一种莫名的亢奋与激动之中，早把烦恼抛在了脑后。

屋里的空气越来越浑浊。赌徒们一个个像鬼似的在这烟雾里伸手、摊牌、滴溜溜地转眼珠。一个个居心叵测，满腹狐疑，又一个个充满一种恐怖的快感。没涉足过赌场的人，把头发揪断了，也是绝对想象不出赌徒们的喘息声的。他们能在很长的时间里屏住呼吸，像是静听从天边传来的一种微弱的福音，而一旦恢复喘息，则像一头被猎人追赶的穷途末路的野兽。有的长叹一声，使人有世界濒于崩溃的感觉。有时，他们的喘息声索性变得有点像快要进站的火车头，其声音粗浊，让人感到心在索索地抖。





屋里的空气越来越浑浊。赌徒们一个个像鬼似的在这烟雾里伸手、摊牌、滴溜溜地转眼珠。一个个居心叵测，满腹狐疑，又一个个充满一种恐怖的快感。

赌场，千万别去。你会进入一个魔幻世界。你一脚踏进去，就别想再原样走出来。

我忽然有点发冷，说：“阿明，我走了。”

阿明却说：“我们‘带驴’玩好吗？”

“‘带驴’？什么叫‘带驴’？”

“就是把几分钱押在一个人的牌上。他赢，我们也赢。你看谁的手气好，就把钱押在谁的牌上。”

我赶紧逃跑，却被阿明哥哥的朋友“牲口”一把抓住了：“来玩吧，我比你还小得多的时候，就当真玩了。”

阿明说：“我们反正也不动手摸牌，这也不叫赌博。”说完，他替我把一毛钱放在牲口的钱上。

牲口手气不错。我一毛钱都变成一块钱了，才慢慢从恐惧中清醒过来，知道自己此刻正在干什么。我心里还是想撤，可却怎么也迈不开脚步。一赢一输，一惊一乍，忽而紧张得心像用脚尖使劲地踢我，忽而又高兴得要跳起来，恨不能一头钻出房顶。一种从未经历过的刺激，把我弄得痴痴呆呆。我忘记了一切关于赌博的诅咒与禁令。赌博，是一股让人昏头昏脑、丧失理智的七月热风。赌博就像传说中吊死鬼手中那只引你入颈的美丽花环，它能把人的一切良知、道德弄得模糊起来，而勾引出一切沉睡在灵魂底部的恶之品质，并使你处于它的魔爪之下而动弹不得。

这种事，走了第一步，就会走第二步，并且不由自主、鬼使神差地朝黑暗深处一直走下去，头也不回。从此，我一发而不可收拾。玩这玩意儿有瘾。我才理解，一个人为什么连戒烟都那么难。瘾，懂吗？瘾！如果我不干这种事，心里就觉得空空的。输了，我受不了。想把它捞回。赢了，使我像喝醉了酒的人，抓紧杯子不放还要喝。不管是输，是赢，其结果一样：煽动起我更大的欲望。尤其是在我渐渐摸到这门人生游戏的一些机关、诀窍、奥秘之后，我常常陷入了一种对智力角斗的欣赏所引起的令人陶醉的快意之中，便愈发地将心思一股脑儿用进去。

越赌越凶。

我才知道，原来赌博竟有那么多五花八门的方式。有文雅的，有粗鲁的，有修身养性的，有如同顷刻间要焚烧掉自己一样狂烈的。比如打麻将，这就比较高雅，一边品茗一边琢磨，慢慢的，流水样，输赢也不大。在碗里玩银骰子，脑袋碰脑袋，还把脚拿到凳子上，吆五喝六，就带了点匪气。滚“五七寸”，太土且又得在野外地上玩，扎眼。我当然不会去打麻将，那是磨性子的，老头老太太的玩意儿。也不喜欢玩骰子和滚“五七寸”。我爱玩扑克牌。起先是“带驴”，后来就独占一门，直接抓牌。单扑克牌一项就有数不清的玩法。起先是“百分”、“敲三家”，到了后来，我玩疯了，除了“火烧洋油站”，其他一概不玩。听听这名字，你就知道这种玩法有多么的疯狂。一人只抓两张牌，输赢只在眨眼之间，只见桌上的钱来来去去地不断易主。依我看，这种玩法比国外那种轮盘赌还要疯狂。由于输赢只是瞬息间的事情，赌起来那股狠劲也就越大。一场赌下来，不论赢的输的，皆精疲力竭，像被抽去骨头似地往下瘫，恨不能一觉睡去永世不醒。

我有时也想赶紧从中拔出来。可是不行，就像陷在泥淖里，挣扎不出来了，我也不想挣扎，随自己去了。瘾头上来，我就像人们说的那种大烟鬼一样不能控制自己，抓耳挠腮，坐卧不安。这种时候万一碰不着赌友，我就和阿明两个人赌一本书的页数。我突然把书翻开扣在桌子上，问对方翻开的页数是多少，误差里外不超过三。

大家一定觉得我堕落得可以了，很丑。是的，我承认。不过，这个世界上至少还有一个比我更丑的人——我亲爱的父亲！

二

对于父亲的形象，我无法形容，我只会说：“绝对的棒！”

他从不演反面角色，从他出道的那一天开始，他就只演一些品格高尚、风度优雅、气度非凡、精神高贵的角色。他从不故意做戏，脸上总是那一副宁静的、古典式的表情。他一出现在银幕上，就似乎能给予观众很多东西。戏在他深沉的目光和极为干净、准确而又稀少的几个弧度不大的动作里。无论是生活中的形象，还是银幕上的形象，直到母亲变成现在这个样子，我也不得不在心里承认，父亲确实是这个世界上最漂亮、最有风度的男人。

父亲给数以万计的观众留下了深刻的印象。他们崇拜他。那些日子，我的手气很糟，总是输，输得身无分文，还欠了牲口一笔钱。我急了，想一把捞回来。可是，他们不让我赌了：“去你妈的，谁和你赌？找钱去！”我只好难堪地坐在一边。牲口用邪恶的眼睛看了我一眼：“小子，你答应让我亲你妈一下，欠我的不要了，再借你一笔，怎么样？”

我把拳头捏得“格格”响，瞪着牲口的眼睛。我爱我的母亲。她是圣洁的。谁也不能侮辱她。我走过去，突然挥起拳头，砸在牲口的鼻梁上。他趔趄了一下，一拳把我打翻在地：“小兔崽子，滚回去！你一天不把钱还给我，我就一天这么说！”

我带着屈辱，痛苦而仇恨地回到家中。

父亲的那件深咖啡色的风衣挂在衣架上。我故意不去看它，却迫使目光落在那架钢琴上。牲口的那对邪恶的眼睛又在我眼前像黑夜中的野狼一般闪动着。我闭起双目，可那对眼睛却又出现在我的脑海里。我的目光又情不自禁地慢慢地转移到那种深咖啡色的风衣上。我一步一步走过去。在离它三步远的地方，我不知站了多久。我听到了自己的急促的呼吸声。突然我猛扑过去，把手伸进口袋里——没有钱！于是，我就翻其他的口袋——除了一只信封，我只摸出几枚硬币。也许这信封里装着钱。我将两根手指伸进去，夹出来的仅仅是一张纸条。我失望地看着这张纸条，正欲将它扔掉，却看见一行文字。这件事将使我悔恨终身。

倘若我没有看见这行文字，也许，在我心目中父亲永远还是过去那个高贵的父亲，母亲今天也依然还在金碧辉煌的剧院里用她那圆润婉转的歌喉在歌唱，我的家庭仍还是一个无比温暖、一片明亮、充满诗意的家庭，我们一家还在温情脉脉地生活。然而，那行文字却像颗颗子弹对我的心房直射而来：

房间订好，滨河大饭店409室，15日晚上我等你。

莉莉

父亲欺骗了我们！

昨天，我从他们的房间经过，还听见父亲对伏在他肩上的母亲（我已长这么大了，但他们至今还常常像一对初恋的情人那样难舍难分）说：“等我，过几天，我看完外景就回来。”我低头走过，似乎还听见他们接吻的声音。

莉莉——这就是父亲要看的外景。

如果我没有猜错的话，这位莉莉就是那位年轻漂亮的女演员。她常来我们家，见了母亲，会像燕子一样飞过来，搂抱着母亲的脖子，“大姐大姐”地叫，亲昵得实在让人感动。于是母亲就像接待一个天真无邪、活泼可爱的小妹妹一样，甚至亲自给她剥橘子，并常常把自己最喜欢的一方头巾或一只最时髦的小包赠送给她。

“外景”，父亲，一起耍弄了我们。

我可怜起自己来，更可怜母亲。我的母亲仪态优雅、娴静，谈吐举止都极有教养，更有一颗善良温柔的心。我相信，世界上像这样的母亲并不多见。她的声音纯净如银，歌声美妙动人。这种柔和的歌声却能轻而易举地净化人的灵魂。她对这个世界几乎不抱一丝疑惑，更未有过仇恨。她相信一切。

当我从赌场回来后，我常常会在她真诚而又温和的目光下不敢抬起头来，而慌慌张张地溜走。她爱父亲，爱得有时候连我都有点不好意思。几日不见，她就会如一个18岁的女孩出神地思念，静无声息地让她的思绪飘向远方。

母亲在我心目中，是一首诗，一汪林间湖泊，一枚使人感到清凉的橄榄。世界因为有了她，似乎变得干净了。

可是，我的父亲……！我忽然觉得天地倾斜，日光黯淡，空气变得浑浊，眼前的一切变得影影绰绰，极不真实。

一种抛弃感裹紧了我的心。

我将那张纸揉成一团，狠狠地掷出窗外。

我斜倚在沙发上。有一阵脑子里只是一片空白，仿佛自己已经变成淡淡的烟雾消散了。当我慢慢地又感到自己还存在时，我觉察到冰凉的泪珠正向嘴角流来。一种前所未有的空虚笼罩着我的心。此时，我只希望赌博！赌场的诱惑力现在变得让我浑身发寒。我忽然从沙发上跳起，拼命朝门外跑去，我要赌！然而，跑了一阵，我停住了——我身无分文。不知为什么，我这时觉得捍卫母亲的名誉和尊严的欲望空前的强烈和不可抵抗。我简直容不得任何人对她有任何一点不恭的言辞。我几乎想到要把牲口杀死！我要还清他的钱，并且把他赢得一丝不剩，剥光他的衣服，让他可怜巴巴地像一条狗一样哀求我。

我又返回家中，到处寻找着钱。然而终于没有搜到。我只好耷拉着脑袋，像死人一样倚在沙发上。

不知是什么时候，有一个念头像火花一样在我心中爆炸开来。当时，我禁不住浑身发抖。也就在那时，我知道自己已经变得很坏了。我很害怕。我为我的堕落而感到伤心，想大哭一场。我走到门外，找回了那张纸条，将它铺开，抓在手中。我不能让父亲觉得他所干的事情，在这个世界上没有任何人知道，从而无忧无虑、逍遥自在。我一定要让他知道，他的事情现在掌握在一个人手里，而这个人就是他的儿子！为了母亲，我不能让他安宁。因此，我还可望能得到足够的钱去赌场。

我静静地等候着。

父亲风度翩翩地回来了。

“怎么啦？”父亲的声音当然是难得的好听，音质纯真浑厚，极富魅力。他用手拍了拍我的脑袋问。

我不回答。

他转眼看见了衣架上的风衣。当他看到翻到外面的口袋时，他大概忽然想起了那封信，急忙跑过去。

我在一旁冷冷地看着他着急慌忙地翻遍所有口袋后的紧张表情——尽管他想使自己在我面前保持冷静，不失绅士风度。

我把那张纸丢在地上。我想，我马上就能欣赏到父亲的窘态。他从未有过窘态，这回我倒要看看，他这样的人发窘是什么样子。我无端地感到一种满足。然而父亲不愧是父亲，他用眼睛瞥了一眼那张纸条，惊诧和尴尬的神情一闪而过。他若无其事、神态坦然地从纸条上走过去，坐到沙发上，解掉领带，随手翻阅着画报，姿态万分优雅。

我很恼火，从心里嫉妒他的冷静和惊人的镇定，觉得自己非常蹩脚可笑。

他始终沉默着。

我不可能再指望他恐慌了。我等待不及了，用脚尖踢了踢那张纸。把它踢开，直到那行字完全暴露出来。我斜看了一眼父亲，他依然在很舒坦地看画报，无动于衷。我觉得自己忽然变得有点软弱无力。我预感到，如果再坚持一会儿，我就会被他镇住，于是我赶紧结结巴巴地说：“给我50块钱。”

“钱？”父亲放下画报，“干什么用？”

“有用。”我用脚尖又踢了踢那张纸。我当时的样子一定有点像个无赖。

父亲非常大方地从西装里面的口袋里掏出钱包，送到我面前：“要用多少，自己拿。不过，像你这样大的年纪是不能乱花钱的。”他非常自然地想在我面前坚定不移地保持他是一个慈爱而严格的父亲的形象。

“你不能到社会上学坏。我和你的母亲对你都非常信赖。我们对你抱有很大的希望……”

父亲真是了不起，有一阵，他语重心长的话和他那副郑重、庄严、充满呵护的神态，几乎差一点就要抹掉他给我的虚伪形象，而觉得现在的父亲才是真实的，刚才只不过是做了一个噩梦，是脑子坏了之后的一番虚幻。我甚至为自己怀疑父亲的品格而感到内疚和不安。

我赶紧从钱包里取了一些钱，把钱包放到桌上。

他打开钱包，平淡地问：“够吗？”他给我心理上的感觉是：他给我钱，与那张纸条毫无关系——而且这个世界上根本就没有什么纸条，我纯粹是胡思乱想。

我在他居高临下的气势面前，觉得自己非常渺小、卑微。

然而，当我再看到那张纸条时，父亲所做的一切努力就又立即破产了。我反而更加憎恶，并对父亲这种道貌岸然的表演感到一种难忍的恶心。我把钱揣进口袋，从那张纸条上踏过，朝门外逃去。

就这样，我和父亲在一字不提那张纸条的情况下，做了一笔肮脏的交易。尽管他曾企图给我造成我们之间并没有做任何交易的印象。50块钱，使我参与了“外景”和父亲对母亲的共同欺骗。一种罪恶感压迫着我，使我感到自己非常卑鄙。我想使自己忘掉这些，便向阿明家拼命跑去……

三

我真是个无能的家伙，又输得一塌糊涂。到天黑时，又身无分文了。愤怒、郁闷、恼羞和压抑混杂在一起，使我简直要发疯了。我在路上横冲直撞，差点要和人打架。走到家所在的胡同口，我远远地看到母亲站在路灯下等我，便不自觉地把头低垂下去。

“怎么这么晚才回来？”

“到同学家去了。”

“以后早点回家，别让我着急。”母亲没有怀疑我——她这种人根本就不知道怀疑别人。

桌上的饭菜都已摆好，我这时顿感饥饿，想动手吃饭，母亲却说：“等等爸爸，我们一起吃好吗？”

“每天晚上都是这样！等他，等他！”我冷冷地说完，破天荒第一次违背了母亲多年来恪守不变的规矩，独自吃起来。

母亲有点吃惊，但并没有生气：“你今天一定是饿了。”她自己一边织毛活，一边在等父亲。

过了一会儿，她对我说：“你看看，我织的这顶蓓蕾帽好看吗？”

我抬头看，她把她刚织完的一顶雪白的贝蕾帽举在手里欣赏着。那顶帽子当然很漂亮。

“是给你莉莉阿姨织的。”

血液砰的一下涌到我的脑门上。当时，我的表情一定很难看，母亲惊愕地：“你怎么啦？”

我喘息着。

“到底怎么啦？”

“……”

“到底怎么啦？”

“我讨厌她！”

“你……！”母亲像是不认识她的儿子似的，“你怎么好这样随随便便地讨厌人呢！”她显然生气了。

我丢开母亲，气势汹汹地跑进自己的房间，“砰”的将门关上。我把房间狠狠糟蹋了一通，最后，无力地倒在地毯上，简直就像一具尸体，动也不动。

不知过了多久，母亲叩响了我的门：“出去散步吗？”我没有回答。

“这孩子今天怎么了？”母亲大概是向父亲说了一句。然后，我就听见他们一起走出门去。

以往，晚饭后，我们全家都要沿着河滨大道散步。父亲和母亲总是手挽着手慢慢往前走，我或是走在母亲身旁，或是走在父亲身边。那时，城市很安静，晚风从水面上吹来，空气非常湿润。那种时候，我在柔和的灯光下更容易体会到一个和谐的家庭所具有的一切愉悦、甜蜜和幸福。而那一切，只不过是一道水雾中的彩虹。我走到窗口望去，父亲正像往常一样优雅地挽着母亲，沿着河滨大道很悠闲地往前走去……

四

我被一种沉重的悲哀与羞愧所纠缠，惶惶不安，不可终日。我觉得这个世界索然无味、空虚一片。而我又不得不打发日子。于是，我就欺骗学校和母亲，成天泡在赌场上。对自己的堕落，我甘心情愿，甚至渴望加速自己的堕落。

我也会不时地有一种快意，虽然这种快意是狠毒和猥琐的。这就是，我终于觉察到父亲因为我知道了他的内幕，而失去了心灵的平静，常常不安。“我的儿子知道我是虚伪的。”他无法拒绝精神上的懊丧。父亲的不自在，使我在赌场的失意得到了补偿。有时，我几乎要恫吓他：“我要告诉母亲！”当然我暂时不会这样做的。我需要钱。再说，我不忍心让母亲知道。

我和父亲继续心照不宣地做着交易：我守口如瓶，他则给我钱。当然，父亲永远也不会放下他的架子。即使干这种事情，父亲也绝不肯失掉那种优雅风度，控制不住高尚感情的流露。

不是我在推卸责任，是他将我往罪恶一步又一步推进——至少是加速了我的毁灭。

我又欠了牲口的钱。他又赤裸裸地当众说着侮辱我母亲的话。这段时间里，我对母亲的尊严特别敏感。我掀翻了桌子，跟他玩命了。我咬他，抓他，踢他，撞他，掐他。我一次又一次地被他摔倒，又一次又一次地挣扎起来扑上去。那群赌徒散开，在一边跳着叫着，非常开心。最后，我被打得鼻青脸肿，躺在地上半天不能动弹。

我被阿明扶着走到我家所在的胡同口。我扶着墙往前看去，只见母亲依然站在路灯下等我。她见我走路一瘸一拐，便跑过来问：“怎么啦，你怎么啦？”当她看到我流血的脸时，简直吓坏了，连忙扶住我，哆哆嗦嗦地，“你这是怎么啦？”

我不作声，一瘸一拐地往家走。

她把我扶到床上，然后用净水轻轻地给我洗擦。我看见她的眼睛里含着泪水。洗完后，她就坐在我身边：“走路摔了？”

我不吭声。

“自行车撞的？”

我把脸转过去，直想哭。我的母亲，永远也想不到她的儿子已堕落了。既然她相信任何人，当然更相信她的儿子。她守着我。后来，她困了，竟在我身边躺下。我不由得一阵害臊，两颊灼热。我是中学生了，和母亲分床睡已经好多年了。过了一会儿，她以为我睡着了，竟然把一只胳膊慢慢垫到我头下，并把我的身体往她怀里拉了拉，让我的脸一直贴到她的胸脯上。妈妈身上特有的温馨气味，和那均匀好听的心跳，我已久违了。它们使我想起童年的生活，泪禁不住涌流出来，浸湿了她胸前的衣服。她感觉到了，轻轻地梳理着我的头发：“你怎么啦？”她把我紧紧搂着。我憋不住“呜呜”哭起来。我忽然意识到自己大了，在母亲的胸膛上这样不管不顾地哭，实在不像样子，就坐起身来，伏在床架上。而母亲依然还把我当成一个六七岁的孩子，抱我，抚摸我，哄我，一个劲地问：“怎么啦？怎么啦？”直到我再一次安静地睡下来，她又再一次把胳膊垫到我头下，才停止那种让我的心感到无比温暖的爱抚。

我的心像一滴悬挂在叶子上的水珠那样一直颤动着。

我没有去学校。母亲就在家陪着我。

“让我给你爸打个电话。”

父亲又出门去了，但愿这次是真正的看外景。

母亲根据父亲临走时留下的地址打了半天电话，对方说父亲根本没有到过那个地方。她着急了，便到处打电话询问，均无结果。她焦躁不安地搓着手，在我房间里走动着：“你爸爸在哪儿呢？”

我想，父亲莫不是又去看“外景”了？

而母亲却很可笑地为父亲担忧：“不会是在半路上出什么事吧？”她就又不停地拨电话，到了后来，她竟紧张得想往外跑，找父亲去。

我冷冷地说：“他丢不了的。”

她对我的口气感到很惊讶，陌生地、长时间地看着我的眼睛。过了一会儿，她说：“我去找你爸爸的朋友，向他们打听打听。”她到底还是出门去了。

她把我一个人丢在家里一天，一直到天黑，才回来。她疲乏极了，瘫坐在沙发上，眼睛里含着焦急和担忧：“他人在哪儿呢？谁也不知道。”她真能瞎想，竟想得自己害怕起来，坐到我身边，抓住我的手：“你说，你爸爸不会出什么事吧？”她的眼睛盯着我。

我的心肠真是大大地坏了。见她这副慌张、认真的神情，莫名其妙地说出一句刻毒的话：“没准儿。”

她松开我的手，往后退了一步，很生气地看着我。然后倚着窗子向夜空下的大街眺望着。当她回过头来时，我看见她的眼睛泪光闪闪。

我顿时萌生了揭穿父亲骗局的欲望……

五

我必须立即戒赌。这样我就没有必要对他进行没完没了的敲诈，就没有必要继续与他做交易。

然而，我很难做到。

我赌得入魔了。我的灵魂已不再属于我自己所有，而被攫取、反扑、复仇、折磨别人、自我麻醉等无数恶劣的欲望所牢牢地控制着。我身不由己。更何况我已处在快要接近这门“艺术”的最高境界和掌握它命脉的前夕。

我几乎就要领悟牌运了。这可是一件了不起的事情，非一日之功。牌运，懂吗？这只可意会，不可言传，不玩到那个份儿上，是无法感觉到它的——全凭感觉。在赌场的上空，它像一个长着翅膀的精灵，在悄无声息地飞翔。它一会儿落在你头上，一会儿落在我头上。但这一切，又都不是随随便便的。然而，不是每个人都能感觉到它此刻在什么地方栖息。运气来了，你抓了小牌，懊丧之极，满以为输钱已定，然而当牌都显到桌面上时，众人比你的牌还要臭了许多。倒运了，你抓了“二八杠”（“2”与“8”两张牌，在“火烧洋油站”里为大牌），以为稳操胜券，满把搂钱，洋洋得意，喜于言表，但到全部显牌时，却使你目瞪口呆：有同花“二八杠”将你一口吃了！这时，你就会领略那些从无限复杂的生活现象里总结出的、你一点也不感到新鲜的俗话：“倒霉时，喝口凉水都塞牙”、“人走运，跌个跟头都捡着金元宝”……那么人就无能为力、任命运宰割、束手待毙了？不——，不不不。人完全可以掌握它。当然这很不容易。别看我学业已经荒废，但对耍牌却一日精于一日。我的神经已经被一次又一次的失败所引起的痛苦磨砺得敏锐起来，我似乎能够感应到那个无时不在、无处不在却又无影无踪的牌运了。此说，并非神乎其神，说白了，它是一种事物底部蕴藏着的规律，大千世界，皆受人几乎无法对抗的规律所制约。全部关键在于如何掌握它。当牌运像美丽的天使一般昵近你的时候，你要敢打敢拼，绝不要因偶然一败所吓而龟缩回去；而当它展翅高飞离你而去光顾别人时，你要知道自己失宠，要学会躲让，别在乎别人说你小气，只把很小的赌注押在桌上慢慢地消耗。

我几乎无时无刻不在揣摩这牌运飞行的轨迹和频率。我不再输得惨不可言了。我居然少有进项。当然我还未能彻底击垮“牲口”，以报仇雪恨。距精于此道，仅剩一步之遥。

这些天，我食不知甘味，衣不知冷暖，呆呆傻傻地去钻研自己的研究对象。向牲口报仇的欲望，变得越来越固执。

今天下午，我们将再次较量。

昨天晚上，我把牌一张一张地亲吻了一遍，直吻得满眼泪水。明天，我就用这副印下我唇印、印下我仇恨、印下我种种欲望的牌去与他们进行一场殊死的拼杀。

上午我要好好睡一觉，养精蓄锐。

当然，我也在时时刻刻诅咒自己，特别是从赌场回到家里看到母亲那双永远向人投以信任、柔和、恬静、纯净目光的眼睛时，我觉得自己丑陋不堪，狼心狗肺，想狠狠打自己的耳光。倘若我不知道罪恶，我当然就没有罪恶感，而我知道，却让这罪恶延伸下去，并参与这罪恶，去蒙蔽这样一位母亲，这简直太可耻了，天理难容。

有一阵子，我想：算了，今天不去赌了。

但我心里也明白，这不太可能。

母亲一早出去了。大约九点钟的光景，我听到父亲在拨电话。现在，我对他的一切行动都感兴趣。我从床上起来，走到门边，把耳朵贴在门上窃听着。

“……明天晚上八点，在黑天鹅茶座等我……”

这太过分了！他明明知道我在屋里。这太明目张胆，太肆无忌惮了。不不不，他完全有理由这样做。因为，他已一次又一次付给我钱了。我已被收买了。在他心目中，他的儿子不过就是那么一个下作的东西。对于他，我已根本不存在。我剩下的最后一点自尊心也被他无情地撕碎了！我想拉开门，光着脊梁站在他面前，但结果却是狠狠地劈打自己的耳光，继而扑到床上，压住声音大哭。

该结束这场罪恶了。

越近下午，我越惶惶不安。我一边拼命想使自己放弃赌博，一边又被它几乎不可抗拒地吸引。我神情恍惚，内心充满痛苦。做人做鬼，就在此一举了！

我忽然模模糊糊地想起那个故事来：大洋上有一座魔岛，岛上有魔女，其歌声甚为迷人，有船过此，人一旦听到，就会走失灵魂，从而，这只船就会失去掌控，立即触礁葬身洋底。又一艘船将从这里经过。船长让船员都堵上耳朵，而他却一定要听一听魔女们的歌声。但又怕真的被勾走灵魂，便让船员们把他紧紧地缚在桅杆上。船从岛边经过，船长果真听到了魔女们的歌声。正像传说中所说的那样，那声音魔力无边。船长立即不能自制，大喊大叫，要船员们松绑。然而，船员们遵照他“不管发生了什么都不能松绑”的指令，不去理会，依然驾船前进。魔岛渐渐逝去，船员们把船长解下，他已精疲力竭地软瘫在甲板上。但，他的灵魂毕竟被保住了。

当中午阿明来叫我走时，我才明白我为什么会想起这个故事。

我几乎是跪在他面前央求他：“你把我捆上吧！”

他傻呆呆地望着我。

“求求你了，阿明，捆住我。”我把所有准备去报仇的钱都扔给了他。

他骂了我一句“神经病”，从地上抓起钱，塞进口袋里，用绳子将我结结实实地捆住，又按我说的，将门在外面锁上，走了。

这个下午我终身难忘。

开始，我还安静。我为自己想出这样一种遏制自己的主意而洋洋自得。我竟然轻轻地哼唱起来，全然不像是一个被缚住的人，而更像一个在风景优美的水畔徜徉或在湖上荡桨轻舟的闲客。但当客厅里的大挂钟敲响下午一点钟时，我的灵魂忽然像听到了魔鬼的召唤，立即不安起来。我产生一种奇妙的幻觉，我的屋子忽然变成了赌场，牲口他们距我近在咫尺，烟雾缭绕，使人顿生飘然出世之感。我想站起来，不能动弹，这才又意识到自己现在正被缚住。我闭紧双目，耳边却不断响着牲口的淫荡无耻的声音。我睁开眼睛，眼前分明又是赌场。赌徒们皆早已忘记了嘈杂烦恼的人世间，全部精神都在赌博的胜负中沉浮。那一张张面孔简直太诱惑人了。一声声叫喊使人肝胆发颤。牲口的嘴脸在烟雾中忽隐忽现，目光完全是一种食肉兽的目光。

我喘息起来，心底腾起熊熊的复仇烈火，浑身感到灼痛。浑蛋的牲口，我今天无论如何得收拾你了！我已完全摸透了你的招数，你的全部诡计已被我彻底戳穿。等着吧，我会很快让你变成一条狗，趴在地上舔我的脚。我要你哭丧着脸向我借钱，然后你还要笑嘻嘻地听我说一些侮辱你的语言。我要你的心像扎了针似地疼痛难熬，可还不得不忍住讨好我。我今天有很大的本钱，输掉10块，我就押上20，输掉20，我就押上40……最后，我将像一个狠心的摸鱼人将塘里的水全都戽尽，将里面的鱼不分大小全都捉进鱼篓那样，把你们——全体曾耍弄过我并从我这里获得快乐的赌徒们的钱刷洗得干干净净，让你们一个个变成“光屁股”！

我浑身被胜利的冲动而弄得颤抖起来。

可是我很快从幻觉中醒悟过来。这时，我无比懊悔自己选择了这种愚蠢的办法。我想挣脱，可阿明这小子真够狠的，竟没给我留下一点挣脱的可能。

我的赌瘾这时弥漫全身。我馋极了，对面就是一张镜子，那脸上的表情把我自己都吓坏了。那是一对什么样的眼睛啊！它燃烧着贪婪的火焰。我张大嘴巴，呼吸着屋里的空气，但觉得淡而无味。赌场的烟气是多么刺激人！多么好闻！那是一种什么样的气味呀，真是令人陶醉。

我再也无法忍受这种残酷的折磨了，用胳膊肘支撑着地面，一寸一寸地向门口移动。距离很短，但我至少花了一个钟头。我爬得大汗淋漓。我倚着门歇了歇，用脑袋一下一下地撞击着门——屋里空无一人。我绝望了，最后一击，几乎把自己击昏在地上。

天光渐暗，我浑身松软如泥，像是血液全部流失。我顺着墙壁倒在地上。不知什么时候我睡着了。当我醒来时，夜幕已经降临，窗外的天空湛蓝一片，一颗颗星星璀璨夺目。晚风徐徐吹入室内，使人感到脑清目爽。我闭上眼睛，泪珠从眼缝中一滴一滴地落下……

六

这天晚上，当母亲又提出要等他一起回来用餐时，我把勺“咣当”扔到桌上，然后10指交叉支在桌上，长时间地沉默着。我觉得我的脸快要憋得涨破了。我终于脱口而出：“妈妈，他和那个莉莉……妈妈，他们一起欺骗了我们……”

母亲手中的画报掉在了地上。

我望着她的眼睛，在我心中积压了数日的话，像滔滔洪水奔涌而出：“他根本就没有去看什么外景！那是一个坏透了的女人！他们都是骗子！他们越来越放肆，越来越不像话……”我一边说，一边向妈妈走过去。我激动得语调发颤，我觉得是另外一个人在说话。我气也不喘，一句接着一句。母亲发抖了，发抖了。我可怜她，却又感到一种莫名的快乐。正当我说得快要疯了的时候，母亲突然给了我一记耳光！我一阵晕眩，晃动了几下，站住了。在我的记忆里，这是我出生以来，母亲第一次打我，而且打得那么狠。我觉得嘴角湿漉漉的。我知道，那是在流血。我没有用手去擦，依然望着母亲。

母亲的声音颤不成句：“最近……你学坏了……你尽编瞎话……恶毒伤人……你真不知害臊……”她指着门外，“你……你出去……”

我走向门口。当我的一只脚跨出门外时，我停住了，回过头来对她说：“他们今晚上在黑天鹅茶座……”说完，我疯狂地跑进胡同里。

跑到河边，我才放慢脚步。我找了张椅子坐下来。母亲这时也许已经走出家门，在去往黑天鹅茶座的路上。她马上就要见到父亲和他的“外景”了。用不了一个小时，事实就将会向她证实她的儿子没有疯。

可是，我回到家中，发现母亲并没有去黑天鹅茶座。她默默地坐在沙发里，似乎在想什么。我进来时，她无动于衷。我站了一阵，她才把目光向我投来。我的目光和她对接了。我感觉到这目光在急切和惊慌地问：“儿子，你是撒谎吧？”那对目光告诉我，她多么希望我向她承认我是在撒谎。可是，我用目光告诉她，这一切都是真的。于是，她的目光里含了惋惜和从未有过的敌意。

我走进了自己的房间。

不知过了多久，父亲回来了。

“你回来了？”母亲的声音说明她抑制不住她的紧张，像是一下子抓住了父亲。

“你怎么了？”父亲疑惑地问。

“没有什么，没有什么……”

或许父亲巳感觉到我“出卖”了他。因为，在他和母亲走向餐室时，我隐隐约约地听到了一句：“你是否觉察到这孩子的脑子最近好像有点问题？”

哈，哈，哈哈哈……

七

我不笨，我很机灵，我很有头脑。我对我的智慧十分欣赏。感谢赌场，现在，我对察言观色，对现象分析，对想象和推理饶有兴味，并有极高的判断能力。在做这些事情时，我很自然地把自己幻化成一个聪明过人、神机妙算的大侦探。我这人就这样子，一旦想干什么，就很容易入魔。

我倒要看看，到底谁“有点问题”。虽与赌场已经诀别，但赌场在我的性格与气质里留下了磨灭不了的印迹：不肯饶人，不战胜对手，绝不罢休。

昨天，我看到父亲把几件衬衣装进了他的皮箱。俗话说的，凡事多个头脑。他又要去看外景吗？今天早上，我看出他平静的外表下似乎有什么让他激动的东西。当然可怜的母亲是什么也看不出来的。她去乐团了。我呢，背着书包，特意从父亲眼前经过，使他知道我上学去了，现在家中就只剩他一个人。而我在外面兜了一圈，从事先开着的窗子又爬进了我的卧室。我干得很漂亮，不留一点蛛丝马迹。

外面，传来父亲的脚步声。他在屋里踱步。声音告诉我，他情绪有点焦躁，像是在等待什么。

大约在九点钟的光景，电话铃响了。父亲的脚步声急促地响着。

他去接电话了。我把耳朵压在门上：

“……对，还是滨河大饭店……是508室……我们可以一起度过整整一周时间……明天下午四点，我等你，我们一起吃晚餐……”

我非常激动，说不清楚是愤怒还是高兴。如果不是这样一个电话，我也许会感到非常失望。我灵巧得像一只猫，从窗子滑出去，真正地上学去了。这一天我听课极为认真，老师的每一句话，今天在我看来，字字珠玑，我将它们一一吸进了脑海。

第二天下午，我一旁斜视着父亲和母亲依依惜别的拥抱。然后，母亲要我和她一起为父亲送行。路边早停着一辆轿车。父亲上车后向我们挥手：“我每天晚上给你们打电话。”这是我和母亲最后一次看到他向我们挥手告别。

晚上八点钟，我在桌上留下一张纸条：

妈妈：

刚才接到电话，舅舅从广州来，现住滨河大饭店508室，让你今晚务必去一下。

九点钟，这是我终身难忘的时刻。因为，是在这一时间，世界让一个柔弱、纯真、情意绵绵、爱得忠贞、灵魂洁白无瑕的母亲看到了它丑恶的一面。也是这一时间，使我从此陷入追悔莫及的苦恼之中。就为了那一瞬我付出了沉重的精神代价，愧疚、自我谴责将伴随我走尽漫漫人生。如果，那个时候的我是现在的我，而不是一个乳臭未干、我行我素、没头没脑的毛孩子，便不可能有那个残酷时刻。我也许会忍受着折磨，将我所知的一切，对母亲严严实实地隐瞒，让她永远笼在温暖的光环里，直到她含笑离开这个世界。

在傍晚五点到八点的这段时间里，我脱光了身子，正浸泡在从城市中间流过的大河里。已是秋天，河水冰凉彻骨。但我只将脑袋露出水面，而让我的肉体全部埋在水中。我开始哆嗦，但我绝不想立即回到岸上。没有一丝风，河水平静之极。借着岸边路灯的蓝光，我看到因我身体的哆嗦而在我脖子周围形成的细密的波纹，它们像一盆受了震动的水所产生的情景……



九点钟，母亲叩响了滨河大饭店508室的门。

门开了，就在那一刹那间，她看到面前站着的是穿着睡衣的父亲和那个曾恩受了她许多赠品的“外景”。她用手扶了一下墙壁，没有扶住，跌倒在走廊里。

父亲和“外景”跑了出来，要去扶母亲。我从楼梯拐角的阴影里冲出来，大声向他们吼叫着：“不准你们碰她！”

八

我的母亲像一根初春时的柳枝，像一枚冬日挂于枝头的冰棱，脆弱得简直不堪一击。就那一瞬，便使她在顷刻间全部崩溃。三个月后，我把她从医院接回。她已下肢瘫痪。而那过去曾发出银铃般声音的嗓子，再也不能发出一丝声音。她只能用目光冷淡地看着前方，似乎在追忆什么。

赎回我罪孽的是我的生命。我要一辈子守着我的母亲，推着这辆轮车，在这世界上慢慢地流动，慢慢地消耗我们的生命。

母亲现在最喜欢雨滴，尤其是十一月的雨滴，每逢这个时候，我就听从她心灵的指示，把她推进雨地里，在柳梢下，沿着河边往前缓行。我和她都被雨水浇透，但很惬意。这时，她的脸色很好看，舒展，活泛，闪着青春的光泽。她的头发被雨水淋到额上。她的眼睛像是被雨水洗刷过，黑而明媚。她的嘴唇似乎在颤动，我能清晰地听到她在用心灵唱着那支歌……





海边的屋


水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪了一些时候，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一只野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。





曹文轩


作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安





海边的屋


海滩上，就只剩这一座茅屋。

霜走到爷爷身边去，和他一起坐在海边上。爷爷没有偏头瞧一瞧，知道是孙子来了。他把手指粗短、僵直、手掌圆而厚的大手放在霜的肩上，苍老的眼睛依然望着海。

海是彩色的，近处呈黄色，不远处呈绿色，远处呈蓝色，更远处是一片黑色。阳光从云罅里射下来，像一把金色的巨大扫帚。云慢慢地散开了，阳光将海染上玫瑰色。

岸边，一只小木船随着海水的起落轻轻地颠簸着。

爷爷只肯朝正前方的大海看。霜陪着爷爷看了一会儿海，注意力就被其它东西引开了：远处，海湾的尽头，正在拆毁一艘巨大的远洋海轮。切割钢板的蓝色火花，刺眼但很美丽。据说，要拆一年才能把它拆完。现在已切割得参差不齐，像一只残缺丑陋的黑色怪兽。

过一会儿，霜又完全背对大海望去。出现在他眼前的是几座新建成的乳白色的、米黄色的和浅蓝色的楼。建筑还在向海边延伸。天空下，吊车骄横地伸着钢铁的巨臂。就在这些楼房的脚下，他家的茅屋孤零零地站立着。霜忽然觉得它很可怜，很丑。不是爷爷的固执，这座茅屋去年就被推土机给推翻了。

太阳又升高了些，人们陆陆续续地到海边游泳来了，海滩渐渐热闹起来。沙子是银白色的，被潮水冲成一条条波纹，图案很好看。但不一会儿就被无数的男人的和女人的脚践踏了，海滩上是一片混乱的脚印。他们在海滩上树起一把把红的、蓝的、白的、金黄的……各种颜色的太阳伞。在海水中游累了，他们就舒展地摊开四肢，在伞下歇着，洁白的肌肤，在太阳下泛着白光。这些人有点贪婪，恨不能把衣服都剥光了来享受海风、海水、沙滩和海空的太阳。海滩上闹声嚷嚷，其间还夹着年轻女人放浪的笑声。

爷爷不看他们。

一个穿着杏黄色游泳衣的小女孩朝霜跑过来，挥着长长的胳膊：“霜！”

“月！”霜认出她来了，站了起来，朝她跑去，跑了几步，他停住了，掉头去看爷爷的脸色。见爷爷并未用目光阻止他，他又朝月跑去。

爷爷轻轻叹息了一声。

月家原先也住在海边，去年搬进城里去了。霜和月是在这海滩上一起光屁股玩大的。他们双膝跪着，用湿沙子垒新房，做各种各样的动物和器具。他们打架，赤着身子，抱在一起，在海滩上滚动。他们一起与妈妈们坐在海边上，静静地等爷爷和爸爸们从遥远的海上打鱼归来。他们驾着小木船，在近处的海上钓鱼网虾，或到前面那座礁石上捉蟹。他们把皮肤晒得一样黑，一样有弹性。

曾与月耳鬓厮磨的霜现在见到月，显得拘束、害臊。城市把黑月变成了一个白月。霜不看月的眼睛，低头偷偷地望着月细长的、白嫩得透明的腿，再看看自己的肤色，他觉得月一下离他很远很远了。

“想进城吗？”月问。

霜说不清。

“城里好吗？”霜问。

月点点头，然后滔滔不绝地向他诉说城里的若干好处，说到后来，月在沙滩上坐下了，把腿朝前伸直，用胳膊支着身体：“城里也不都好。”她眼睛睁大了，痴迷地望着海。

霜离月远远地坐着。

不是爷爷，霜家去年就和月家一起进城了。当推土机要朝霜家的茅屋开来时，爷爷吼叫着冲上去躺在了推土机的轮下，吓得推土机倒了回去。爷爷的脾气变得很坏，动不动就骂爸爸忘记祖宗。霜听爷爷说过，他们家祖祖辈辈就生活在海边上。还有一桩事，大概也是爷爷不肯离开大海的原因。爷爷八岁那年，跟霜的曾祖父到海上去打鱼，大雾把船困在海上五天五夜。曾祖父把一罐淡水全都让给了爷爷，在浓雾退去时，曾祖父活活渴死了。霜还小，可他似乎能够理解爷爷。在爷爷被人从地上拉起后，他不再嚷嚷着要和月他们一起离开海边了。

说实在的，霜还挺喜欢海的。

起风了，海上起了密密麻麻的浪，远看像一条条银色的大鱼跃出水面，然后又扎入水中。海水冲击着岸边的沙滩，沙被搅起，水里闪着金屑。

“还记得帮大人们拉网吗？”月问。

霜点点头。

夏季是捕捞梭子鱼的季节。这种鱼全都来到离海岸很近的浅海里，只需将网用船运到离海岸300米的地方撒了，然后在岸上拉就行了。两支长长的队伍，分别拉着两根网绳，将网朝岸边慢慢拢来。几乎全渔村的人都来拉网了。霜和月夹在大人中间，双手紧抓网绳，双脚蹬着沙滩，鼓着腮帮子，身子几乎倾斜到地面，用力拉着。两支队伍慢慢合拢了。当网离岸边十来步远鱼儿跃出水面的时候，人们就再也控制不住了，激动得嗷嗷地叫起来。霜和月松了网绳，朝水边跑去，用手去抓被网赶到边上的梭子鱼。那鱼很漂亮，长长的嘴，修长的身体是透明的，像一根淡蓝色的冰凌。可冰凌是坚硬的，而它是柔软的。一网拉上好多好多，在太阳下闪烁着银色的光。

可是现在渔村消失了，海滩全都被游人们占领了。

“我们明天也要搬家了。”霜说。

“你爷爷同意啦？”

霜摇摇头。

“他不同意怎么好搬家呢？”

“爸爸说，我们走，让他一个人住这儿。”

风大了，海水汹涌起来，一道道锯齿一般的水线，急速朝岸边推进，水声轰轰隆隆。

“月——”月的爸爸在叫她，“回家啦！”

“我在城里等你。”月对霜说。

霜点点头。

月走出去十来步远，掉过头来：“快点到城里来！”

霜朝她摇摇手。

一会儿工夫，海滩上的人都撤走了，留了满滩的罐头、啤酒瓶、塑料袋，把海滩弄得很不像样子。

爷爷一直坐在海边上。

天晚了，月亮升上来了。月光照着爷爷，他的脸是古铜色的。霜疼爷爷，又陪他坐在海边上。

海又安静下来，均匀地呼吸着。细浪的声音，在夜空下温柔地传播着。在极遥远的地方，有几星神秘、朦胧的渔火。夜空里还有海鸟的叫声。空气湿润得像是下细软的毛毛雨，夜晚的海显得深邃莫测。

霜和爷爷就这么长久地默默地坐着。

爷爷轻轻地哼唱起来。不知是一首什么老歌。那歌比他人还要老——老多了。

海湾尽头，那艘残缺的海轮，还在被切割着，爆着蓝光。

爷爷把霜拢到怀里：“你明天也要走吗？”

霜伏在爷爷的膝上不吭声。

“走吧。有空回来看看爷爷。爷爷真傻，还指望你以后能出海打鱼呢。”

“跟我们一起走吧，爷爷。”

“爷爷老了，不想再动了。”

后来，霜伏在爷爷的膝上睡着了……

搬进城里后，霜几乎整天想念爷爷和大海。有时，想着想着就哭了。月也哭。可是都不知道为什么要哭。哭得没有道理。霜隔几天就坐车来看爷爷。爷爷一日一日地消瘦下去，打鱼人特有的阔背渐渐驼了，干燥的灰发，蓬乱地堆在头上。

茅屋顽梗地挺立着。

起重机、大卡车、推土机、挖掘机……那些寒森森的钢铁怪物，正一寸一寸地朝茅屋逼来。那热闹的轰鸣声实在叫人兴奋。

霜又来看爷爷了。

爷爷手里举着一只火把，目光呆呆地望着茅屋。

霜坐在地上，不声不响地看着吼叫着的机器。

爷爷手中的火把颤抖着，火苗古怪地扭动着。爷爷的阔背一阵微颤，火把从他手中飞到茅屋上。

屋着了，火越燃越大。正是黄昏，通红的火光把爷爷粗糙的脸照得一片辉煌。大火在乳白色的大楼面前，在被霞光染成胭脂色的天幕下，很壮观。火的轰轰声，海的呼啸声，机器的轰鸣声融合在一起，十分动人。





火把茅屋烧成一摊灰烬。霜和爷爷一起走向大海。

霜抱着爷爷的胳膊。

火把茅屋烧成一摊灰烬。霜和爷爷一起走向大海。

木船被浪冲击得一会儿靠近岸，一会儿离开岸。

爷爷挥了挥手。

霜走下去，解了缆绳。

浪把小船卷走了，它在空大的海上随风漂泊着，载着流霞。远了，远了，还剩树叶那么大了……





守夜


奶奶是老得到时候了，还是劳累过度？一口气没喘上来，手往床边一垂挂，丢下大鸭和小鸭两个孙儿，死了。

村里的大人们都这么说：“鸭他奶奶走了。”

其实，奶奶还没走呢，她躺在两张板凳搁起的一扇门板上。她穿着几个老奶奶帮她换上的新衣、新袜、新鞋，把头静静地枕在一只新做的、软软的枕头上。

大鸭和小鸭已哭得不能再哭了，只是紧紧地挨在一起，呆呆地站着，远远地望着奶奶。

他们的脸上，各自挂着两道莹莹的泪水。

天已很晚了，忙累了的大人们，将要回家去，在一旁议论：

“也没有个亲人为她守夜。”

“有大鸭和小鸭。”

“别累着两个孩子。再说，孩子胆小，还不一定敢呢。”

“可怜，她就只能自己一个人呆着了……”村东头的三奶奶说着，撩起衣角，拭了拭泪。

大鸭和小鸭，慢慢走向奶奶，然后一声不吭地坐到了挨着奶奶的椅子上。他们是奶奶的孙子，当然要给奶奶守夜。

屋里的人，都默默地望着他们。

“别怕，是自己的奶奶。”村里头年纪最大的胡子爷爷，拍拍大鸭和小鸭的头，叮咛了几句，眨了眨倒了睫毛的眼睛，拄着拐棍，跌跌撞撞地走了。其他人，也跟着他，慢慢走出屋子。

大鸭和小鸭并不明白，为什么人死了要有亲人守夜。他们只知道自己应当和奶奶呆在一起，绝不能让奶奶孤单单地一个人躺在茅屋里。奶奶不能没有他们两个孙儿，他们也不能没有奶奶。

奶奶真福气，有两个孙儿守着她。

两支蜡烛在烛台上跳着金红色的火苗。奶奶的头发闪着亮光，脸上也好像闪动着光彩，像是因为有两个孙儿给她守夜，而感到心满意足。

可是，她那对没有完全舒展开的眉毛，又好像在责怪自己：我走得太急了，该把两个孙儿再往前领一段路啊！

大鸭十二岁，小鸭才八岁。他们没有爸爸（爸爸生病死了），也没有妈妈（妈妈改嫁到很远的地方后就再也没有回来过）。奶奶不能走，奶奶不放心两个孙儿，可她还是走了，由不得她。

蜡烛一滴一滴地淌着烛泪。

小鸭伏在大鸭哥哥的肩上。兄弟俩一动不动地坐着，望着奶奶的脸。他们不困，也不知道困。奶奶活着的时候，他们总是很困，捏着钢笔写字，写着写着就瞌睡了。奶奶一边说“瞌睡金，瞌睡银，瞌睡来了不留情；瞌睡神，瞌睡神，瞌睡来了不由人……”一边把他们拉到铺边去。他们迷迷糊糊地爬到小铺上。奶奶给他们脱掉鞋子、衣服，给他们盖上被子，嘴里还不停地念叨着：“瞌睡金，瞌睡银……”

以后，他们夜里困了，还有谁再抓着他们的胳膊，把他们拉到铺边去呢？



小鸭和大鸭没有哭，可是心里在哭。

夜深了，四周静得像潭水。远处田野上，有一只野鸡“啯啯啯”地叫起来，叫了一阵，觉得叫的不是时候，小声叫了两下，困了，不叫了。起风了，屋后池塘边的芦苇发出沙沙声。有鱼跳水，发出“咚”的水响。风从窗户里吹进屋里，烛光跳起来，摇起来。

小鸭突然害怕了，双手紧紧抱着大鸭的胳膊。大鸭到底是哥哥，没有小鸭那样怕。他把小鸭拉到怀里，互相依偎着。

当大鸭突然想到奶奶确实已经死了时，也不由得害怕了。

奶奶在世的时候，教给他们很多很多歌谣。夏天在河边乘凉，奶奶一边用芭蕉扇给他们赶蚊子、扇风，一边唱。冬天天冷，他们一吃完晚饭就钻被窝。墙壁上挂盏小油灯。他们睡不着，钻在奶奶的胳肢窝里。奶奶一边用躯体温暖着他们两个宝贝儿，一边唱。他们很多时候，是在奶奶的歌谣所带给他们的欢乐中度过的。

奶奶走了，留给他们多少有趣的歌谣！

大鸭搂着哆嗦的小鸭，声音轻轻地说：“石榴树，结樱桃，杨柳树，结辣椒，吹的鼓，打的号，抬的大车拉的轿，木头沉了底，石头水上漂，小鸡叼老鹰，老鼠捉了大咪猫。”

小鸭望了哥哥一眼：“金轱辘棒，金轱辘棒，爷爷打板奶奶唱，一唱唱到大天亮，养活了孩子没处放，一放放到锅台上，嗞儿嗞儿喝米汤。”

兄弟俩交替着唱，唱着唱着，两人抱在一起睡着了。

蜡烛快点完了，火苗儿小得像豆粒儿。

春天夜里，挺凉的，大鸭醒了，连忙推了推小鸭：“坐好。”

小鸭用手背揉着眼睛，嘴里含混不清地叫奶奶。

大鸭遵照胡子爷爷的嘱咐，点上两支新蜡烛，插到烛台上。

离天亮越来越近，跟奶奶在一起的时间越来越短。太阳出来时，村里的人，就要送奶奶走了。

兄弟俩再也睡不着，依然偎依着坐着，静静地望着奶奶满是皱纹的脸……

奶奶真苦，自己那么大年纪了，还要拉扯他们两个孙儿。奶奶喜欢他们，疼他们。为了他们，奶奶什么苦都能吃。门前有一块菜园，奶奶从早到晚侍弄它，长瓜种菜。夏天热得晒死人，奶奶头上顶块湿毛巾，坐在小凳上拔豆草，汗珠扑簌扑簌往下滚。大南瓜，紫茄子，水灵灵的白萝卜，灯笼儿似的青椒，一串串扁豆荚像鞭炮，丝瓜足有两尺长。奶奶拄着拐棍，搬动着小脚，把它们一篮一篮捎到小镇上。卖了，把钱一分一分地朝怀中的小口袋里攒，给大鸭和小鸭买衣服，买书包、铅笔。奶奶不能委屈了大鸭和小鸭。

奶奶心里就只有这两个孙儿。

冬天下大雪。路上滑，奶奶怕上学的大鸭和小鸭摔跟头，拄着拐棍儿，朝学校摸，一路上跌倒好几次。摸到学校，她就站在屋檐下，等呀，等呀。大鸭和小鸭放学见到奶奶，她头上、身上已落了一层雪。他们一人拉着奶奶一只手往家走。小兄弟俩眼泪儿在眼眶里直打转……

夜越来越静悄，除了风哨声，没有一丝声响。

大鸭望着小鸭，用眼睛问他：弟弟，在想什么？

小鸭鼻头一酸，滚下两串泪珠儿。大鸭搂着弟弟，泪珠儿一滴一滴地落在他的头发上。

风“呜呜”地响，屋后池塘里的水，撞着岸边，发出“豁啷啷”的声音。

不哭吧，哭声也留不住奶奶。

天很凉。他们守着死去的奶奶，再也没有一丝害怕。大鸭从床上抱来一床薄被，轻轻盖到奶奶身上。兄弟俩一起用温暖的小手，抓着奶奶那只早已变凉了的粗糙的大手。

还能为奶奶做些什么呢？

奶奶活着的时候，他们帮奶奶做的事实在太少太少，还淘气得没边儿，尽让奶奶操心。夏天，村里的孩子们，都光屁股到村前的小河里洗澡，乱扑腾，满河溅着水花。兄弟俩禁不住诱惑，忘记了奶奶的告诫，小裤衩儿一扒，下河了。奶奶知道了，连忙赶到河边。他们见了，赶忙爬上岸，穿上裤衩。奶奶挥起拐棍，在他们屁股上结结实实地各打了三下。奶奶怕他们淹死。打完了，奶奶哭了，一边揉着他们的屁股，一边说“揉呀揉，不长瘤”，又一边落泪。

兄弟俩现在心里真懊悔：不该惹奶奶生气、伤心的，不该只顾贪玩，不帮奶奶多干些活儿。懊悔又有什么用呢？天一亮，奶奶就走了，永远地走了。

大鸭突然想起，去年村西头五奶奶死后躺在门板上，到晚，儿孙们跟着一个从外村请来的会唱歌的老头，绕着五奶奶转。还有人敲着小鼓和铜钵儿。那老头闭着眼睛哼唱着，声音忽高忽低。他手里托着一个盘子，盘子里是些五颜六色的碎纸片儿。他不时地抓一把抛到空中，然后纷纷落到五奶奶身上。大鸭和小鸭问奶奶这是做什么。奶奶告诉他们，在给五奶奶送行呢，她要到一个好地方去，那里长着很多花，五奶奶累了，去享福了。

大鸭和小鸭也要给奶奶举行一次送别。

兄弟俩找到几张五颜六色的纸，用剪子剪成一盘碎纸片。大鸭从抽屉里找出兄弟俩都爱吹的芦笛。那是大鸭做的，大拇指儿粗，一尺长，上面有小眼儿，一头装着一个跟按在唢呐上差不多的哨儿。大鸭把芦笛交给小鸭：

“吹吧。”



“奶奶能听见吗？”

“能。”大鸭点点头，托着盘子，绕着奶奶走起来。

小鸭竖吹着芦笛。笛声低低的，哀哀的，像在跟奶奶说话呢。

大鸭唱着。唱的什么，他一点也不明白，只是这么唱着，把花纸片儿抛到空中。纸片儿飘忽着，轻轻地落在奶奶身上。

眼泪从他们的眼角流到嘴角。

凄婉的芦笛声，在春天的夜空中慢慢地传开去，全村人都醒了。

想到是把奶奶送到一个好地方，两个孩子心里又陡然快乐起来。小鸭站起来，用劲吹着芦笛，音调变化仍然很少，却很欢快了。大鸭也稍稍把歌声放大，把花纸片儿抛得更高。

奶奶为了拉扯他们，太累了，该享福了。

天上，嵌满亮晶晶的星星，月亮很亮，像只擦洗过的大银盘。远处林子里，鸟儿已开始扇动翅膀，张着嘴巴，准备着迎接黎明。挂着露珠儿的桃花和麦苗儿，散发着好闻的清香。

奶奶身上落满了花纸，不，是花瓣儿。

兄弟俩没劲了，歌声低了，芦笛声弱了。到后来，不吹也不唱了，又互相偎依在一起。兄弟俩心里并不全都是悲伤。

他们静静地睡着了。奶奶也好像是睡着了。蜡烛流完最后一滴烛泪，火苗儿跳动了一下，无声无息地熄灭了……





他们静静地睡着了。奶奶也好像是睡着了。蜡烛流完最后一滴烛泪，火苗儿跳动了一下，无声无息地熄灭了……





太阳熄灭了


一、妈妈走了，走了……

“让屋里……亮些吧……”

妈妈慢慢睁开眼睛，声音微弱地说。

她安静地躺在一张古老而沉重的大床上，高高的鼻梁由于眼窝的深陷而显得更高，一头黑发散乱地落在洁白的枕头上，两只细长的胳膊无力地放在身子两侧。无形的死神正朝她的灵魂一步一步地逼近。她脸色一片苍白，神态十分疲惫，仿佛与大风大浪搏击了三天三夜而耗尽了全部的精力，现在，正躺在一只被风浪击坏的舢舨上，在生命的海洋上随波漂泊。

“我去拉亮灯。”一直守候在床边的爸爸，轻轻拍了拍妈妈的手背，站起身来。

妈妈在枕头上摇摇头，声音愈加微弱：“在我眼前点上两支……两支蜡烛……”

爸爸好像预感到了什么，高大的身躯禁不住摇晃起来。

妈妈微微侧过头来，对几乎把面颊贴到她脸上的雅妮微笑着：“妮妮，去，和爸爸一起，给妈妈点上蜡烛……”

雅妮站起身，一边望着妈妈鼓励她的眼睛，一边朝妈妈点着头走向爸爸。

妈妈用眼神示意她：拉着爸爸的手。

她顺从了。她感到爸爸的手在颤抖，并且冰凉。

过了一会儿，父女俩一起把两支长长的红烛点亮了。

烛光纯洁、柔和而温暖。两颗黄色的火苗没有一丝声息地燃烧着，淡蓝色的、挂着绛色窗帘的屋子，顿时变得明亮起来。

融融的烛光里，妈妈的脸上泛起淡淡的红晕，一头黑发，显得湿润、柔软而美丽，仿佛被晨露沐浴过，那双含着几丝悲凉的眼睛里也透出一股活活的神气，好像恶魔般的病症正从她的躯体里悄然撤退，垂死的身躯又注进了蓬勃的活力，心在开始有力地搏动。

然而，妈妈似乎枯萎的眼角却滚出一颗泪珠。因为，她自己心里明白，这正是她快要离开这个世界而远走时的征兆。她的目光慢慢地移动，留恋地望着眼前的一切……

窗台上，那株安静的文竹，像一团淡绿色的轻轻的雾霭；墙上挂着一幅画，风吹荷塘，荷叶翻卷，水波荡漾，她仿佛听见了清澈的水声；书桌上，金色的普希金铜像正被烛光照耀着，诗人的眼睛显得目光炯炯；书桌上，还放着她的最后一本诗集，白色的封面上只干干净净地画着一片正在风中飘落的枫叶；墙角上，放着丈夫的画架，上面有一幅未作完的画，是她的肖像，她年轻而漂亮……

她凄惨地微笑着。

爸爸的手越抖越厉害。他像是在等待一座大山轰然倒下，内心充满恐怖和绝望。他是一个身材高大而内心软弱的人。他一点儿也不敢想象妈妈走后，他将如何带着雅妮生活下去。

对于爸爸来说，妈妈简直就是他的生命——生命的全部。

一次，妈妈朗诵完自己刚写的一首叫《我们的太阳》的诗，没过一会儿，当时才四岁的雅妮抓着一张纸从房间里跑出来：“妈妈，我也会写诗！”妈妈疑惑地望着她。雅妮拿着纸，大声地、气息不匀地念了起来：“我是妈妈的太阳，妈妈是爸爸的太阳……”最后一句诗纯粹是偷的妈妈的：“没有太阳，我们谁也无法活在这个世上。”奶声奶气，颤颤抖抖，让人爱怜。爸爸妈妈禁不住互相拥抱了一下，又一起过来，将她抱在两人的怀中。

妈妈看了看雅妮，又看了看爸爸，合上了眼睛。她的嘴角，荡漾着微笑，像是在回忆着那些美丽而幸福的时光——

是想起了自己搀着雅妮走在晨光沐浴着的林子里吗？是想起了站在海滩上看着雅妮光着小脚丫在捡贝壳吗？是想起了去乡下采风和爸爸一起坐着牛车行驶在田野上吗？是想起了爸爸睡觉时必须抓着她的手才能进入梦乡的样儿吗？

病魔不想再这样纠缠下去了，开始对妈妈进行最后一击。

她的眉头忽然紧收，拧成疙瘩，牙关紧咬，呼吸急促，双手死死抓着褥子，脑袋不住地在枕头上滚动，额头上出来一片冷汗。

雅妮紧紧地搂着妈妈的脖子。

爸爸坐在妈妈的身旁，双手紧紧抓住妈妈的一只手，不住地呼唤着妈妈的名字。

妈妈颤动着嘴唇，似乎想对爸爸说什么。

“有什么话要说吗？”爸爸将脸低垂在妈妈的脸上问。

妈妈艰难地喘着气，冷汗从脸上纷纷滚落到枕上。

她终于又睁开了眼睛，侧了一下脑袋，望了望雅妮：“妮妮……把脸转过去……”她脸上飘过一阵红晕，气喘吁吁地望着爸爸。

爸爸俯下身子吻着妈妈干燥的嘴唇和她的眼睛……

像飓风过后的大海，妈妈又从痛苦的狂涛中平静下来，望着爸爸说：“带好我们的妮妮。”

泪水顿时涌出，模糊了爸爸的双眼。

妈妈的眼睛一眨不眨地望着爸爸——她太了解爸爸了，她现在唯一担心的就是他会因为她的死而沉沦在痛苦里，不仅毁了他自己，还会使他们的雅妮陷入不幸。

爸爸坚定地向妈妈点了点头。

妈妈见罢，长长地吁出一口气，舒心一笑，掉过头来：“妮妮，来，把脸靠在妈妈的胸前……你要听爸爸的话……”

雅妮乖巧地点点头。

“把窗帘拉开吧……”妈妈说。

爸爸拉开了窗帘，只见夜空中，星光一片灿烂。

“把窗子打开吧……”妈妈说。

爸爸打开了窗子，清凉的、带着水气和青草味的轻风吹进屋里，吹到妈妈沾满汗水的额上，几丝头发在轻轻地飘动。她慢慢合上眼睛，痛苦开始从她的脸上消失，面容变得自然、轻松，嘴角挂着似有似无的微笑，鼻梁挺直，十分优美，额头的皱纹，也被轻风吹平了。

她的一只手被爸爸握着，另一只手却又握着雅妮的小手。

两支红烛，一个劲地往下滚动着烛泪。

妈妈轻轻地走了，走了……

二、爸爸和妈妈好得叫雅妮嫉妒

在这座城市的西边，有一条河和一片小树林。

那时妈妈还是个高中生，她常常到林子里看书，几乎每次都见到一个跟她年纪差不多大的男生坐在大树下画画儿。她有时会在一个不远不近的距离里，站在他身后好奇地看着。他有一双十指长长的手，这双手似乎充满了灵气。他握着画笔，用颜色在画布上潇潇洒洒地涂抹着，画出一幅又一幅着实叫妈妈迷恋的画儿。偶尔，他也回过头来看妈妈一眼，妈妈羞涩地一笑，便走开了。

但过了不久，他却不再来了。

妈妈还是来，像在等待什么。

这天，她又来了，老远就看见了他的背影，禁不住跑过去。

他一动不动地站在河边上。

妈妈静静地站在他身后。

不知为什么，过了一会儿，他把自己的画夹扔到了河里。

妈妈情不自禁地跑过去，想抓住画夹，可是湍急的河水已将它迅速卷走了。

“怎么把它扔了？”

妈妈问这话时，这才注意到他的脸：他瘦得怪吓人的，目光灰暗，长长的、发枯的头发，软绵绵地、乱糟糟地耷拉在苍白的额头上，瘦削的两颊，被耸的颧骨投下的黑影笼罩着。

他木然地看了妈妈一眼，沿着河边朝北走了。

妈妈像是预感到了什么，紧张得哆嗦着身子，眼睛紧紧盯着他。

他往北走了走，又往南走，就这样在河边来来回回地走着，丢了魂一般。

妈妈躲在一棵大树的背后密切地注视着他。

他终于又站住了，面对着大河愣了很久很久，然后慢慢地朝下面走去。当他的膝盖已经被迅速流动的河水淹没时，妈妈不顾一切地冲了过去：“站住！你站住！”

他却依然走下去。

妈妈惶恐地呼叫起来，可四周无人。

眼见着水已淹到他的胸口，妈妈突然在河岸上跪下了：“求求你，别，别……”她一个劲地哭着。

他终于站住了，慢慢回过头来，望着妈妈——那时的妈妈还是个小姑娘。

他在她那对哀求的、善良的、纯洁的目光的毫不躲闪的注视下，将头低垂下去，眼泪噗嗒噗嗒地滴在河水里……

后来，妈妈才知道，他的爸爸妈妈在国外工作，听说国内正在抄家、游斗、到处在吼叫，想到他们回国后一定都得遭难，十分害怕，不敢回来，暗中将他托付给一个多年的朋友后，他们却辗转到了另一个国家，在那里暂且住下了。于是，他被学校的一群人连轰带踢地赶出了大门……

几年以后，妈妈和他结婚了。

爸爸简直一分一秒也不能没有妈妈。在离城市一百多里外的干校劳动时，他竟然能在一天紧张的劳动后，披星戴月，连夜骑自行车回来看妈妈。抓着妈妈的手在月光下的大门口的台阶上静静地呆上一会儿，又在浓重的夜色中，骑着自行车赶在第二天上工前回到干校。妈妈有时出去参加什么活动，也尽量找一个理由让爸爸同行。万一办不到，妈妈就会几乎每天收到一封爸爸的来信。那信封上还有爸爸专门为妈妈画的一朵很漂亮的叫“天堂鸟”的花。

“我们该有个孩子了。”生活安定下来以后，妈妈说。

爸爸笑着摇摇头。

“为什么？”

“我呢？我怎么办？”

在爸爸和妈妈的生活里，有很多时候，妈妈是偎依着爸爸坐着度过的——在海边宾馆前的树下、黄河上的羊皮筏上、自家夜色笼罩的阳台上……

就那样静静地坐着。

后来，雅妮出世了。

爸爸作画，妈妈写诗，一天一天长大的雅妮也有她自己的世界：或者哄布娃娃睡觉，自言自语地给她讲一个又一个混乱不清的自己瞎编的故事，或者对窗玻璃上爬着的一只美丽的七星瓢虫很亲热地说话……有时，爸爸和妈妈同时搂着她，有时，爸爸一手搂着她，又一手搂着妈妈。每年暑假，他们必定会锁上门离开城市到远方去：海滨、森林、草原……

幸福、欢乐似乎永远属于这个人家。

雅妮长大了，心眼也更细了。爸爸给予妈妈的和给予她的，总是不公平，常常让她撅嘴巴。

“妮妮嫉妒我们了。”妈妈笑着对爸爸说。

“噢——！”爸爸忽然意识到什么，就把雅妮高高地举起来在屋里转个好半天才把她放下：“走，爸爸给你买东西去！”

可是爸爸屁股一转，又端不平两碗水了。

再说，雅妮在爸爸眼里终究还是个小毛孩子，还没到该认真对待她的时候。

雅妮真的嫉妒了。

一次，爸爸去上海展出他的作品，回来后买了一大包好看的衣服。妈妈试了这件又试那件，爸爸一边欣赏，一边一个劲地说：“啊，真漂亮！”妈妈试了半天，忽然纳闷起来，怎么听不见雅妮吭声？转身寻找，雅妮不知在什么时候走开了。妈妈放下衣服，笑着责备爸爸：“你怎么不给妮妮买点儿什么呢？”爸爸懊悔地一拍脑门：“尽想着你了！”转身就去找雅妮——她插着自己房间的门，就是不开。爸爸检讨了半天，陪了无数个不是，她才把门打开，但三天没理爸爸。爸爸以后出去，再也不敢不给雅妮买东西了。

可是，到了一些非同寻常的时刻，爸爸照样会忘了她。

那回妈妈出国去了一个月，开始几天爸爸还在很安心地作画，可是还没到一个星期，他画着画着就走神了，画笔停在画布上或空中，眼前老是妈妈的影子。到了后面的十几天，干脆就什么事也干不了了。雅妮也想妈妈，但可不像爸爸那个样儿：饭也不想吃，觉也睡不着，老去看日历。去机场接妈妈那天，雅妮也去了。爸爸见了妈妈，松开雅妮的手，飞跑过去，把人家撞得东倒西歪，一个个直朝他的后背瞪眼睛。那么多的人，爸爸就拥抱妈妈亲热。雅妮脸上发烧，紧紧闭上眼睛。爸爸真羞！再一睁眼，爸爸和妈妈竟然不见了——爸爸把妈妈拉进一辆小汽车走了。“爸爸——！妈妈——！”雅妮大声叫着。当妈妈问起雅妮时，爸爸这才忽然想起自己是和雅妮一起来的，立即叫驾驶员把车开回去。这一回，雅妮嫉妒得哭了。爸爸很尴尬地去拉她的手，被她用力甩开了，妈妈又去拉她的手，也被她用力甩开了。她流着眼泪，倔头倔脑地，步行着朝家走。小车就在她后面慢慢地开。爸爸和妈妈禁不住笑起来，一起下车，把她硬抱进车里。

现在，妈妈永远地离开了爸爸。他在妈妈的墓前整整站了一天一夜，当人们好不容易把他拉回家时，他倒下了，连说话的力气都没有。他躺在床上，睁着无神的眼睛，觉得这个世界空空的，很寒冷。

雅妮却随着妈妈的死，好像一下子长大了许多。她好好地伺候着爸爸。见爸爸那副伤心的样儿，她常常独自一人躲到自己的房间落泪，并无数次在心中呼唤着妈妈……

三、浑小子达达

达达在乡下度完暑假，从外婆家回到了城里——再过几天就要开学了。

这是一个长相和打扮都很特别的男孩，只要瞧他一眼，便终身难忘。他额头大而阔，眼睛、鼻子和嘴却使劲地拥挤在一起，仿佛凑一块儿在密谋一个什么坏招儿。他总不肯理发，头发长得遮过眼睛，盖了耳轮。那裤子似乎断了裤带，不是胯骨勉强勾住，就一定要滑落下来，露出光腚儿。领扣从来不扣，露出黑黝黝的粗脖子。纽扣不是玩掉了，就是错扣了，衣摆一长一短。若在头上戴顶帽子，从无正样。

此时，达达正像一只猫躲在灌木丛背后注视着几只漂亮的鸟在草地上觅食。这是什么鸟，达达也说不上来。漆黑的羽毛，金黄色的腿，嘴巴却是红色的，红得发亮。它们在草地上不停地跳跃着，慌忙地在寻觅着食物。草地上的食物似乎不多。

雅妮吃力地背着一袋米走过来了。

爸爸还没有力气起床，家里的事全得由她来干。她脑后的小辫子上，扎着一根白布条。她脸色发黄，黑眼睛里含着哀愁和忧伤。她失去了往日小鹿一般的活泼神气和嫩豆芽儿一般的水灵劲儿。她用手擦了擦额上的汗珠，一抬头，看到了潜伏在灌木丛背后的达达，眉头微微一皱，改道走到了另一条路上……

达达是一个让整个大院的人都感到头疼的浑球。他玩火，差点烧了花园中的小亭子。他的足球，常常破窗而入，蹦到人家的汤锅里。他曾在一个下午，把八户人家的锁眼都用泥堵上。大院里，只要出了点儿蹊跷事，便立即有人说：“还能有谁？八成是达达干的！”他的母亲杜大婶，常常得向人家赔礼道歉，月底取了工资便挨家挨户地问被达达弄坏了什么没有，有什么要赔偿的。一般人家遭到了达达的破坏和“洗劫”，都不愿向杜大婶告状。因为，一旦告发，说不定哪天不是自行车被拔去了气门芯，就是珍贵的君子兰折断了几片绿叶，要不，就是晒在阳台上的衣服沾满了泥巴。时间长了，人们摸清了达达的脾气，说他是个“小顺毛驴”。他吃软不吃硬，喜欢人捧他，恭维他，爱听好话。一个个都不敢得罪他，客客气气的：“达达，来玩呀。”“达达，给你画书，接住！”哄好了，毛捋顺了，他倒也什么都肯给你干。能给你把一百块蜂窝煤吭哧吭哧地搬到三楼，能在你盖小厨房的时候，给你和泥浆，直弄得满身泥巴。

使人感到头疼的时候还是多数。

女孩们尤其恨他——他总爱欺负她们。“小丫头片儿！”他一耸鼻子，表示十分蔑视。他用粉笔把她们一个个丑丑地画到墙上，还在下面歪七扭八地写上她们的名字或一些稀奇古怪的绰号。他在她们跳皮筋的时候，出其不意地把皮筋夺了去，后来做成了弹弓，再去乱射。还在六七岁的时候，一次，一群女孩在草地上玩布包包，他和一群男孩决定占领这块草地踢足球，叫女孩们“滚开”。女孩们不“滚开”，他浑开了：“走不走？不走，我要脱裤子尿尿啦！”女孩们以为他只不过是吓唬吓唬人，理也不理，照玩不误。他急了，真的解了裤子，露出小光腚儿。女孩们羞得连布包包都扔了，捂着眼睛，哇哇乱叫，四下里逃散了。他咯咯地笑着，然后，得意地用尿在地上画了个漂亮的小鸟……

“喂，背的什么？”达达还是瞧见了雅妮。

“米。”雅妮说。

“米？你怎么背米？”达达刚刚回来，还不知道雅妮已没了妈妈，好奇地歪着脑袋。

雅妮不吭声，眼圈儿先红了。

“给我一把米！”达达忽然想到草地上觅食的鸟：撒一把米到草地上，也许它们就会常常到这里来觅食。

雅妮不愿理他，也没空理他，走她的路。

达达觉得怪没趣的，抓了抓胳膊，挠了挠后脑勺，一股子火气不由地涌了上来：“听到没有？给我点儿米！”

雅妮依旧走她的路。

“不给？我抢了！”达达用手指一顶帽舌儿，又摆出常见的蛮横样儿：端着个肩膀，翘着圆圆的鼻头。

雅妮只好停下，撅着嘴。她气愤，可又不敢惹翻他。

达达摇晃着过来了。当他走到雅妮背后时，他站住了——雅妮辫子上扎的白布条儿引起了他的好奇心。他不懂扎白布条算怎么个意思，晃着脑袋寻思着，并禁不住想伸手去要摸一摸。

“别动！”雅妮生气地一甩辫子，“讨厌！”走了。

达达跟在她后面，像个十足的小傻子似的叫着：“真好玩！真好玩！白布条！白布条！白布条！”叫了一阵不响了。他打算好好捉弄一下这个公然敢冷淡他的“小丫头片儿”。于是，他猫也似的，蹑手蹑脚地窜到雅妮身后，看准了白布条，用手一拽——哈，解开了！随即，抓着白布条转身就跑。

雅妮放下米袋就追：“拿来！拿来！”

达达得意地挥舞着白布条：“嗷——！”一会儿跳上椅子，一会儿钻到树丛里，开心得要死！

“不给，我要骂了！”

“骂吧，骂人也不疼，我才不怕骂呢！”达达爬到一摞水泥板上，朝下面的雅妮不住地挥舞着白布条。





达达跟在她后面，像个十足的小傻子似的叫着：“真好玩！真好玩！白布条！白布条！白布条！”

“给我吧……”雅妮的口气软了，含着几分哀求。

“不给！”正在兴头上的达达，没有觉察到雅妮脸上难过的神情。

雅妮转过身去，眼泪在眼眶里直打转儿。

达达玩够了，弯下身子，把白布条悄悄地放到了雅妮的头上，然后悄无声息地跳下水泥板，直奔米口袋。他麻利地解开拴袋口的绳子，抓了一大把米，就躲到了灌木丛后面。

那些鸟还在草地上觅食。

达达将米撒了出去，那些鸟一惊，作出要飞的样子，可又没有飞，疑惑、惊惶着打量着四周，见没有动静，就又慢慢松弛下来。当看到地上的米时，显得很兴奋，一边快速地将米啄进嘴里，一边还是不放心地注意着四周的动静。

风把白布条吹到雅妮脸上。她看到达达没影了，抓住白布条，含着泪，低头走到米口袋跟前。她没有注意到米口袋的口被解开了，抓住它就往肩上放，手一滑，口冲下，米哗地全都撒在了地上。望着一地的米，她先是小声哭泣，后来，大概想到了妈妈，想到自己没有了妈妈，又想到了躺在床上的爸爸，突然哇哇大声哭了起来。

达达最怕的就是眼泪，尤其是女孩子家的眼泪。别看他凶野，蛮不讲理，可是，一旦见了被欺负的对象流了泪，他就会立即感到慌张、胆怯，一边歪着脖子摆出一副“我不怕”的样子，一边却不安地舔着嘴唇，揪耳朵，摸鼻子，绞手指。他还从未听到过像雅妮这样的痛哭声。这哭声使他心慌，使他害怕，随之使他感到内疚，他掉转身就溜——却被一群闻声赶来的女孩子们围住了。

“你别走！”外号叫“酸枣刺”的女孩梅梅冲在最头里。

她是这个大院里唯一不在乎达达的女孩。她胖胖的，短辫儿，大手大脚，声音粗粗的，男孩儿样。她能与达达对打，惹急了，又撕又咬，揪住达达在地上滚上半天也不松手，达达天不怕地不怕就怕她。

达达心里有点儿虚，但还像火鸡那样梗着脖子，硬挺着。

“赖皮样！”梅梅伸着脖子骂道，“要脸吗？”

“不要脸！”今天，女孩子们不知哪来的勇气和胆量，居然一点儿也不畏惧达达。

“她没有妈妈，你知道吗？”梅梅指着达达的鼻子，“没有妈妈！”

“她没有妈妈！”女孩子们齐声叫着，不知怎么搞的，有两个女孩刚叫完，鼻头一酸，就哭起来了，转身直朝雅妮跑。

达达愣住了。

梅梅往地上啐了一口唾沫，狠狠瞪了达达一眼，带着女孩们来到雅妮身边。

“雅妮，干吗理他！”“别哭了，雅妮！”……梅梅和女孩子们一边往口袋里装米，一边唧唧喳喳地安慰她。

雅妮却越哭越伤心。她蹲在地上，双手捂着脸，瘦削的肩头在哭声中不住地战栗，眼泪从指缝里不住地流出。

达达朝这边挪了几步，远远地站着，垂着两只胳膊。

大人们也纷纷赶来了。

“达达闹得有点儿不像话了！”有大人走过来，知道了缘故后说道。

杜大婶子来了。她拉着雅妮的胳膊，用衣袖给雅妮擦去泪水：“妮妮，快别哭了，回家我一定狠狠揍他！”说着，脸一转，指着达达，“挨刀劈的，除非你立即死掉！”她把雅妮从地上拉起，捡起那根白布条，抖去上面的灰尘，给她重新扎好，“走，大婶送你回家。”

梅梅扛着米口袋：“回家吧，雅妮。”

雅妮抹着眼泪，慢慢地朝家走去。大人和孩子都簇拥着她。

达达傻呆呆地站着，偷偷抬起头，远望着头上扎着白布条的雅妮……

四、爸爸吻着冰凉的墓碑

郊外，一座苍翠的大山，早晨的树木，不住地滴着露水，松脂和花草被露水浸出的清香，弥漫在空气里。晨光透过密匝匝的树枝，照着向阳山坡上的一片墓地。山坡面对着一个烟波浩渺的湖泊，湖水蓝得叫人担心一挨近它就会被染蓝了。白帆，在水面上无声无息地滑行。妈妈的墓在一片小小的黄栌林里。

十分安静。

爸爸抓着一束花站在妈妈的墓前。他在床上躺了一个星期，刚恢复了一点儿体力，又挣扎着来到妈妈的墓前。

仅仅几天时间，他就老了许多，头上有了白发，胡子未刮，黑苍苍的，忧郁的面孔显得更加灰暗。

“一个星期没来看你了……”

他心里很歉疚地说，把那束花轻轻地斜放在妈妈的墓碑旁。

“让我陪你一会儿……”

他坐在妈妈的墓前。

风，从湖上吹来，摇动着林子，露珠滴滴答答地淋湿了他的头发和风衣。他没有感觉到，一动不动地坐着。

“你走了，把我和妮妮扔下了……妮妮上学去了，她很瘦，你见了会伤心的……你走了，走了……”

泪珠顺着他的鼻梁慢慢往下流。

“你走了，我可怎么办呢？你是知道的，我这个人一向缺乏意志，缺乏坚韧，十分软弱。你活着的时候，总是笑我这一点，可我总是不能让自己坚强起来。作画？事业？我现在对什么都没有兴趣。我要完蛋的，真的！你听见了吗？听见了吗？！”

落下几片树叶，飘在妈妈的墓上。他起来，把树叶拿开，又坐下来。



黄昏降临了，晚风吹进林子，他感到浑身阴凉。该告别了。他用手抚摸墓碑上妈妈的名字，一遍又一遍。林子渐渐黑下来，墓碑上的字被黑暗吞噬了。他忽然感到心像一块石头坠向漆黑的深渊，他长叫了一声妈妈的名字，继而跪在妈妈的墓前，双手拥抱着冰凉的墓碑，吻着它。

星星出现在林子上头的天空。

他再一次吻了冰凉的墓碑，低头道一声“再见”，慢慢地离开了妈妈……

当他走进市区，走到苍白的街灯下，看到无数的然而又没有一张熟悉的面孔时，一股难言的孤独感袭上心头。他无力地走着，脚步沉重。他简直不敢回家——一进家门，家里的一切都将使他陷入痛苦的回忆。他真害怕见到那些似乎还带着妈妈身上体温的东西。他在街上失魂落魄地徘徊着。

远远地，一家酒店的霓虹灯，魔幻般地闪烁着，扑朔迷离。他朝它走去，他忽然想喝酒，喝一杯苦的、烈性的酒……

雅妮紧张地学习了一天回到家中。屋里没有炊烟，没有热气，冷冷清清的。她赶快捅炉子烧饭。她才十一岁。十一岁的孩子正是撒娇、玩耍和享乐的时候。此刻，街头小巷里，那些和她一般大小的孩子们正在踢球、捉迷藏、跳皮筋。玩上一阵子，累了，他们便跑回家，从妈妈手上拿过钱来，去冷饮店稀溜稀溜地喝酸奶，一喝，眉头快活地一皱。接着又重新开始玩耍，天快黑了，这才在大人三声五声的召唤声中，很不愿意地回家。明亮而温暖的灯光下，桌上摆着他们喜爱吃的饭菜。“妈，我饿了！”娇气地嚷着。“饿了洗手吃饭。”妈妈故意绷着脸。这些小懒猫，勉勉强强地洗了洗手，都懒得用毛巾擦一擦，手上水淋淋的，就想往椅子上爬，妈妈就会嗔怒地一把抓住他们的手，递过毛巾来：“擦！”……这一切，对雅妮来说，都已成往事，再也不属于她。她必须学会干家务，买米、买盐和酱油，扫地，烧煮和洗刷。她不光不能得到爸爸的照料，还要照料爸爸。

饭烧好了。

她汗流满面，尖尖的下颏不时地往下滴汗珠。

爸爸还没回来。

爸爸上哪儿去了呢？

她焦急地等待着。天很黑了，她有点儿害怕了：“爸爸，你在哪儿呀？”她锁上门，到大院外去找爸爸。她越找越紧张，在街上慌乱地跑起来：“爸爸！爸爸！”她跑出一身汗，衣服全都沾在了身上。嗓子喊哑了，腿也跑得没有劲了，就倚在树上大声地哭：“爸爸……爸爸……”

后来，她终于找到了爸爸——他醉了，伏在酒馆的桌上睡着了。

“爸爸！”雅妮摇着他的肩头。

他晃动着，却醒不来——醉得很深。

“他是你爸爸？”戴白帽子的叔叔关切地问。

雅妮点点头。

“他喝多了。”叔叔说，“回家叫人来接他回去吧。”

雅妮使劲摇了摇爸爸：“爸爸！爸爸！”家里就她一个人，她去叫谁呀？她一个劲地哭。

“怎么啦？去叫家里人呀。”戴白帽子的叔叔催促说。

她不吱声，依旧站在爸爸身旁落泪。泪珠掉在爸爸烟色的头发里。

“雅妮！”门口出现了达达的脑袋，紧接着人就蹦了进来。他高高地举起空酒瓶，“大舅来了，妈妈让我来打酒！”他看到雅妮的爸爸趴在桌子上，奇怪地问：“你爸爸怎么了？”

雅妮侧过脸去，用小手梳弄着爸爸的头发。

达达凑过来，低着头，像小狗似地嗅了嗅爸爸，抬头望着雅妮：“你爸喝酒了？醉了？”

雅妮点点头。

“你等着！”达达把酒瓶往桌子上一放，转身就往门外跑。他一路寻找过去，见到一辆没上锁的三轮板车，四下瞅瞅，没人，两腿叉在车梁下，三下两下就把车蹬了来。

车极脏，达达连忙脱下褂子铺在车上。

爸爸个头高大，几个戴白帽子的叔叔费了好大劲，才把他架上车。

达达撅着屁股使劲蹬，雅妮就在后面用力推。爸爸什么也不知道，沉沉地睡着。一阵风吹过来，路旁树上的落叶，飘在他的头发里，月光洒在他长长的身躯上。雅妮看了一眼爸爸苍白的脸，不知为什么，她觉得爸爸怪可怜的。

车进了大院，达达连忙喊来了几个大人，架着爸爸，将他扶回了家。

外面响起了杜大婶的声音：“达达——！”

菜都摆好了，家里就只等他的酒了。

达达一拍脑勺——酒瓶还在饭馆里搁着呢！他撒腿就跑，一步三级台阶。

雅妮推开窗子，感激地望着朝大院门口飞跑着的达达。

凉意很浓的夜风吹进屋里，拂着爸爸被烈酒烧热的额头。他渐渐苏醒，觉得胸口翻腾得十分难受，头往床边一歪，哗地吐了。顿时，屋里弥漫开一股刺鼻的酒气。

雅妮乖，懂事，没有皱眉头。她用毛巾给爸爸擦了擦嘴，赶紧将地打扫干净，用拖把将地板擦了又擦，然后，爬到椅子上，打开所有的窗子，让室外新鲜的空气流进窗里。

爸爸吐完了，舒服了一些，眯着眼睛，轻轻地呻吟着。

“爸爸，喝点儿水，喝点儿水。”雅妮端着一杯水，站在爸爸的床边，轻声呼唤着。

爸爸睁开眼睛，望着雅妮，眼睛里含着不尽的懊悔和深深的歉疚。

“爸爸，喝吧。”雅妮把水杯倾斜到爸爸的嘴边。

爸爸喝完水，伸出瘦长的手摸了摸她的头发：“今天，我去看你妈妈了。”

雅妮点了点头。

“你吃饭吧。”爸爸说。

雅妮给爸爸盖好被子。小姑娘累了，不想吃，坐到沙发上，两眼失神地望着爸爸。

夜慢慢地深了。窗外，一盏盏灯火相继熄灭。一场醉酒，对爸爸来说，无疑是对气力的巨大消耗，他沉沉地睡着了。

夜，一片沉寂。

雅妮突然觉得屋子变得无比空大，禁不住叫了一声妈妈。没有回答。她像一只离群的羔羊，紧张地环顾四周，张望，寻找着。她终于醒悟过来：妈妈朝远处走了，已走了好长时间了！

她想妈妈，十一岁的孩子。

她转过身子，看着妈妈写诗的那张桌子。一种幻觉，平静了小姑娘的心：眼前坐着妈妈——妈妈在写诗，微风吹得妈妈的头发像乌亮的黑绸飘动起来，诗大概太美了，妈妈还轻轻地吟诵呢！

雅妮倚在沙发上睡着了……

睡着了，睡着了，眼前慢慢地显出一片蔚蓝色的大海来。

海上有帆，红的，绿的，黄的……摩托艇在水上像巨鸟一样飞驰着，后面留下一条雪似的白练。太阳高悬在海上。天边吹来一阵风，海水晃呀晃呀，水面上像撒了金屑，闪闪烁烁。妈妈拉着她的手，踏过金色的沙滩，跑进了大海里。海水凉而柔软，泡着，心里真叫舒服。她和妈妈朝岸上的爸爸挥着手：“下来吧！”爸爸惧怕海浪：“我看衣服！”她搂着妈妈的脖子笑爸爸：“爸爸是个胆小鬼！”套着红色的救生圈，像一条刚刚会摆尾的小鱼，她挨着妈妈朝远处游去。妈妈面向她侧着身体，把她始终拢在自己的怀里。她的脸不时地摩擦着妈妈的胸膛。妈妈亲昵地朝她的头发上不住地喷着海水。累了，她就把头枕在妈妈浸在水中的一只胳膊上。她能听到妈妈由于只能用一只胳膊划水而变得有点儿急促的心跳声。



游着游着，不知为什么，她亲昵地叫了一声：“妈妈！”……现在，雅妮只能在梦里用心去感受妈妈的爱抚……

五、一口气为雅妮花了一沓子钱

爸爸醒来了。

当他侧过脸去时，看到了躺在沙发上的雅妮：

她紧紧地蜷着身子，显然是因为身体感到了寒冷；即使在睡梦里，她也忧戚地、微微地皱着眉头；蓬乱的头发散落在沙发背上，一只胳膊勾着脖子，另一只胳膊耷拉在沙发边上；她的脸上有好几道泪痕，想必是梦里哭了。

爸爸望着雅妮这副样儿，顿时像是有鞭子在抽打着他的心。他发出一声懊恨不已的叹息，下床来，用胳膊托起雅妮，把她轻轻放到床上，给她盖上毛毯，然后就坐在床边，静静地守着她。

阳光透过窗棂，照在雅妮脸上。她被阳光热烘烘的气息弄醒了，揉着惺忪的眼睛。当她看到坐在她身边的爸爸时，她立即坐起来：“爸爸……！”突然，她双手抱住爸爸的脖子，很长一阵时间不肯松手。

爸爸拍着她的肩：“妮妮，起来，吃完早饭，跟爸爸上街。”

“上街？”

“爸爸要给你买衣服，买很多很多衣服！你看你！身上的衣服都脏啦。”爸爸说。

“上学呢？”

“不管它！”爸爸拍着她的脑袋。

雅妮立即跳下床。妈妈死后，她第一次有了笑脸。早餐时，她和爸爸面对面而坐。父女俩不时地互相看着。爸爸总是朝她点头，她一边往嘴里拨拉着饭菜，一边对爸爸笑眯眯的。

上街时，爸爸往口袋里塞了一沓钱。

爸爸的大手扶着雅妮瘦削的肩头：“妮妮，喜欢哪一件，对爸爸说！”

雅妮仰脸看了一眼爸爸，点点头。

服装店一家挨着一家，像葫芦串儿，衣服五颜六色，没跑几家，雅妮的眼就花了，不知买哪件是好，只觉得哪一件都漂亮。爸爸笑了，注意着雅妮的眼睛，看她目光盯着哪件衣服的时间长，就买哪件。一会儿工夫，就买了五六件。

“爸爸，别买了。”雅妮挺满足了。

“不，爸爸要给你多买一些。”

“那就买大一点儿的，我会长个儿的。”

爸爸摇摇头：“爸爸会不断给你买的。”

又转了好几家服装店，又买了好几件衣服，雅妮实在不好意思再要了，爸爸这才同意购买衣服到此结束。

出了服装店的大门，雅妮朝橱窗偶然看了一眼，不禁拍着手叫起来：“爸爸，这件衣服才好看呢！”

橱窗里的模特儿，穿着一件毛茸茸的长脖儿毛衣，雪白的，的确很漂亮。

“妮妮，来！”他拉着雅妮就要回店里。

雅妮摇摇头：“爸爸，别买了，我真的不要了！”

“买，好看就买！”爸爸不由分说，把雅妮拉进店里，打老远就问售货员：“橱窗里那个小女孩穿的白毛衣，还有吗？”

“有的。”服务员从柜台里拿出一件毛衣来。

“可以试一试吗？”爸爸问。

“可以。”

雅妮穿着白毛衣，在镜子前照了又照。

“好看吗？”爸爸问那些朝雅妮看着的顾客和营业员。

都说好看。

“买！”爸爸说。

爸爸交了钱，夹着衣服，拉着雅妮高高兴兴地走出店去。

雅妮倚在马路边的栏杆上，叹了口气：“爸，我累啦。”“吃点东西！”

雅妮点点头。

爸爸把雅妮领进一家高级饭馆，要了很多菜。自从妈妈死后，他还没有给雅妮做过一顿好吃的呢，看着雅妮黄巴巴的脸色，爸爸心里有点儿痛。

“吃，使劲吃！”他往雅妮碗里一个劲地夹着菜。

雅妮肚子真饿了，又很长时间没吃过这些好吃的，吃得很用劲，大口大口的，直吃得鼻头上沁出汗珠。

爸爸静静地看着。

雅妮有点儿不好意思了，停住了筷子。

“吃！”爸爸点点头，鼓励她。

爸爸很乐意她多吃一点儿。雅妮为了让爸爸高兴，吃得更用劲。

真饱啊！

可是爸爸把雅妮领出饭馆后，只要瞧见路边小吃店有雅妮平日喜欢吃的东西，仍然不停地给她买，一个劲地催她：“吃！吃啊！吃完了，爸爸再买！”

晚上回到家，雅妮感到吃得有点撑了，爸爸见她皱眉头的样儿，不禁哈哈大笑，拉着她的手：“走，跟爸爸散步去。”

不知不觉中，他们走到城边的河旁。望着夜幕下那片林子，听着流水的潺湲声，刚才心情还好好的爸爸，突然地，一股惆怅、忧伤的情感又袭上心来，不再说话了。



“爸爸……”

爸爸沉重地叹息了一声，便坐下去。

雅妮要陪伴着爸爸，爸爸说：“回去，给我把提琴拿来，好吗？”

雅妮点点头，转身回去。

雅妮拿来爸爸的提琴，爸爸接过手，却并不拉，只是陷入在那种悲伤、孤独的情绪里。

雅妮不知陪着爸爸坐了多久，爸爸这才忽然发现她：“回去吧，明天还要上学呢。”

“你呢？”

“你先回去睡觉吧，我再坐一会儿。”

雅妮望着爸爸。

爸爸望着河水。

雅妮低着头回去了，不时回头看一眼惨淡的月光下爸爸那深灰色的背影。

已是秋天。

秋天是一个容易让人忧伤的季节。秋天的夜晚，更容易叫人伤感。风凉凉的，掠过林梢，发出秋风特有的哀怨之声。秋天连夜空都是忧郁的，蓝得那么惨。

多么寂寥呀，秋夜！

爸爸想起往日，有很多个秋晚，他就是和妈妈偎依着坐在这河边上的。那时，空气都仿佛是甜丝丝的。月亮和星星都是微笑着的。现在，他却只能一人孤零零地坐在这里。

他有雅妮呀！

可雅妮是雅妮，妈妈是妈妈，雅妮代替不了妈妈。

河水在流淌着，匆匆的，呜咽着。

爸爸拉起了他的琴。琴声是低沉的，哀婉的，缠绵的，含着不尽的思念，随着秋风飘向远方。



爸爸闭着眼睛，不停地拉，越拉心里越悲凉。他想从这种情绪里挣扎出来，可是又没有这个力量，只好任这种情绪将他拖拽了去。到了后来，整个灵魂都在这低回而悲切的音乐里沉浮着。

拉累了，他坐下。坐一会儿，又拉……

第二天早晨，雅妮醒来时，爸爸才疲惫不堪地回家。他的头发被秋露淋得湿漉漉的。昨天在大街上为雅妮买衣服时的那种神情又飘走了，取而代之的是一种麻木……

六、小姑娘有点儿灰心了

雅妮心不在焉地坐在教室里，至于老师讲了些什么，她几乎一句话也没听进去。最近，她老是这样恍恍惚惚的。有时竟在课堂上情不自禁地叹息一声，弄得同学们都掉过头来望她，而她却依旧陷入在一种情绪里，并没注意到同学们的眼睛。

她在想爸爸——爸爸又喝酒了，而且不止一次！

她担忧着，也害怕着：爸爸再这样下去会怎么样呢？

爸爸是一天比一天地打不起精神来了，常常蒙头大睡。醒酒后，每每忘不了补偿雅妮。可是雅妮已经感觉到，爸爸的补偿一次一次地在减少，抚爱她的时间也在一次一次地缩短，而他喝酒却一次比一次地猛，情绪低沉的时间也一次比一次地长。

期中考试，雅妮考砸了。

当老师还没完全公布完同学们的分数，她就拎着书包，低着头，默默地走出了教室。

第二天，雅妮再也没有上学。

她从来没有考过这么坏的成绩，不好意思再见同学们了。她知道，这样下去，书读不了了。她也不想再读了。

爸爸不在家，他说他心情很坏，需要远走，给雅妮留下一笔钱，不知跑向何方了。雅妮独自一人守着家，像一只羽毛还未丰满的小鸟儿孤寂地守着鸟巢。她不知道自己该做些什么才好，打早上起来就站在阳台上，望着早晨的天空，望着西面黑苍苍的山，望着楼下行走的人。往后，她的世界就在这个小小的阳台上了。学校反正她是不想去了。以后，她每天都做些什么呢？那么长的白天和黑夜！十几岁的小姑娘，心里一片茫然。她的目光，本应是乌亮乌亮的——还有比一个十几岁的小女孩还亮的眼睛吗？而现在她的目光却暗淡得很。她的头发稀软地遮在比一般孩子略大一点儿的额头上，下巴颏变尖了，脖子显得细长了。

不知什么时候，她想起要回屋里去，就回到了屋里。一屋子的静。她突然感到有点儿害怕，又重新回到阳台上，却又回过头来怯生生地望着空大的屋子。

有敲门声。

她像在旷野上忍受着孤寂时听到了人的脚步声，立即跑过去：“谁？”

“我。”达达的声音。

她举起手来拧锁去，可抓住旋钮却没拧。

达达又敲门了。

“有事吗？”

“我叫你去学校呢。”

雅妮不吭声。

“你为什么不去学校呀？”

“我不念书了。”雅妮说。

门外的达达愣了一阵，急促地敲起门来。

“你快去上学吧，我真的不念书了。”雅妮催促达达。

“为什么？”达达固执地追问。

“不为什么，反正我不想念书了。”

达达长时间地望着门，然后提着书包，垂头丧气地朝楼下走去，走几级楼梯就回头看看，他希望雅妮能走出来，他再问问她为什么。

可是雅妮没有开门。

达达的脚步声渐渐远了，雅妮急忙打开门，就在这时，她突然听见达达的脚步声又噔噔噔地响起来——他又上楼来了，而且非常急促。她赶紧把门关上。

“上学吧！上学吧！”

达达敲着门，越敲越快，越敲越响。他把书包扔在了地上。看样子，不把雅妮给敲出来，他是绝不肯罢休的。

雅妮急忙跑到里屋，把录音机打开，开足了音量，硬把达达的敲门声给淹没了。

这座楼里的人大概全都上班去了，也没人出来管一管达达。他敲出一身汗，剥下衣服扔在一边，光着脊梁，继续不停地敲下去。见敲不开，他就用拳头雨点般地往门上砸，急了还用脚踢。他终于没有力气了，顺着门滑溜在地上，张着大嘴喘气。

雅妮听不见敲门声了，走到门口，把耳朵贴在门上听了听，达达艰难的喘息声使她动摇了：“达达，你去上学吧！”

“我妈让我每天和你一起上学去，你不去上学，我也不去上学了。”达达依然倚在门上，“你一天不去上学，我就一天不起来！”

雅妮将背靠在门上，不知道怎么办了。

一直僵持到中午，杜大婶见达达不回来吃饭，出门找达达来了：“达达——！”

有人看见了达达，告诉杜大婶他在雅妮家门口坐着。

杜大婶找来了：“达达，你怎么坐在这里？”

“雅妮不上学了！”达达莫名其妙地哭了起来，不知是为雅妮不上学校而伤心，还是为自己敲肿了手指、累得筋疲力尽而委屈。

杜大婶敲了敲门：“妮妮！”

雅妮不吭声。

“妮妮，告诉大婶为什么不上学？开门吧，妮妮，有话跟大婶说。”

雅妮哭了。

这时，学校的老师和其他孩子们也都来了，都叫着：“雅妮，开门吧！”

雅妮这才把门打开了。

“你爸呢？”杜大婶问。

“爸爸到外地去了。”雅妮低头用手转动着衣服上的一颗纽扣。

“去外地了？”老师不免有点儿疑惑。

“不，”雅妮急忙说，“爸爸有事去了，很快就回来。”

“你不去上学是为什么？”老师问，“考试成绩不好？不好意思读书了？”

雅妮不吭声。

“家里事多？”杜大婶问。

雅妮咬着嘴唇，眼泪簌簌流下。

“雅妮，上学去吧。”老师抓着她的手。

“妮妮，听老师话。”杜大婶给她整理着小辫子。“上学吧。”孩子们围着她。

她望着一对对恳切的眼睛，转过身去，哭出声来……

七、爸爸回来了

爸爸正走在离城市千里之外的一片荒野上——

他回到了他童年生活的土地上。

他穿着风衣，拎着一只包，在阔别了几十年的荒野上慢慢地走着。他的风衣上满是尘埃，脸色发黑，头发被旷野上的风吹得蓬乱不堪，一双深陷的眼睛，透出惶惑和空虚。

他不停地走，不知道疲倦，也不知道走到什么时候为止。实在太累了，他就在路边上坐一会儿。望着池塘水中自己的倒影，他十分痛恨自己的软弱，并在心里恶狠狠地咒骂自己。

他并没有走到生养他的那个小村子。在距它二十里的小镇上，他偶然遇到一个失去父母而挎着竹篮子在流浪的小姑娘，当一身脏兮兮的小姑娘用乌溜溜的大眼望着他时，他突然想起了独自一人在家中的雅妮，心不禁一阵颤抖，日夜兼程赶回他的城市……





他穿着风衣，拎着一只包，在阔别了几十年的荒野上慢慢地走着。他的风衣上满是尘埃，脸色发黑，头发被旷野上的风吹得蓬乱不堪，一双深陷的眼睛，透出惶惑和空虚。

半夜里，像只猫一样蜷缩在沙发上正做着梦的雅妮，被敲门声惊醒。她恐惧极了：“谁……谁呀？”

“妮妮，是爸爸。爸爸回来了。”

声音是那么苍老而沙哑。

但雅妮还是听出了爸爸的声音，光着脚丫子，飞跑过来打开了门：“爸爸……！”顿时满眼泪水。

爸爸站在灯光里。他形容枯槁，满身尘土，胡子乱糟糟的，身体因为消瘦而变得更高，像一匹高大骨架的瘦马。

“爸爸……！”雅妮双手紧紧抱着爸爸的一只胳膊，并不停地摇晃着。

“一个人在家，不害怕吧？”爸爸用冰凉的大手不住地抚摸着他的面颊。

雅妮点点头：“你吃饭了吗？”

爸爸摇摇头。他匆匆赶路，已两天没吃饭了。

雅妮连忙跑进厨房里去给爸爸弄吃的。

爸爸浑身疲乏地坐在椅子上。

不一会儿，雅妮给爸爸端上饭来：“爸爸，快吃吧。”

爸爸用无力的、骨节显得肿大的手拿起筷子，朝雅妮笑着点点头。

雅妮双手托着下巴坐在爸爸的对面，睁着大眼，出神地望着爸爸。爸爸回来了，真好！她不时地用手背擦着潮湿的眼角。

“你累吗？”她问爸爸。

爸爸摇摇头：“不累。”爸爸很饿了，狼吞虎咽地吃着，不时把饭菜弄落在桌子上。

雅妮轻轻地咬着嘴唇笑。

“明天是星期天？”爸爸问。

“嗯。”

“爸爸和你到郊外玩去。”爸爸说。

“不，”雅妮摇摇头，“你累了。”

“不，带你到郊外。”爸爸打定了主意。

雅妮给爸爸弄好洗澡水，又帮他铺好床。她不时地走到洗澡间的门前。爸爸在里面大洗着，发出哗哗的水声。雅妮觉得水声真好听。她已有许多天听不到爸爸洗澡时发出的水声了——那响亮的、大雨般生动的水声。她还记得她小时候爸爸是怎么给她洗澡的：她闭着眼睛，爸爸用大手擦着她的脖子，挠她的胳肢窝，她痒痒了，缩起脖子咯咯咯地笑。爸爸的胸脯上长着柔软的胸毛，散发着温暖的带着香皂味的气息。她直到现在还记得身体洗干净后被爸爸抱在怀里的舒服感觉。

雅妮甜蜜而害羞地想着她五六岁时的那些情景。那会儿多好呀！爸爸，妈妈，家，一切都是她的。她所度过的每一寸光阴，都是甜丝丝的。她常常拿爸爸妈妈对她的宠爱作为自己撒娇耍赖的条件。她长大了，好像是爸爸妈妈好不容易把她哄长大的。她有一种奇怪的感觉：那时的太阳都比现在暖和！

爸爸穿着毛茸茸的睡衣出来了。他浑身冒着热气，脸上又泛起健康的红色。浴后的爸爸才像过去那个生气勃勃的爸爸。

望着爸爸，她想，她愿意天天给爸爸弄一盆热烫烫的洗澡水，让爸爸把身体整个儿埋进水中去。

“我们都睡觉吧。”爸爸用被热水泡红了的手拍了拍雅妮的头。

雅妮睡不着。小姑娘家心眼儿可细了，细得连爸爸的鼾声都要很认真地听一听。夜很静，爸爸均匀的鼾声给了雅妮无穷的快慰。她微微翘起头来，像听一首歌儿那么听着。她想起小时候跟爸爸妈妈共睡在一张大床上时的情景。那时，一到晚上，她就要和爸爸为谁挨着妈妈睡而争执。爸爸真是的，那么大的人了，还离不开妈妈，常惹她哭。后来，她长到七岁，干脆，爸爸把她轰开了，给她一张小床，让她睡到一边去。她哭了几个晚上。气了一阵，她也就不气了——她争不过爸爸。在妈妈面前，她和爸爸更像一对兄妹俩。打小时候，她就喜欢爸爸的鼾声。他的粗重有力的鼾声和妈妈那温柔细长的呼吸声伴和着，对于夜间偶然醒来的雅妮来说，是很好的一首催眠曲。

不知什么时候，雅妮从床上下来了，蹑手蹑脚地走到爸爸的床前。她跪在地上，借着月光望着沉睡中的爸爸。

不知注视了多久，她才重新回到自己的床上。

第二天，爸爸叫了一辆出租汽车，和她到了郊外的山里。天气很好，天蓝得像是用柔软的棉纱擦拭过了许多遍，阳光是金白色的，空气清爽，含着甜味。

她和爸爸玩得很快活。

可是，回来时，驾驶员为了抄近路，无意中把车开到了埋葬妈妈的那座山脚下的公路上，爸爸脸上的表情又铅一般沉重和灰暗起来……



八、掌声中，她快乐地跑走了

雅妮必须拼命学习，争得最好的学习成绩。在她看来，一份光彩的成绩单，是对爸爸的一份安慰。

然而，沉重的家务几乎全部压在了她身上。可是她不怕，常常用白白的牙齿咬啮着薄薄的嘴唇，忍受着超出她体力的劳动，抗拒着疲倦对她的不停袭击。

一边切菜还一边看书，手被刀切破了，鲜血染红了切板，她用布包一包，不流一滴泪。她只能这样。走在大街上，她还在惦记着老师讲的那道复杂得叫人头疼的算术题，忘记了车辆，差一点被车撞了，被戴大盖帽的警察叫住狠狠地责问了一通：“长眼睛没有？想找死吗？”她不吭声——现在她常常不吭声，对什么事情也不想辩白和解释。她的性格变了，变得有点沉闷，忧郁，又很有韧性。“你妈妈在什么单位？我要让你妈妈把你领回去！听见没有？喂，小姑娘你长耳朵了没有？你妈妈在什么单位？！”警察火了，用手托起她的下巴，看见的是一双泪眼。警察有点儿慌了：“你怎么了？”不回答。警察叹了一口气：“走吧走吧，以后走路当心。”她走了，不一会儿依然想着那道算术题。不弄懂它，她就绝不肯让自己的脑瓜儿休息。

她只有拼了。

又过去一学期。

学校在大操场上开大会，给成绩特别优秀的同学戴大红花，雅妮也戴上了。当她走上台时，同学们朝她哗哗鼓掌。她脸红红的，掀起眼帘，朝同学们看着。掌声中，她低下头快乐地跑了。

小辫儿跑散了，一头黑发被风吹得飞涨开来，阳光下，像张金色的网。她不停地跑，跑得汗水把头发粘在额头上，跑得脸色涨红。她终于跑不动了，在路边公园的绿色长椅上坐下，用手擦着额上的汗水，舒服地喘着气。

城市仿佛也很快乐，一片热闹的喇叭声，路边的商店、饭店和酒馆播放着舒徐而轻松的音乐。又是几家新店开张了，门口挂着彩旗，发出哗哗的欢响。天空下飞过一趟鸽子，哨音清脆得叫人想尾追着它而去。一群幼儿园的小孩，穿着一样的白围裙，由阿姨领着，摇摇摆摆地走在路边的冬青树旁，咿咿呀呀地唱着叫人听不清楚的儿歌。

世界是透明的。

雅妮的眼帘慢慢垂下了——她感到累，从未有过的沉重的累。她模模糊糊地倾斜下身体，侧卧在长椅上。枕着自己的胳膊，她沉入了黑而甜的梦乡里。

风用一双看不见的柔软的手，不停地给这安睡的小姑娘梳理着头发，抚摸着她的脸蛋。阳光透过枝条，在她身上晃动着无数的金片儿。鸽群不时地飞回，用哨音在蓝得刺眼的天空下划着一道道的弧。

微风里，红花在她胸前颤动着花瓣。

过路人总要打量一番睡得这般安静的小姑娘，却并不惊动她，轻轻而来，又轻轻而去。

她没有一丝心思地睡着，家中的爸爸却又沉浸在悲伤和痛苦里。今天，是他永生不能忘记的日子：他和妈妈的结婚日。

那天，爸爸和妈妈没有呆在家里，却去了河边的林子里。他们觉得，他们的这一天应当在那里度过。因为那里是他们相识和恋爱的地方。天黑了，他们还不肯离去。爸爸用妈妈买给他的小提琴，为妈妈拉了整整一夜曲子。天亮了，他们才互相偎依着回家去。婚后，爸爸充满信心地开始了新生活。爸爸变得目光明亮，脸色红润，步伐有力，声音响亮。

妈妈——爸爸的太阳，照亮了爸爸。

可现在，爸爸的世界是苍白的，寒冷的。

带着惬意、骄傲和希望，雅妮回来了。她靠着门，闭着眼睛微微喘气。她美美地想象着爸爸在见到她胸前挂着的这朵花儿时的神情。小姑娘几乎肯定地认为，她的这朵花，一定会给爸爸带来巨大的安慰。她的心在兴奋地跳动着。她轻轻地走到了爸爸的卧室门口。

爸爸侧卧在大沙发里。

“爸爸……”雅妮叫了一声，声音因为激动而微微有点儿发颤。

爸爸缓缓地侧过脸来。

雅妮微微侧着身子，并挺起胸脯，好让爸爸看到那朵花儿。

可爸爸的目光和那朵花儿只是一个短暂的接触，就萎靡不振地把眼睛闭上了。

雅妮久久地站在那儿，后来转身朝自己的房间走去。进了房间，很长一段时间，还是呆呆地站着，像一块不会思想的石头。她感到心里很悲凉，很难过。她抬起头来，看着墙上一张张奖状……

这些奖状通统是她的。

每当她获得荣誉，妈妈的眼睛总是熠熠发亮，用双臂搂抱着她。妈妈买回来一些精致的镜框，又亲手把这些奖状高高挂起来。每逢这种时候，雅妮便会受到妈妈超乎寻常的特别爱抚。妈妈会立即丢下手里的笔，带她去听音乐会，带她去欣赏大剧院的芭蕾舞。晚上，妈妈还会特许，让她和她头挨头地睡一张床，让爸爸好一顿不乐意。这种时候，她会撒娇，会向妈妈提出各种各样的无理要求。而妈妈总是一边假装不耐烦地用手使劲点她的鼻子，一边又显得无可奈何地应允她的一切要求。

那时候，她不愿再长大了，就这样永远永远地做一个孩子。

这一切，都随着妈妈的死去而死去了。

雅妮走上阳台。黄昏正降临，晚风渐起，雀儿们正啁啾着飞入林子。她一把从胸前拽下那朵花，细牙咬啮着薄唇，木然地，将花一瓣一瓣地撕了，随手丢下阳台。



从阳台下路过的达达，觉着有纸屑落下，抬头望，空中红纸片飘飘摇摇，而雅妮还在无神地用手撕着她手里已经破碎的花儿，一片一片的。

“这个男人，魂被带走了，叫那孩子受苦了。”

达达想起了大人们对雅妮爸爸的议论，心中莫名其妙地恨起了雅妮的爸爸。

九、寒夜

大院里的人们怀疑雅妮的爸爸得了忧郁症。

他没有热情，对一切都淡漠。五颜六色、热气腾腾的世界，在他眼里是灰叽叽的一片。他曾试图作画，但画不上几笔，就扔下了。如今，画架上已落了一层尘埃。朋友们来看望他，他就面无表情地坐着。朋友们邀他去参加一些活动，他总是摇头。只有酒对他有吸引力，而且引力越来越大。他显出要让酒麻木到自己一点感觉也没有的劲头。他要把一颗破碎的心放在酒中浸泡。

雅妮现在全靠自己。

她要给自己缀纽扣补衣服，要打油买米，要排蛇一样的长队买早餐用的切片面包。她既是这屋子的主人，又是这屋子的小佣人。她的脸上，笼罩着一个孩子不应有的倦容。她一天一天地变得瘦弱，变得沉默。本来是荡着快乐笑容的眼角，却挂着一个劳碌的成年人的艰难痕迹。她那双妈妈在世时白嫩得像笋芽儿的小手，常常沾着水渍、菜汁或油腻。她那甜脆、温婉的嗓音，常常因为休息不足而变得有点儿沙哑。大院里的人们常常看见她围着一条过大的围裙走在路上，或是扛着米袋，或是抓着酱油瓶。她简直要变成一个小老太婆了。

煤气罐又空了，而爸爸却又去西山妈妈的墓前了。她为难地在厨房里转了几圈，只好鼓着腮帮，双手抓着煤气罐往楼下拖。一级楼梯，又一级楼梯，钢罐与水泥台阶碰撞着，咣当咣当，声音震动着大楼。快要到最后一段楼梯时，汗珠已像夏日黄昏时草叶上的露珠，密密地布满了这张因为用力过猛而呈紫色的小脸。她累得喘不上气来，手又被钢罐抓握处的铁口咬得火辣辣的疼，她松开手，想稍稍歇一会儿，没料想底小身大的钢罐歪倒了，随即顺着台阶蹦跳着朝下滚去：当！当！

而这时，正巧一个小不点的男孩从院里闯进来，跑到了楼梯口。

他被迎面滚来的这件沉重的金属物完全吓成了小傻瓜。他紧缩着身子，用小手紧紧地捂着眼睛，不让自己看见这个铁家伙。



雅妮吓得呀的一声尖叫，朝着钢罐，一步跳过好几级台阶，身体直扑过去。

钢罐又蹦跳了两级台阶，在她手里旋转了几下，才被她的小手抓住。可是，钢罐仍像一只凶猛的怪物，以一股强大的惯冲力，把雅妮拖了下去，雅妮头朝下，顺着台阶连滚带扭，死也不撒手，眼见着就要轰然撞倒那个闭着眼睛的小男孩，她双手用力一拉，两脚死死地勾着楼梯的铁条栏杆——钢罐终于被掣住了！

毫无损伤的小男孩从脸上挪开手，见钢罐稳稳地斜躺在台阶上，反而哇哇哭起来：“妈！妈妈……”

雅妮摔得不轻，身体的许多地方或青紫，或擦破皮，手、脸、脚踝，好几处渗出血珠。她见那个男孩子在哭，想爬起来去哄他，可当她要用胳膊去支撑起身体时，却又跌坐在台阶上：她感到胳膊软弱无力，并感到了一股钻心的疼痛。

她又试了一下，立即摔了下来：她的胳膊摔断了！

被小男孩的哭声惊动了人们，纷纷赶到。

“怎么了？怎么了？”

小男孩用手指着雅妮和钢罐：“姐姐……罐……滚……滚下来……来了……”

立即有人过来拉雅妮起来。可她的胳膊疼得不让别人碰一碰，只是用牙咬着发白的嘴唇，依旧倒着身体侧卧在台阶上。她脸色苍白得可怕，冷汗不住地往下流。

“怎么了孩子？”

“雅妮，你的胳膊？”

梅梅着急地：“雅妮！说呀！”

“胳膊……没有劲……疼……疼……”

“八成是胳膊摔折了！”

人群里不缺有经验的大人。一位身强力壮的叔叔立即弯腰抱起雅妮，直往附近医院跑去。

晚上，爸爸看到的雅妮，已是一只胳膊打着石膏、用纱布悬吊在脖子上、脸色煞白、出着虚汗的雅妮。他内疚地望着她无神的眼睛。他想抱一抱她，可又觉得她大了。他赶紧跑进多少天未涉足过的厨房，给她弄饭去。这天夜里，他就坐在雅妮的床边守着。每当他看到雅妮因为疼痛而紧蹙眉毛时，他的心就一阵紧缩。

然而，爸爸恨自己的方式却是更加用劲地喝酒，越恨就喝得越猛。

雅妮出门了，依然吊着被石膏包裹得硬邦邦的胳膊。

达达见着，咬牙切齿地恨起雅妮的爸爸来。他开始滴溜溜地转动那对狡黠的眼睛，寻找和捕捉着机会。

眼下正是冬天。

这天傍晚，达达和梅梅他们在大院外的马路边堆雪人，打雪仗，看见雅妮的爸爸裹着大衣走出了大院。他们停住了，气恼的目光紧紧地追随着他。也就在这同时，一个很不赖的念头狠狠地扎进了达达的脑子：

冻——他！

这个念头叫他既紧张又兴奋。他眼巴巴地盼着天黑。

夜慢慢地深了。雪花飞舞，夜幕灰暗，达达在守门老人的窗下听了听，又四下张望了一下，轻轻地，轻轻地……把那根长长的铁门栓给插上了。然后，他得意地笑了一笑，隐退到夜暗里。

这是一个少有的寒冷的夜。天空像座要倒坍下来的圆顶房子，低垂得叫人心里发怵。干冷干冷的寒气，冻得星星也僵住了一般。那雪一团一团地抛掷下来，四处白茫茫的一片。大雪覆盖了整个世界，生出无比的寒冷来。路上没有车，没有人，只有显得发蓝的、颤抖的灯光和无声的雪，一切都被寒冷冻僵了。

这天，爸爸的情绪和这天气一样的坏（爸爸的情绪变化常常与天气相关），在酒馆里喝了很长时间的酒。当他摇摇晃晃地走出酒馆时，风更狂，雪更大了，四周翻滚着一团团白烟。

他的头脑一片空白，如同眼前这个单调一色的世界。同时他昏昏沉沉地感觉到，一股巨大的热浪正从心底里升起，向他的头部漫涌。他觉得脑袋很沉重。

狂风大作，像头凶猛的野兽从北方吼叫着扑过来。于是，整个城市摇撼了，瑟瑟抖索起来。这头野兽像是在追捕一只来回窜跳的小动物，笔直地冲过去，又扭头折回来，旋转着，翻滚着，把地上的雪搅得像根柱子一样升腾上去，又像海上的浪峰一样哗哗摔下来。有时，它急了眼一样，用无形的躯体一次又一次地撞击路边的白杨，把枝上的积雪震荡下来。空中的电线，上下颤跳，发出尖利的响声：呜呜……一幢幢竖着的火柴盒般的大楼，在雅妮爸爸眼里，一会儿倾向这边，一会儿倾向那边。

风——这个寒夜的幽灵，在肆虐，在咆哮。

雅妮的爸爸由于身体的寒冷和风雪的疯狂，本能地想逃进大院、跑回家中。可是，当他挣扎着、趔趄着走到大门跟前时，高而厚实的大门却纹丝不动地把他拒于门外。他敲了敲门，没有动静，就用拳头擂门，又没有动静——当然不会有动静，看门的大爷晚上因为天冷多喝了两盅，早睡得烂熟，加之呼呼的大风声，使他根本听不到敲门的声音。

爸爸累了，失望了，望着这风雪交加、寒冷彻骨的夜空，不知如何是好了。

酒力终于发作，热浪冲昏了他的头脑。他感到站不住了，想用手抓住门把，可是抓空了，摔倒在大门下。

而此时此刻的达达，正钻在温暖的被窝里大睡，照样做他的好梦，照样把口水一串一串地流到枕头上，插门栓使坏的事儿，早忘在九霄云外。

雅妮坐在沙发上，在等待爸爸归来。等呀，等呀，总是等不到。钟像被寒冷凝固了，停摆不走，天上又没有星斗，她不知夜已有多深，只是目光呆呆地等着。时间好像停止了走动，整个世界是一块坚实的蓝冰。寒风钻进屋里，她冷了，抖抖索索，用毛毯裹着身子，依然等着。

门外，爸爸的身上，雪越积越厚……

十、雪地上，有两个漂亮的小洞

第二天一早，人们发现了被风雪冻得有点儿发僵的爸爸，把他扶进大院里。

雅妮跑来了，溅起一路雪花：“爸爸！爸爸——！”

爸爸的头发、眉毛结着冰，脸冻紫了，受潮的衣服冻得邦邦硬，躯体抖动一下，嘎嘎响，像披了一件古代武士的铠甲。雅妮双手抓住爸爸一只冰块一般的手，仰望着爸爸的脸：

“爸……”她带着哭腔，低下头，搀着爸爸朝家里走去……

爸爸很快病倒了。

傍晚，达达在路上远远见到了给爸爸买药的雅妮，一路飞跑过来，像立了头等大功似地问雅妮说：“你知道是谁关的大门吗？”

雅妮摇摇头。

“我！”达达了不起地一拍胸脯。

雅妮望着达达的眼睛。

“是我拴的门！”达达以为雅妮还没有听明白，高声重复了一遍。

雅妮盯着达达：“为什么？”

“谁让他不管你呢！”达达很感解恨，咬着牙，有劲地说。

雅妮把药包扔在雪地上，突然用双手抓住达达的衣领：“谁说的？谁说的？！”她大声地喊叫着，用劲地推搡着达达，那对温柔、安静的眼睛，蓦地喷射着狠巴巴的光焰。

达达一下愣住了！

雅妮大声哭起来，双手却还死劲勒住达达的衣领。

达达显出一副不知所措的笨拙样子。

僵持了很久，雅妮猛地推开达达，弯腰抓起两把雪，哭着，猛劲撒向达达的脸上！

达达用手抹去脸上的雪往后退去。

“我让你关门！我让你关门！”雅妮发疯似地抓起一把把雪，不停地朝达达乱撒过来。

达达抱着脑袋逃了，脚下一滑，摔了个跟头，连滚带爬地溜走了，心里却是很不明白。

雅妮抓着两把雪，梗着脖子，哭着看着达达远去的背影。

有几个大人过来哄她：“达达也是可怜你。”

她大声叫着：“你们胡说！”

人们尴尬着。

她拿起地上的药包跑了。

快过年了。

这是一个叫孩子们感到可亲可爱的好节日。他们一个个都乐得屁颠屁颠的。因为他们将在这个节日里尽情地享受爸爸、妈妈、爷爷、奶奶超过往常十倍的疼爱。男孩子们已经得到那么多花炮，还哼哼唧唧地要求：“再买一盒嘛，再买一盒嘛！”女孩子就知道趁机打扮自己，咕嘟着嘴，摇着身子，向妈妈不断地加码：“就一套衣服！再买一条头巾嘛！”这些大人们拿他们没办法，可又很乐意尽量满足他们的要求，让他们感到惬意和欢乐。那些天，他们叫唤爸爸妈妈的声音，也就显得特别亲昵，奶声奶气，温温柔柔，叫得还特别的勤，人前人后地叫，一天至少二十回。

这又是一个让身处另一种情景的孩子们感到无法忍受的节日。

在鞭炮炸响、火药味飘散的空气里，在节日的彩灯和彩旗下，在浓重的、布满了人情味的氛围中，他们再面对冷清清的家、凉丝丝的灯光、寒飕飕的灶间，会十倍地感到孤独和寂寞，觉得寒冷不仅在包裹着自己的身体，也在包裹着自己的心。雅妮站在窗前，望着那些已经提前穿上节日新衣的孩子们，听着他们的欢叫声和他们的母亲们佯作的斥责声，她心中充满了渴望和悲伤。

她走到阳台上，当见到她的同学路过时，她的身体会突然向外倾覆，两手紧紧抓住阳台上的铁栅栏，然后，一直看着他们远去。

她也有过幸福的节日。

那时，她的妈妈像这个世界上千千万万个妈妈一样，在节日里，把娇惯、宠爱漫无边际地给予她。那时，她走起路来，感到身体出奇的轻盈——轻盈如风，轻盈如燕。

而现在，这个节日对于爸爸来说，却只能将他拖进更深的怀念和感情的漩流。他比往常任何时候都更加感到生活的无趣，直觉得眼前是一片的漫漫的荒漠。

这个节日，给予雅妮的，注定了是悠长的忧伤和冰凉的泪珠。

天寒和人间暖融融的气氛，在这种时候，又是人们对雅妮更容易产生怜悯之情的时候。楼下路过的人们，总是仰起头来，向雅妮投以关注的一瞥。

雅妮觉察到了人们的目光。不要，她不要怜悯。她希望没有这个节日。

一位伯伯看雅妮来了。

他给雅妮送来一套十分漂亮的衣服，另有一块鲜红的头巾。不到一年的时间里，她又长高了，妈妈在世给她买的衣服都有点儿嫌小了。爸爸那回一口气给她买了那么多衣服，却都是春秋两季穿的。问题还不仅仅在这里——即使有一箱子衣服，那也不算数的，过年就应当重新买衣服，那是礼物，那是温暖，那是地久天长的一番心意。

伯伯走后，她走到窗口目送他，一直到他消失在大院门外，她还摇着手，但伯伯在她的视野里，只是一个模糊的影子——她的眼睛里满是泪水。

然后，她回过头来，呆呆地望着这些礼物。突然，她把礼物抱住跑进自己的房间，立即将它们穿戴上。她站在镜子跟前，左照照，右照照，觉得自己长得真好看。

过了一会儿，她飞飘出大楼，来到大院里。

没有风，难得的一个好天气，太阳像一只用柔软的蚕丝擦拭过的金盘子，闪闪地发出耀眼的光，把积雪覆盖的地面照得一片透明。那雪，银子一般白，玉一般晶莹，在冬日的阳光下又反射着微微发蓝的白光，把树，把屋，把世界映照得通体发亮。天蓝得叫人不敢相信。

雅妮走进了这个世界，一身色泽鲜艳的衣服，一方红得像火苗的头巾。

她走着，一脸的快乐和幸福，吸引了许多目光。许多人停住了脚步，睁大了眼睛，张大了嘴巴。人们莫名其妙地激动起来。先是梅梅她们这些女孩子欢叫着跑过来了：“啊，雅妮，真好看！”



男孩子们傻兮兮的屁也不懂，可也觉得雅妮怪好看的，互相拥挤着，远远地看着。最后，像崩溃了的大堤，潮水似地涌过来。那颜色鲜艳得使一个圆头圆脑的小男孩禁不住伸过手去偷偷地摸了摸她的衣服，又踮起脚来，捏了捏飘动的围巾。

杜大婶买菜回来了，老远见了雅妮，放下篮子跑过来：“妮妮！”她蹲下来，用手抚摸着她的衣服。

雅妮用手抚弄着围巾的长穗，骄傲地昂着头，告诉她眼前所有的人：“爸爸买的！”

她欢快地跑开了，逢人就说：“爸爸买的！”

爸爸买的！爸爸买的！爸爸买的！

说着说着，她觉得心里很温暖，很甜蜜，很幸福，眼睛亮得出奇。她蹦呀，跳呀，鲜红欲滴的红头巾，在风中悠悠地飘扬着。蓝天、白雪、绿树、红头巾，她觉得眼前的一切都很好看。她想唱歌，好好地唱歌。花园里的树根把她绊倒了。她扑在晶莹柔软的雪上，把因兴奋而烧烫了的脸颊亲切地贴在冷雪上面。她觉得那样舒服、惬意。她不想很快爬起来，就这样久久地趴在雪上。过了一会，两串亮晶晶的泪珠把雪溶成两个圆圆的、漂亮的小洞洞……

十一、小桦树长高了

春天，迈着脚步袅袅婷婷地走来了。

二月的风，虽还很寒冷，可已柔和得多了。它成日成夜地吹呀，拂呀，就像只温暖、馨香的手抚摸着人的脸，抚摸着万物。水边向阳的土坡，泥土潮湿了，并显出淡淡的绿色——小草在沉睡的土壤里开始萌动。白杨树的树干，紫铜般发亮，让人相信，用棒子一定能敲出清脆的声音来。冰雪消融，河水开始叮叮咚咚地流动，河成了一架如泣如诉的木琴。天空中的太阳挨人近了，照在人脊背上，让人感到有点儿力量了。

一个死而复生、千变万化的季节。

爸爸却依然如故，吹得开石头的春风却吹不醒他。春天的暖流荡涤了冬天的痕迹，却无力融化爸爸心灵的冷漠。

爸爸！

雅妮终于开始怨恨爸爸，并在记忆里用力寻觅昔日的爸爸：

那个常把温暖的大手放在她头顶上的爸爸呢？那个把她扛在肩头转圈的爸爸呢？那个捏着她鼻子，直到把她捏哭了的爸爸呢？那个把脸颊贴在她额头上试她是否发热的爸爸呢？

爸爸！

她感到失望了。

十几岁的孩子也会失望的。

她想用自己的手拉住一天天沉沦下去的爸爸，然而，她小，没办法，没有足够的力量。她能够做的就是让人们相信，她一点儿也不孤独，她是幸福的，她是生活在爸爸的翅膀下的快乐的孩子。

学校决定在新学期的开始召开一次家长会，时间是在明天晚上。老师把请柬交给了每一个孩子。雅妮拿到请柬，那对细淡的眉毛由于焦愁而紧凑在了一起：

爸爸能来吗？

她口袋里揣着这份铅一般沉重的请柬，避开同学，独自一人，默默往家走——走过头了，她突然发现后，又转身往回走。她觉得两腿酸溜溜的，便坐在马路牙子上。眼前是脱掉冬装的行人和川流不息的车辆，是春天带来的生机勃勃的气象。

“爸爸要是不来呢？”

这个念头一直纠缠着她。

黄昏悄然无声地笼罩了大地。

雅妮走回家，拉亮了灯，屋里空空的。她感到饥饿，拿了一个干硬的冷馒头啃着，这个念头依然缠绕在她的心上。

今天，她一定要等到爸爸。她要对他说：“爸爸，去吧！”爸爸不理会，她就求他。求他，还不理会，她就跪在地上向爸爸哭。爸爸也许会突然地想起应该为她做些什么。

她坐在沙发上，手里拿着那份请柬。

她笑起来了——有一阵，她想象着爸爸到学校去了，而且跟她紧挨着坐在一起，把她的小手握在他的大手里。老师和同学们都朝她和爸爸看。她就惬意地把头靠在爸爸的肩膀上……

深夜，爸爸回来了，不知是从河边，从西山，还是从酒馆。

“爸爸！”雅妮站起来，去搀扶他。

“没有睡？”爸爸淡淡地问。

“在等你。”

“噢。”爸爸看了一眼雅妮，然后和往常一样，像根湿木头一般倒在床上，还没等雅妮说什么，就呼噜呼噜地睡着了。他太疲倦了，他要的就是疲倦，他常常想办法使自己疲倦。

雅妮给爸爸去盖被子，当她要给爸爸掖紧被头时，灯光下，她看到了爸爸的脸。她久久地看着，然后用手轻轻地梳弄着爸爸的头发：“爸爸……他老了……老了……”

爸爸是老了，老得那样迅捷。他的脸收缩了，颧骨和下巴明显地突出。脸色灰暗，胡须久不修剪，黑苍苍地遮盖着两腮。眼窝四周布满黑晕。

她想把脸埋在爸爸蓬乱、干燥的头发里，好好地哭一哭。她懂得：爸爸和妈妈是树林里的一对鸟儿，谁也离不开谁，一只死了，另一只就一定活不下去。雅妮替爸爸难过起来。

又是一个早晨，晨风吹上爸爸的额头，他醒来了，睁眼见到沙发上的雅妮：“起来了？”

雅妮摇摇头：“我没睡，在等爸爸醒。”

爸爸闭上了眼睛——他的心禁不住一阵颤动。

雅妮走过去把请柬放在他手上。爸爸看完，出奇地干脆：“我去。”

雅妮先是呆了，然后欢快地朝门外跑去。跑到二楼楼梯拐弯处，她觉得两眼发黑，大楼像海浪上的小船摇晃起来，她赶紧用手紧紧抓住扶手。她太饿、太累，又太兴奋，头晕眩起来。过了好一阵，她才觉得好一些，扶着扶手，慢慢地走下楼。她来到大院中间的花园里。天还早，孩子们还没有出来。她在一张沾满晨露的绿色长椅上躺下了。不一会儿，她呼吸着湿润的早晨的空气，闭合上疲倦的眼帘。

宁静、柔和的朝霞，轻轻地笼罩了这个酣睡的小姑娘……

“雅妮！雅妮！”

雅妮睁开了眼睛，见是梅梅，跳起来，用细长的双臂搂住她的脖子，小声地：“我爸爸今天晚上来学校！”说着，拉起梅梅的手，朝着学校跑去。

“我爸爸今天晚上来学校！”她向所有的孩子大声宣布。因为压制着激动，她微微有点儿气喘。口气里带着一种掩饰不住的骄傲。

晚上，放了学，她蹦蹦跳跳地回到家里，然而却不见爸爸。她等呀，等呀，就是等不着。眼看时间快到了，她赶紧跑到街上。她从这家酒馆找到那家酒馆，一家一家地找下去，左边街上的酒馆都找完了，她又穿过马路，到右边街上找。找呀，找呀，两条腿不停地跑，跑……汗珠从她尖尖的、微微上翘的下颏不住地往下流，流……

没有爸爸！没有啊！

她站在街头，四下里惶惶不安地张望着。

“要是爸爸直接去了学校呢？”

她撒腿就往学校跑。

老师们都站在校门口，满脸笑容地迎接学生和家长们，招呼，握手，问候。孩子们各自拉着大人的手。已来了不少家长，他们和自己的孩子在会未开始之前，在校园里溜达着。

班主任发现了不远处站着的雅妮：“你爸爸来了吗？”

雅妮摇摇头：“我在等他呢。”

梅梅和她的妈妈来了：“妮妮，干吗不进去啊？”

“等爸爸，过一会儿，他就来了。”

梅梅的眼睛里显出一点疑虑。

“很快就会来的。你进去吧！”雅妮推了推梅梅。

梅梅又站了一会儿，才迟疑着进去。

还没见到爸爸的影子，雅妮就往前走。她没有失去信心：爸爸会来的。她去迎他。天黑下来了。雅妮朝前面的路上望了望，见没有爸爸，就又撒腿往家跑。上楼，开门，屋子里依然空空的。她又转过身，关门，下楼，往学校跑。站在门口的人都已进礼堂了。

她忽然使劲咬着嘴唇，然后垂着头，默默地走进校园里。她没有走向礼堂，而是朝着教学楼后边的一片小树林走去。

月亮挂在城市的夜空，很亮，很美。春夜的风吹着小树林，一片片油绿的新叶，在月光里摇动着，沙沙作响，闪着亮光，像一片片金属片儿。晚露湿润后的草木散发出的淡淡香味，与泥土气息和城市的汽油味融合在一起。

雅妮在林子里走着，走着，她在寻找一棵树……

几年前，这里是一块被人遗忘的荒地。学校决定让孩子们给它披上绿装——每人在这里栽一棵小树苗。那个星期天，妈妈很忙，可她还是丢下手中的笔，和雅妮朝郊外走去——寻找小树苗。她们花钱跟一个农民大爷买了一棵长得很精神的小桦树。妈妈小心翼翼地捧着带泥的根。雅妮高兴得在妈妈身前身后地蹦跳着。在未栽到那块荒地之前，她用小刀偷偷地在树干上面刻上：妈妈——雅妮。

月光照着她和妈妈的树。吸着阳光和雨露，吸着大地的乳汁，它已长得很高，但并不粗壮，像一个只有个头但身体还未成熟的安静端庄的孩子。

雅妮的手触摸着它的身子。借着月光，她看见“妈妈”与“雅妮”之间的距离拉远了。她用双手抱住小桦树，脸颊贴在它阴凉得叫人舒服的干上。不一会儿，一行泪水便顺着光滑的树干，流到它的根上，松软的土壤很快贪婪地吮吸了……

月光下，她的头发上跳动着美丽的银色的光点。

“雅妮！”

她扭过脸，看见杜大婶站在月光里——她的眼睛是那样地慈爱，那样地和善。

雅妮颤了颤嘴唇：“大婶，达达不是有病在家吗？”

杜大婶走过来：“还有你呐！”

她把脸转向一边：“爸爸忙，我就叫他别来了……”

“大婶活了这么大，还没有见过这世界上有这么懂事的孩子……”

雅妮抬起头，望着杜大婶的眼睛，突然扑到她的怀里……

“走，妮妮，我们一起进礼堂！”

杜大婶拉起雅妮的手走出小树林……



十二、风雨中的大山

爸爸又去妈妈的墓前了。

前些日子，他发现墓碑上的字油漆脱落了。今天，他买了一小桶红油漆，用毛笔把墓碑上的字一笔一划地好好地重描了一遍。然后，他面对着墓碑，就那样沉默地坐着，一坐就是一天。

天很黑了，他才往家走。独自一人，踽踽走在山道上。

走进灯光刺眼、一切都不能使他动心的喧嚣的城市，他顿感一片空虚和惶然。见着酒馆，他一头走进去。

他一直到天快要亮时，才踉踉跄跄地往家走。

家中，雅妮在等着他。

这个恬静、温柔的小姑娘，变得有点儿凶狠，眼睛里闪着火辣辣的光。

爸爸回来了。雅妮眼睛里，两道异样的光芒，使他怔了一下。

雅妮用锋利的目光，毫不犹豫地盯住爸爸。

“别这样看我！”

雅妮哭了，大声地，然而却是颤抖地：“酒——鬼！”

爸爸浑身哆嗦着，吃惊地看着雅妮，嘴角不停地抽搐。

“就是酒鬼，就是酒——鬼！”

她大吵大嚷。

爸爸突然扬起巴掌，照着雅妮的嘴巴猛然一击。

屋里，顿时就只有沉重的沉默。

雅妮眼前一阵发黑，往后踉跄了两步，站定了，慢慢地睁开了眼睛。过了一会儿，发白的嘴角挂下一道血流。

爸爸睁大了惊慌的眼睛。

汪着泪，雅妮仇恨地瞪了爸爸一眼，转身跑出了家。

她一直走向葬着妈妈的大山。

山色越来越清，越来越浅，由黑色变成了黄绿色。

大山很美丽，满山树木，色泽纯碧，花草遍地，满山散发着清香。

她朝妈妈的墓地不停地爬去，不住地喘气。

她知道妈妈的墓在哪个位置——妈妈下葬的那天，她送妈妈来了。

她一口气找到了那片黄栌林，找到了妈妈的墓。

高大的黄栌树围着妈妈的墓。阳光下，新叶上闪着绿色的流苏。妈妈的墓就笼罩在这一片安静的葱碧里。

雅妮一动不动地站在妈妈的墓前。她没有流泪，甚至并不感到悲伤，只是久久地沉默着。风摇着好看的叶子，吹着她没有梳理的长长的头发。

在离妈妈的墓不远的一棵大树下的石头上，坐着一个男孩——达达。

他一直跟在雅妮的后面。他不知道自己为什么要跟着，只知道自己应该跟着——她脸上的神情使他决定要跟着她。自从那次他把雅妮的爸爸关在大门外整整冻了一夜之后，直到现在，雅妮还没有宽恕他。起初雅妮拒绝他的一切讨好、殷勤和帮助，后来她虽勉强接受了，但只是默默地、冷淡地。大院里所有的大人和孩子都觉得奇怪：这个脾气很坏，胆贼大，不受别人一点眼色的浑球，在雅妮面前为什么竟这般温顺、如此耐心。今天，他在大院门口看到雅妮时，想问问她去哪儿，可他知道，雅妮是不会理他的，就只好在她身后跟着。

雅妮骂了爸爸，骂的是一句最狠的话。爸爸给她是一巴掌，而且是打在嘴上，打出了血。她想离开家，离开爸爸。可她去哪儿呢？天很大，地很阔，可她没有亲人和去处，她只能来找妈妈。

她不声不响地跪在了妈妈的墓前。

墓地静悄悄的。

达达用手托着下巴。他不想打扰雅妮。

雅妮长久地跪在妈妈的墓前。

山奇静，只有黄栌梢头在山风中微微作声。

突然，她抱住妈妈的墓碑，发疯似地摇动着，并大声哭叫着：“妈妈！妈妈！”

达达把头埋在膝盖间，用两膝紧紧夹捂着耳朵。

后来，雅妮将身体靠在妈妈的墓碑上，不一会儿竟然睡着了。

不知过了多久，达达忽然感觉到天暗了下来，抬头一看，天色变了，忙站起来朝雅妮走去。

天空云片重沓，漫满空际，风在山那边的林子里呼呼地响着。远处湖上，白帆变成了灰色。

他跑了起来。

“雅妮！”

雅妮醒来了。她并不感到特别惊讶，像是早知道达达跟着她似的，她睡眼朦胧地望着他。

“走吧，天要下雨了。”达达说，又望了一眼变得更加阴沉的天空。

雅妮依旧不动。

达达只好呆呆地站着，守候在雅妮的身边。

风吹过林子，卷跑地上的树叶，露出潮湿的土壤。雨从南边过来了，老远听见南边树林受到雨点泼打后发出的吵闹声。近了，不一会儿，雨点就噼里啪啦地落到雅妮和达达的身上。

“走吧！”达达催促说，并伸过手来拉雅妮的胳膊。雅妮站起来，眼睛依然望着妈妈的墓。

风大了，大山发出叫人胆寒的林涛声，雨来得很凶，像断了线的玻璃珠帘，又像是瀑布飞泻而下。看不见湖水了，只见湖上烟雾茫茫，像一大锅泼溅着的沸水在寒冷里凝成的雾气。

雅妮不知道是身上冷了，还是因为胆怯了，抖抖索索地抱起了双臂。

达达脱下衣服，披在雅妮的肩上，然后跑开了。他在风里雨里到处蹦着，跳着，跑着，为雅妮寻找着一处避雨的地方。

雅妮用手抓着达达披在她肩头的衣服，望着滑倒了爬起来、爬起来又滑倒了的达达。

达达从雨雾里跑回来了：“手！”

雅妮伸过手，达达拉着她，一步一步地朝下滑去。他把她领到一块突出的只能躲避一人的岩石旁：“躲到下边去！”

雅妮看了他一眼：你呢？

“我不怕雨！”达达挺了挺显然还是一个孩子的胸脯，毫不在乎地说。

雅妮听话地躲到了岩石下。

随着猛刮的大风，雨芒还一个劲地斜扫到雅妮的身上，达达便站到边上，用身体给雅妮挡住。雨劈头盖脸地泼打着他——他闭着眼睛，一动也不动，像块石头。

“进来吧。”雅妮往后靠了靠说，“还能挤呢。”

“不！”他执拗地回答，依然不动。

雅妮望着他被雨水淋得发亮的黑黑的脊背，闻着他的衣服和他的身体散发出的一个小男孩特有的气息，心里很安静。

风雨一直到天黑才渐渐停息下来。他们赶紧往山下走。还没走到山脚下，阴云便被风刮开了。大山顶上的夜空，缀满星斗，幽寂的月亮，在银白的云朵间游动，山谷和丛林，安息在无言的静穆里。远处湖面上，有一星半星的渔火。湖水在星光下跳着光点。山水间的空气特别清新，含着被雨水泡出的树木花草以及泥土的气味。山涧，有淙淙的流水声。

雅妮忽然停住了。她真不想离开大山了，她要永远坐在妈妈的墓前。她不愿见到爸爸。

“走呀。”达达催促道。

雅妮却在路边坐下了。

达达站着。

风凉了，吹着被雨水淋湿的身子，雅妮感到从未有过的寒冷，浑身直打战。

“去我们家吧。”达达说。

雅妮摇摇头。

“我妈妈早说了，要接你到我们家住。”

雅妮摇摇头，望着天空的星星。

“星星也是没有家的。”她想。

“妈妈都给你收拾好了房间。”

雅妮还是摇摇头。

“那你也得回去呀。”

雅妮站起来往山下走。

达达跟着，天上的星星和月亮都跟着。

十三、离家

凉风，冷雨，忧伤，雅妮当天夜里病了，发着高烧。第二天一大早，来叫她上学的达达立即将情况告诉大院的大人们，于是，他们急忙把她送进了医院。

被子、病床、墙壁、桌子和茶几，都是白的。她躺在一个白色的世界里。她的脸上并无痛苦的表情，只是静静地躺着，那双黑眼睛轻轻闭合，像在熟睡，又像在思念着什么。她的两只细长的胳膊自然地靠着身子。她的鼻梁更挺，在春天柔和的日光下，显得秀美，恬静。

她躺着，像一只没有缆绳的小船停在无风无浪、简直凝固了的水面上。她隐约听见敲门声。可能是爸爸。她没有力气也不愿开门去。她不感觉到天凉，也不感觉到孤独，什么也感觉不到。

太阳从明净的大玻璃窗照到她微微凸起的额头上。她终于感到太阳的温暖。护士阿姨打开了窗子。风吹进来了，轻轻抚摸她的头发和她的胳膊。慢慢地，她的脑海又活动起来了，可以断断续续地想事情了：……妈妈……静静的墓……风雨中的山……梅梅、达达……爸爸的巴掌……嘴角上的血……

朦胧中，她好像听见了达达的声音。

“雅妮！雅妮！”

真是达达的声音，噢，还有梅梅。雅妮睁开眼睛，只见窗口挤满了小脑袋——大院里的孩子们都看她来了，关切地望着她。她笑了笑，像是在说：“我很好呀。”

她看见了达达的眼睛，她觉得达达好像瘦了。

护士阿姨推门进来，看到纷纷蹲下去的孩子们：“别躲了，从门里进来。”

孩子们一听，呼啦啦绕了过去，很快出现在病室门口。

“只准呆一小会儿。”护士竖了一下食指，说。

孩子们纷纷拥到雅妮床边。女孩子们都伸过手去抓住雅妮的手：“雅妮！”

雅妮感受着一双双小手的温暖，在枕上点点头。

孩子们不知道与雅妮说些什么，病室里一片静默。在这片静默里，雅妮的心很不平静地回想着妈妈死后，孩子们和大院里大人们给予她的一切。

梅梅不知为什么高兴起来，唱起她们在一起时常常会唱到的一首歌，声音轻轻地，温柔而深情。唱完了，她们抱在一起，咯咯咯地笑。

男孩子们跟女孩们在一起时，总是一副笨拙样子。他们看着她们，不明白她们乐什么。

护士阿姨把他们都“驱逐”了出去。茶几上留下一大堆东西：苹果、橘子、香蕉、罐头，还有好看的画片儿……

门关上了。

雅妮朝着窗外望去，只见杜大婶给她洗完衣服，正往铁丝上晾晒。不一会儿，孩子们的脸又在窗口出现了。阳光又变得强烈起来。护士阿姨拉上蔚蓝色的窗帘。

一周后，雅妮出院了。

她的身体十分孱弱，眼眶显得很大，个儿显得细长。像一株遭受了特大暴风雨袭击后的小草，在泥浆地上趴了一阵，在日光和风吹中，她又挺立起来，她的目光让人清楚地意识到：这孩子长大了，她要走自己的路！

回到家后，她立即收拾自己的东西——她真的要离开爸爸了。

在雅妮住院期间，大院的人们一直就在商量着今后如何安置雅妮的事。当杜大婶提出让雅妮住到她家时，立即得到了大院里的人的支持。

“这个孩子，理应有正常的学习和生活环境。”

“她现在需要人照料，不能再让她在这个家里呆下去了。”

“把她从家中接出来，不知道合适不合适？”

“有什么不合适，一切从孩子出发。”

“等她爸哪天清醒过来了，再说。”

……

大院里的事情从来就是大家商量着，最后由大家决定的。

他们问雅妮：“愿意吗？”

雅妮不吭声。

当接她出院时，她突然一把抱住杜大婶的胳膊：“我……我不回家！”

杜大婶把她搂在怀里：“是住到大婶家。”

回到家后，她觉得这个家十分地陌生，也十分地清冷，便开始收拾自己的东西：书、衣服、布娃娃……

外间，爸爸用手捏着下巴，身体微微前倾，一动不动地坐在沙发上。

这些天，他常常以这种固定不变的姿势坐着。像是沉思，又像是思想停止了，凝固了。那天，雅妮嚷着不要他看她后，他就再也没有走进过病室，只是每天默默地坐在病房的走廊里，像是等什么，又像是什么也不等，仅仅是坐着。

他似乎听到了雅妮在房间里收拾东西时发出的声响。他感到心底里有一种微微的慌张。他不知道将要发生什么事，也没想到如何去阻止女儿。有片刻时间，他想到了雅妮的妈妈。有片刻时间，他隐隐约约地想到了他拉着雅妮的小手走在海边上，望着层层海波在海面上留下的一道道白线……

他坐着，像石像。

雅妮已经收拾完东西，望了望几个包儿，在椅子上坐下了，双手托着尖尖的下巴，胳膊肘支在膝盖上，两只脚撂在椅架上。

她想什么呢？

房子里装满了寂寥。

达达和梅梅他们进来了。

雅妮就要走了。此时，哪儿有温暖，她就要往哪儿去。她太冷了。她站起来，弯腰从地上提起一只大包。达达他们连忙帮助她提起其他的包。她看了一眼房子，转身走出来，孩子们跟着她。

爸爸听到脚步声，掉转头来，望着雅妮。

然而，雅妮没有回头看爸爸——她不想看。她心里明白，只要回头一看，她就会立即动摇。

爸爸站起来，看到孩子们簇拥着雅妮已快走出门时，他的手朝前伸去，像是要抓握什么。当雅妮的身影在门口消失时，他喉咙里发出低微颤抖的声音：

“雅妮……”

走在最后的梅梅却顺手把门关上了。爸爸沉重地跌坐在沙发里……

十四、雪山上

又一个冬天。

大山被白雪厚厚地覆盖着，如同戴了一顶特大的白帽子。松树像一株株硕大无朋的白珊瑚，山上的圆顶古亭，犹如一朵银色蘑菇开在阳光下。远处连绵不断的群山，在飞动的云彩下，太像奔驰的白色马群了。世界素白一片，极为纯净。

山顶上，忽然出现两个孩子的脑袋，紧接着出现了他们的整个身体。穿蓝色滑雪衫的是一个男孩。女孩穿着红色的滑雪衫，红得很，在雪的映衬下，简直像一朵火。他们的脸被寒冷的空气冻得红扑扑的。刚才爬山时大概费了不小的力气，两人鼻头上都沁出汗珠。

“嗷——！”男孩高兴地蹦跳着，朝远处的群山大声叫喊着。近处的一棵松树，被声波所震，哗啦啦掉下一团团雪，在风里，变成一阵白色的烟雾。

女孩玩得显然也很快乐，跟着男孩在山顶上又蹦又跳，不停地拍着冻红的手。

雅妮和达达登山来了。

雅妮来到杜大婶家后不久，杜大婶家又分得新居，搬出了大院。他们以兄妹相处，形影不离。有时，雅妮会有一种毫无缘由的烦恼和忧伤，达达就尽他的力气和智慧逗她高兴起来。他们已在另一所学校就读。孩子们谁也没有想到他们并不是一家人。雅妮很听达达的话，但更多的时候是达达听雅妮的话。

他们似乎又长高了一些，尤其是雅妮，眼睛比以前更黑，头发又长又浓，杜大婶给她绾了一下，远看，那头发的形状就像一只摆动尾巴向上游动的蝌蚪。她娴静地微笑，没理由地常像一个大人凝神想些事情。她也并非总是快乐。眉宇间，眼深处，藏着忧伤。随着时间距离的拉长，她觉到了自己的心底里，在悄悄地思念着爸爸。





“嗷——！”男孩高兴地蹦跳着，朝远处的群山大声叫喊着。近处的一棵松树，被声波所震，哗啦啦掉下一团团雪，在风里，变成一阵白色的烟雾。

他怎么样了呢？

又要过年了，她笑得似乎比以前少了，还有点儿心神不宁的样子。

“达达，你们两个爬雪山去吧。”杜大婶说。

于是他们来了。

美丽的雪山又使雅妮快乐起来。他们一会儿故意地跌趴在雪上，用手伸进冰凉松软的雪里，一会儿抓起雪来互相砸着，一会儿手拉着手唱着往山顶攀登。他们给白雪皑皑的山峰带来了一股热气。雪山因为他们的到来，似乎也更加美丽了。一群麻雀在雪地上跳着，唧唧喳喳。在山下河里过冬的野鸭也嘎嘎叫着仿佛在欢迎他们。

达达根据妈妈“你是小子，要照顾好雅妮”的命令，尽力保护着雅妮。在坡陡的地方，他总是走在前面，用脚把雪踩结实后才拉着雅妮的手慢慢往前走。有时，刮来一阵大风，浮雪就会飞扬起来，达达就把雅妮拉到身后。有时，雅妮会拒绝他的保护，甩开他像只小鹿跑了，他就会说：“妈妈叫我跟着你！”雅妮坐在雪地上，不知为什么就乐起来，用脚一个劲地蹬着雪。她乐，达达也乐了。于是，两人又手拉着手气喘喘地往上爬。

他们终于到达山顶，达达嗷嗷叫着，因为他觉得从山顶往下看，这个世界太让人激动了：

整个城市就像用洁白的象牙雕刻成的。天气晴朗，可以清晰地看到天地相接的地方。山旁河泊的冰面上的积雪被扫净，露出蓝湛湛的冰，穿着各种颜色衣服的人，在滑冰。在达达和雅妮眼里，那冰场仿佛是旋转着的，像一张播送优美旋律的唱片。远处那座山下，是一片工人住宅，一缕缕炊烟轻轻地升起，在清冷的空气里变成淡淡的蓝色……

他们久久地站在山顶上。

“下吧？”达达说。

“我们分开下。”雅妮说。

达达不同意：“妈妈知道了，要骂我。”

雅妮装着很生气的样子：“我会下！”

达达为难望着她。

“你从这边下，我从那边下，看谁先到山下那座小亭子。”雅妮用那对明澈的眼睛望着达达。

达达屈服了。

“预备——起！”雅妮喊一声，直朝左边的山坡冲滑下去。她跌倒了，像个球似地在不很陡峭的山坡上往下滚动。一棵雪松挡住了她。就在她用胳膊支撑起身体、看看自己到底已滚到什么地方的时候，山坡上，一个穿米黄色风衣的人的背影出现在她的目光下。她半天没有从雪地上爬起来，屏住呼吸望着这高大然而很瘦削的背影。

这人坐在一块从雪地突兀出来的岩石上。他的面前是一个画架，他双手托着下颏，右手的指缝里夹着一支画笔。他似乎在面对山脚下一片茫茫的原野沉思。

雅妮扶着松树，从雪地上爬起来，又轻轻地、轻轻地走到与这个人的位置相比略微偏下的另一棵高大的雪松背后，探头朝那人望去，一个颤抖的声音在心里响起来：

“爸……爸……！”

因为消瘦，爸爸的侧影像是用斧头砍削出来的，有边有棱。他沉稳地坐着。他的面孔上没有冷淡，只是在寒冷的空气里，在雪光的反射下，显得十分冷峻。他的眼睛里透着沉思而又清醒的目光。他眺望着远方。他的耳轮显得十分清晰，一动不动，像是在聆听一种从远处的大地里发出的声音。起风了，风衣在飘动，画架在雪地里颤抖，还未画成的画，在风中索索抖响。他没有理会，依旧这么坐着。有时，他的眼睛里会突然闪烁着一朵热烈的火花。有时，他好像又被一种深沉的思念所控制。

这不是一张失望的面孔。只有爱恋着生活和大地的人才有的面孔。

低垂的嘴角，还残留着战败自己的痛苦。尤其是一头头发，梢梢全白了，像落了一屋寒霜，和白雪的光融合在一起。

爸爸老了，又老了！

雅妮将面颊贴在冰冷的树干上，久久地看着爸爸的白发。

爸爸把头低垂下去，用手捂着脑门。是构思？还是想念雅妮？抑或是思念妈妈？

雅妮的出走，对爸爸是一个巨大的震动。他像是突然从浑沌中清醒过来。在很长一段时间里，他都在默默地反省过去。妈妈临终前的嘱托、朋友的忠告、众人的斥责和雅妮对他的遗弃，这一切，随着雅妮从她眼前消失的那一刻，使他的灵魂猛烈震颤了！

他终于清醒地记起了自己是一个父亲。

当他走在街头，看到一对父女俩幸福地从眼前经过，当耳畔响起一个孩子叫唤爸爸的亲昵声，由于痛苦而被遗忘、冷却的父女之情重新在他心底唤起，像暖流从他胸间缓缓流过。世界在他的眼里，有了新鲜感，变得明亮，有了生气。太阳和月亮，楼房和大街，都似乎活灵灵的。他甚至从雅妮的身上寻找到了她妈妈的影子。他希望雅妮能原谅他。

朋友们说：“我们去把雅妮接回来吧。”

他却摇了摇头：“不，让孩子自己决定吧。”

爸爸衣着十分单薄，脚上穿的竟是一双单布鞋。口中喷出的热气变成淡淡的雾。天气多冷啊！可是爸爸一点也不畏严寒，而且好像很喜欢让自己长久地呆在冰天雪地里。他搓了搓手，又动笔画起来……

雅妮依旧看着爸爸的一头白发……

达达的声音传上来了：“雅妮——！”

爸爸的手下意识地一抖，掉头寻看着。

雅妮躲到了树背后。

“雅妮——！”

达达好像在往山上跑。

雅妮从树背后慢慢走了出来，爸爸的画笔掉在雪里，红颜色立即将雪染红了。他慢慢站起来——父女俩的目光相遇了，久久地对望着，然后，各自低下头去。

雪山沉默着。

“雅妮——！”

听声音，达达已经不远了。

雅妮踏着雪，朝山下走去，走去……回头朝上看，只见爸爸站在那块岩石上望着她。风很大，爸爸的风衣在一个劲地飘动，那头白发在风中飞涨起来。

她掉过头去，一行歪歪扭扭的脚印，从爸爸身边向山下延伸着……

十五、爸爸的太阳永不落

这是一座高层建筑，达达家住在第二十三层楼上。走上阳台，可以俯瞰整个城市。

雅妮从雪山回来以后，不说不笑，老是呆呆的。她不愿让杜大婶看出什么来，便走到向西的阳台上，顺手把门关上了。

她抬头远眺，那座雪山矗立在天穹下。冬天的太阳悬挂在山顶上。雪山闪烁着金色的亮光。她眨着眼睛，想让自己看得清楚一些。她像是在寻找——寻找什么呢？雪山太远了，虽说高大，但站在阳台上看，也不过是一个黑糊糊的点子。她的眼睛寻找累了，便把眼帘轻轻地垂下了些。

太阳在下沉，变得越来越大，越来越红，把雪山也染红了。落日显得温暖而又柔和。城市渐渐灰暗下来。远处的山峰被落日的红光遮住了。雅妮凝神望着太阳。不知为什么，她心里很喜欢这个太阳。可是它却不可挽留地沉了下去。

“再呆一会儿吧，太阳！”

雅妮在心里呼唤着，眼睛里透着一种渴望，一种孩子才有的情思。

雪山升起热气。在热气里，落日似乎在微微地颤动，像一颗活的精灵。它很好看。有那么一刹那间，雅妮真想抱住它——它却急速地靠近了雪山。山顶幸福地顶着这个圆圆的火球。不一会儿，它消失了——雪山变得一片暗淡。

黄昏了。

直到雪山消融在暮色里，她还在凝神望着——望着那个暂时失去了温暖的雪山。当她感觉到夜的翅膀正在展开时，心里不禁有点儿悲凉。

“雅妮……”杜大婶轻轻地叫着。

她一惊，掉过头来，笑了笑。

“吃晚饭了。”

吃饭时，雅妮心不在焉，饭好像都吃到肚皮外面去了。

杜大婶见了，眼睛里便有了不安。

雅妮连忙恢复到往常的神态：聪颖、恬静、温柔、笑眉笑眼的。可是，没过一会儿，又心不在焉了。

达达一边吃饭一边纳闷，一个劲地回想着自己究竟在什么地方让雅妮不高兴了，可终究想不起来。

雅妮早早吃完晚饭，又到阳台上了去了——此时的雪山已完全沉没在黑暗里。

杜大婶瞪着达达：“你欺负她了？”

“没有！”达达回答。

“老实说！”

达达急了：“没——有！”

杜大婶低声叹息道：“这孩子，怎么了呢？”

雅妮伏在栏杆上，望着望着，一个幻觉在她眼前浮现：满头白发的爸爸，在雪山上爬着，很艰难——他老了。他四下望了望，想找个东西扶一扶，好得到一点点力量，可是，四周空空的。他摇了摇头，只好独自一人继续行进。雪很深，他常常要费很大的力气才能挪动一步。爸爸到底要干什么？这时，爸爸忽然大声呼唤起来：“雅妮——！”声音在旷野里响着，四下里都在喊：“雅妮——！”……

雅妮的心扑通扑通地跳起来。

第二天早晨，达达醒来时，雅妮早站在了他的床边。

“今天出去玩吗？”达达揉着眼睛，迷迷糊糊地问。

雅妮点点头：“去雪山，好吗？”

达达皱起眉头：“又去那儿呀？”

“我喜欢！”

达达一踢被子爬了起来。只要雅妮愿意干的事，他总是乐意陪着的。

他们吃完早饭，爬上汽车，又来到了雪山。当他们出现在山顶时，太阳已升起老高。雅妮没等站稳，就朝那天下山的方向跑。她的心越来越激动——她一直觉得爸爸在等她。她摔倒了，趁势滚动起来……好像又是那棵雪松挡住了她。她慢慢地抬头望去，却只见到那块光光的岩石！

爸爸呢？爸爸呢？

她爬起来，静静地望着那块岩石。

达达赶过来了：“你在想什么？”

雅妮没有回答，依旧望着那块岩石。

“你……你哭了？”达达发现了雅妮脸上的两行泪水，“是摔疼了吗？”

雅妮摇摇头：“我们回家吧。”说着，就往山下跑。

达达感到莫名其妙，只好跟着。

晚上，杜大婶终于问她：“妮妮，你有心思，能告诉大婶吗？”

雅妮低着头。

“是达达惹你生气了？”

她摇摇头。

“那到底怎么了？”杜大婶着急了。

雅妮终于说道：“那天……在雪山上……我……见到爸爸了……”

“爸爸看见你了吗？”

雅妮点点头。

“你叫爸爸了吗？”

雅妮摇摇头。

杜大婶将雅妮拉到怀里。

屋里，静悄悄的。

几天后的一个早晨，杜大婶带着雅妮和达达走上街头。她要给雅妮买一套衣服。路面的积雪在昨天的太阳光下溶成水，还没等流尽，经一夜寒风，冻成了结结实实的冰。路很滑，杜大婶一手拉一个，小心翼翼地走着。

雅妮突然从前面熙攘的人群里发现了一头白发、身穿米黄色风衣的爸爸，她站住了。

杜大婶和达达顺着她的目光，朝前张望着。

路上，人群一时散开了。现在，爸爸几乎一人朝前走着。他佝偻着身子，头发在寒风里飘动着。走着走着，突然爸爸咕咚一声摔倒了！

“爸爸——！”雅妮松开杜大婶的手，直朝爸爸冲去，“爸爸——！”

跑到路中间，她滑倒了。而这时，一辆汽车正从前面开过来。路上行人一时都瞪大了眼睛。雅妮的注意力却完全在摔倒了的爸爸身上，丝毫也未意识到危险，很快又爬起来，朝爸爸跑去，“爸爸——！”

爸爸还在地上没有爬起来。

雅妮两手用力拉着爸爸的胳膊：“爸爸——！”

“孩子，你……你认错人了吧？”跌倒的是一个陌生的老人，他和蔼的眼里充满感激，“谢谢你，孩子！”

人们都围了上来，望着雅妮。

雅妮望着老人，当彻底证实了不是爸爸时，她不好意思地朝老人笑着。

杜大婶和达达走过来，分别拉起她的手。

晚上，杜大婶家很静很静。雅妮和达达都默默地看着杜大婶在给雅妮收拾东西。桌子上，那只金色的小座钟嘀嗒嘀嗒地响着。杜大婶脸上的神情，说不清是高兴还是难过。她细心地将雅妮的东西一件一件地往大包里装着。在收拾东西时，她总是背对着两个孩子。

等收拾好东西，夜已很深了。杜大婶凄然一笑：“妮妮，睡觉吧。”

两个孩子动也不动。

杜大婶笑了：“你们怎么啦？”说着走过来，用手给雅妮梳弄了几下头发，拉起达达：“到你房间去，妮妮该睡觉了。”

达达磨磨蹭蹭走了出去。

“睡吧。”杜大婶朝雅妮点点头，关上门。

不一会儿，杜大婶的屋子里响起达达的哭闹声：“我不让她走，不让！为什么放她走？为什么放她走？”

杜大婶好像在低声哄他。

“不！我不！”

过了很久，杜大婶才总算把达达哄进他的房间。

第二天，他们很早就起来了。杜大婶亲自给雅妮穿上那套新买的衣服，把她拉到跟前说：

“妮妮，大婶不留你了。”

雅妮用双手抱着杜大婶的胳膊。

杜大婶说：“打前天你告诉我你见到了爸爸，我就知道，大婶留不住你了。大婶舍不得你走，可大婶又为你高兴。昨天，从街上回来后，大婶马上去了你家。你爸爸正在给你收拾房间呢。这些天，他每天都在给你收拾房间。他在等你回去。我说，接妮妮回来吧！他的手总在哆嗦，疑惑地望着我。他生怕你不能原谅他……”

雅妮伏在杜大婶的肩头，用牙齿轻轻咬着杜大婶的衣服，好不让自己哭出来。

杜大婶拍拍雅妮的肩：“原谅爸爸吧。”

雅妮点点头。

“你爸爸就要来接你了，走吧，我们下楼去。达达！达达……！”杜大婶走出来，“达达！”

没有达达的回应。

雅妮急了，跑进达达的房间——不见达达。她想，达达可能将自己藏了起来，低声说道：“我以后还会经常来的呀！”她站在那里等达达走出来。

杜大婶说：“走吧，没准他已经下去了。”

雅妮看了看达达的床，依依不舍地走出来，和杜大婶抬着大提包进了电梯。

而这时，达达正一边哭着，一边朝这座大楼的最高层拼命爬去……

雅妮一出门，就见到了爸爸和大院里的梅梅他们。

爸爸一动不动地站在冬日的街头上，望着她。

“雅妮——！”先是梅梅跑过来了。然后，她拉着雅妮的手，走向爸爸。

爸爸也朝雅妮走来。

达达哭着，使劲咬着一根弯曲着衔在嘴里的指头。他站在这座大楼的最高处，望着被爸爸的大手拉住的雅妮。当雅妮用目光四下里寻找而没见到他、正要被爸爸拉进车里时，他向前一俯身，挥着手，用沙哑了的嗓子大声喊道：“雅妮——！”然而，却没有喊出声。

而就在此时，雅妮偶然一抬头，看到了他：“达达——！”

“达达——！”大家都仰头向楼顶方向大声喊了起来。

天空飘着晶莹的雪花，四周十分明亮……





阿西的圈套


水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪一段时间，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一支野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。





曹文轩


作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安





鱼鹰


一

暑假到了，住在小城里的树村来到了乡下大舅家。他要跟表哥锄瓜待上整整一个暑假。

这里到处都是水，几乎家家户户都靠捕鱼为生。捕鱼有多种方法，但这里人家一般只喜欢用鱼鹰捕鱼。因此到了傍晚，当渔船载着鱼鹰通统回来时，村前的水面上就到处是鱼鹰的叫声。这里人家不太看得上小鱼，都喜欢捕大鱼，所以都是几家甚至是十几家联合起来捕鱼——单独干，鱼鹰少，势单力薄，捕不了大鱼。

锄瓜是喝着芦湖水长大的。锄瓜刚刚学会爬的时候，爸爸就带着他到宽阔的芦湖上去捕鱼了。锄瓜五岁能游芦湖，七岁荡桨放鱼鹰，十岁那年，大人捕鱼忙，他独自一人驾只小船，头顶星星，唱着歌儿赶了五十里水路，从银花荡买回二十四只鱼鹰蛋，后来孵出了十五只小鱼鹰。

树村的到来，使锄瓜十分高兴。没等树村把凳子坐热，就拉着他的手说：“我带你看鱼鹰去。”

晚霞映红了湖水。湖边停满了渔船。这种小船很好看，长长的，两头翘，像只豆荚，轻轻一荡桨，就能在水面上滑出去十几米远。船两边插着十几根横着的粗树枝，鱼鹰分站在上边，就像一群大鸟落在枝头上。

鱼鹰是一种勇猛的水鸟，乌亮的翅膀，脖子上有一圈紫色的亮毛，两只刚劲的铁爪，一对绿宝石似的眼睛，长嘴巴带着尖利的钩子。

锄瓜告诉树村：“鱼鹰可厉害啦，能干的鱼鹰，一天能捕四五十斤鱼呢。”

“这么多呀？”

“有时碰上几十斤一条大鱼，一只鱼鹰斗不过，十几只鱼鹰就一起围上去，在水下追来追去，直到把那条大鱼抬出水面。”

树村禁不住想伸手去摸摸它们。鱼鹰没见过树村，带钩的嘴巴毫不客气地啄过来。树村“哎哟”一声惊叫，赶忙把手缩回来。

锄瓜说：“你越怕它，它越要欺负你。”说着，抱起一只鱼鹰。那鱼鹰乖巧地在锄瓜手里梳理着自己的羽毛。

树村找了一根细树枝，畏畏缩缩地去撩逗它。

鱼鹰以为树村要侵犯它呢，猛地啄住了树枝，脑袋一甩，从树村手里把树枝夺了过去，又是狠狠一啄，把树枝啄成了两截，“嘎嘎”地叫了起来。几百只鱼鹰仿佛听到了警报一般，叫成了一片。

树村有点害怕了。

树村八岁了，嫩得像根豆芽菜，胆子针鼻儿大。爸爸买了一只大皮箱，到了夜里，皮箱上两只铜扣闪闪发光，就像两只可怕的大眼睛似的朝树村眨巴着。他将脑袋钻到被窝里叫妈妈：“快把电灯拉亮吧，快把电灯拉亮吧。”

锄瓜看了一眼很恐慌的树村，赶紧朝鱼鹰们大喝了一声：“别叫了！”

鱼鹰们的声音就渐渐地低落了下来。

锄瓜抱着鱼鹰走到树村面前说：“来，抱吧。”

树村把手藏到了背后：“它啄我。”

锄瓜说：“它是吓唬你的。”说着，把鱼鹰塞到树村手里。

鱼鹰想要挣脱出去。锄瓜在它的脊背上一遍又一遍地抚摸着，它就渐渐地安稳了下来。

树村学着锄瓜的样子，战战兢兢地抚摸着鱼鹰，慢慢地它也驯服地接受了树村的爱抚。树村笑了。

舅舅走过来，说：“树村，明天和锄瓜一起，跟我下湖捕鱼去吧。”

于是，树村很兴奋。

二

树村上了船，只觉得小船左右摇摆，吓得赶忙蹲了下去，双手死死地抓住船舷。

锄瓜没上船，站在岸上，用竹篙把小船往湖心推了几米远，正当树村着急时，却见锄瓜用竹篙往岸上一点，纵身一跃，高高地腾到空中，划了一个优美的弧形，轻得像片羽毛似地落在了树村的身边。

树村看呆了，直到锄瓜将船撑出去几十米远，才回过神来。那双抓住船舷的手，渐渐松开了，腿也慢慢地有了力量，最后，终于在摇晃不定的小船上站住了。

几十只小船，“刷刷”有声，轻盈地向湖心飞去。

突然，那只领头的鱼鹰“嘎”地叫了一声，飞离枝头，在低空中盘旋了一圈，落到湖里。其它几百只鱼鹰“呼啦”一阵响，纷纷落入水中。

树村好奇地问：“锄瓜哥，怎么啦？”

锄瓜像个经验丰富的老渔民：“发现鱼群啦。”

紧张的捕鱼开始了！

这是一场震撼人心的“大型舞蹈”：捕鱼的人们，放开最大的音量，一个劲地叫喊着：“鱼啊！鱼啊！”一只脚非常急促地跺着一块活动的木板，发出“噼噼啪啪”爆竹似的声音。这声音，一是要将湖水深处的鱼震惊，逼它们游动起来，好让鱼鹰们发现，再则是给鱼鹰们鼓劲。桨有节奏地拍击着水面，激起满湖一片雾蒙蒙的雪浪花。小船就在这水雾中，流星一般来回穿梭。渔民们一会儿荡桨，一会儿撒网，一会儿伸出带钩的竹竿把抓住鱼的鱼鹰接到船上，一会儿又挥舞着篙子，催促鱼鹰们不得偷懒赶快扎入水中。

鱼鹰把各种各样的鱼从水底叼了上来。有鲤鱼，有白鲦，有鲫鱼，有青鱼……鱼鳞在阳光下闪烁着动人的银光。

锄瓜十分灵巧地驾驭着小船，前进，拐弯，后退，停住，把一只只捉住了大鱼的鱼鹰接到船上，从它们的嘴中摘下了鱼之后，又将它们抛入水中。鱼在船舱里蹦跳着，不时地将水珠溅到他和树村的脸上。

树村在心里想：我要是能像锄瓜，就好了。他手痒痒地想给锄瓜当帮手，可是插不上手，只能看到鱼鹰叼到大鱼时又着急又兴奋地叫着：“锄瓜哥，鱼！鱼！”

锄瓜的眼睛十分锐利，他透过清澈的湖水，看到一只小鱼鹰在水底下追上了一条“大黄箭”。

这是一种十分凶猛的鱼，脑袋锐利，箭一般射出，能突破几层渔网，一摇尾巴，能蹿出去十几米远。小鱼鹰追逐的那条大黄箭，足有二十斤重，比它自个儿大几倍。小鱼鹰却毫不示弱，用嘴巴勾住大黄箭的脊梁。大黄箭在水里滚动翻腾着，想把小鱼鹰从脊背上甩掉，小鱼鹰却死不松口，顽强地跟大黄箭搏斗着。大黄箭仓皇逃窜，小鱼鹰死死不放。

大黄箭朝深绿色的水里急速射去。

锄瓜一见，连忙驾船追赶。

黄箭越窜越快，锄瓜死死盯住，拼命荡桨，小船翘着头，贴着水面，像一只黑色的水鸟，直往前飞去。

树村眼睛眨也不眨地看着水中的大黄箭和小鱼鹰。

差不多已经追出一里路了，锄瓜喘着粗气，背心让汗水湿透了，脑袋上的汗珠纷纷落在水里。

树村说：“锄瓜哥，你歇会儿吧。”

锄瓜说：“一歇，就追不着鱼鹰啦。”

大约两里路下来了，左边拴桨的皮带条突然断了，小船在湖里打了一个圈子，转眼的工夫，小鱼鹰和大黄箭已经下去好远了。





大黄箭在水里滚动翻腾着袁想把小鱼鹰从脊背上甩掉袁小鱼鹰却死不松口袁顽强地跟大黄箭搏斗着遥

锄瓜扔下桨，急忙操起竹篙，使劲撑起来。一阵猛烈的追赶之后，他已经没有多少力气了，现在只是咬着牙坚持着。

大黄箭折腾了这么长时间，也越来越没有劲了。小鱼鹰用爪子抓住了它，腾出嘴来，对准大黄箭的眼睛啄去。大黄箭看不见了，在湖里难受地翻滚着，渐渐地不能动弹了。小鱼鹰叼着它，扇动着翅膀，用尽力气，把大黄箭拉出水面。

锄瓜伸出带网子的竹竿，叫树村帮着，把鱼鹰和鱼一起捞上船。

小鱼鹰张着嘴巴，耷拉着翅膀，瘫在了船上。

已无一丝力气的锄瓜，躺在了它的身边。

失去了动力与方向的小船，在湖上漂着。

树村说：“锄瓜哥，我来荡桨吧。”

锄瓜点了点头。

树村不会荡桨，锄瓜也不看着他，闭着眼睛指点着：“两手用力要一样，动作要齐……”

明亮的阳光，照着静静的芦湖。

锄瓜睡着了。

鱼鹰也睡着了。

树村驾着的小船，在水面上扭着秧歌，但慢慢地，也能扭扭曲曲地前进了……

三

多少天后的一个傍晚，夕阳西照，鱼鹰小队满载而归。锄瓜的爸爸在清点鱼鹰时，却发现丢失了两只鱼鹰！

锄瓜跟爸爸说：“爸爸，我去找吧。”

爸爸说：“不行，天晚啦，又要变天。”

树村说：“大舅，我跟锄瓜哥一起去。”

“不行。跟你锄瓜哥回家吧。”

大人们驾着十几条小船出发了。

锄瓜和树村坐在小船上，看着大人们寻找鱼鹰的小船消失在西边的霞光里。

锄瓜解开了缆绳。

树村立即明白了锄瓜的心思，禁不住一阵激动。

锄瓜一边划桨，一边呼唤着：“嘎、嘎……”

船行不一会儿，天就黑了下来，湖水茫茫，无边无际，和铅色的天浑茫地融合在了一起。

晚风从湖面刮过来了，小船摇晃着。

天完全地黑了下来。没有月亮，也没有星星，没有岸边，也没有灯光。

“害怕吗？”锄瓜问树村。

“不……不怕。”树村其实很害怕，幸好锄瓜什么也看不见。

“嘎、嘎……”

他们一递一声地叫着，声音在夜空里向四面八方传播着。

随着时间的延长，两人失望的情绪也慢慢地浓起来。

恰在这时，从远处隐隐约约传来了鱼鹰的叫唤声。

锄瓜惊喜地叫起来：“树村，你听！”

树村出神地听着：“锄瓜哥，我听到了！”

锄瓜扳动双桨，循着鱼鹰的叫唤声，将船划向前去……

湖面上，两只鱼鹰簇拥着一条两尺长的银色的白鲦。天虽然黑了，但它们并没有放弃白鲦，依然坚强地浮在茫茫的湖水上，等着主人。

锄瓜赶忙把它们接到船上。

起风了，湖水晃动起来。锄瓜甩掉衣服，往手上啐了一口唾沫，拼命地扳动着桨，急忙往回赶。

湖水掀起了黑色的浪头，疯狂地向小船扑来。小船失去了平衡，荡秋千一样，在浪头上剧烈地颠簸着。

树村有点畏惧了。

锄瓜宽慰着树村：“别怕！”

小船晃荡得更加厉害了，随时都有底朝天的危险。

锄瓜说：“你来划桨。”

树村问：“你呢？”

锄瓜说：“我跳到湖里，用手扶住小船。不然，船会被打翻的。”

树村听着惊心动魄的浪涛声，不让锄瓜下水。

“你不用怕。”锄瓜说完，跳进了芦湖。

树村使劲扳着桨，不断地在黑暗中叫着“锄瓜哥”，生怕锄瓜让浪头卷走。

锄瓜用手托着摇摆的小船，嘴里喷吐着水花。

下雨了，密集的雨点像无数颗石子似的砸在湖面上，湖水好像煮沸了。船舱里，雨水越积越多，小船渐渐下沉。

树村惊慌起来：“锄瓜哥，船要沉啦！”

锄瓜沉着地指挥着树村：“快，用瓢往外舀水！”

一个浪头打过来，把小船掀起老高，树村没有站稳，“扑通”一声栽进水中。

锄瓜一见，松开小船，向树村游去。

树村从水里挣扎出来，惊恐地呼叫着：“锄瓜哥！锄瓜哥！”

锄瓜说：“树村，别怕，别怕！”伸过手去，将树村的手拉住。

小船漂开去了。

锄瓜带着树村，一路追过去。等追上小船，他把树村拖到了船上。

又是一个浪头打过来，锄瓜不见了，过了好半天，他才钻出水面，抖掉头上的水珠，问树村：“怕吗？”

树村摇摇头：“我不怕。”

几十只小船找来了，马灯、手电，映亮了芦湖的夜空……





阿西的圈套


一

野鸭阿西醒来时，发现自己在一只柳条编织而成的笼中。

它想，它一定被猎人的枪打伤了，并且伤得很重，便呻吟起来。可是，它慢慢感觉到，它身上并无疼痛的地方。它歪着脑袋，仔细检查了自己，并未发现伤痕。它又用扁嘴掀起羽毛细察，终未找到枪伤。“那我怎么被关到笼中了呢？”它很有点困惑。

它大胆朝笼外看去，猎人正坐在凳子上擦他的猎枪。阿西一阵哆嗦，抖得翎子索索地响。

它隐隐约约地记得，当时它和阿秀它们正在水面上嬉闹，突然一声枪响，它眼前一阵发黑，便什么也不知道了。

它自然害怕这杆枪。

当它明白了这一点——它不是被枪打晕，而是吓昏过去——以后，它确实有点害臊。

这个猎人（它现在当然不知道他将是它的主人）长得糊里糊涂的，眼睛、鼻子、嘴拥挤在一张黑黄的脸上，两只耳朵被蓬乱而枯焦的头发掩去一半。但眼中闪出的狡诈，却是分明的，甚至能穿透灵魂。他聚精会神地擦他的枪。这支枪我们实在不敢恭维——一支老枪。稍有出息的猎人，都不再使用这种家伙了。但他似乎很爱这个宝贝，擦得认真而有耐心，直至把它擦得锃亮。他站起身，用一种很不入眼的姿势端起这杆枪，朝前瞄着，并仿佛眼前有什么飞物，一本正经地盯住，而随之转动着身体……枪口一下对准了笼中的阿西。

阿西又几乎要昏厥过去了。

猎人放下枪，走过来，望着它，发出一阵怪笑：“我不会杀死你的，我要将你驯成一只出色的枪魅！”

这地方，有不少猎人将他们捕获的活的猎物加以驯导，使它们专门干将其同类引诱到他们枪口之下的勾当。它们被称为“枪魅”。

猎人把阿西抛进了池塘。

阿西有点惶惑：他把我放了？它不敢贸然起飞，先用嘴“吧唧吧唧”喝了几口水，又用嘴撩起水，战战兢兢地洗了洗脖子。水珠在它的背上滴溜溜滚动着。它一歪脑袋，琥珀色的眼睛在阳光下反射出一束光芒。它又见到了那瓦蓝而广阔的天空：好自由的天空啊！阿西的心头涌起一阵兴奋。它简直要哭了。空气清新、湿润。微风轻轻拂动，掀翻着它一身好看的羽毛。一支陌生的鸭队从池塘边的白杨树顶上飞过，不紧不慢地朝远空飞去了。

坐在池塘边的猎人在闭目养神。

这使阿西的心紧缩成一团。它用爪朝前划动着。当它看准了猎人确实闭着眼睛时，它突然起飞，展开双翅，朝着蓝色的天空飞去。当它满以为重新获得了天空时，它觉得飞不动了。它使劲扇动着翅膀，最终还是“扑通”一声倒栽在池塘里——它的腿上被拴了一根长长的绳子。

猎人朝它大笑起来，直笑得前仰后合，气接不上来，捧着肚子，流出眼泪，最后一头栽倒在池塘里。他钻出水面后，依然还用雄鸭一般的嗓音笑个不停。

阿西哭了。

猎人像收钓鱼线一样，将绳子一圈一圈往手上绕着。

阿西一点也不反抗，像只死鸭子，耷拉着翅膀，让绳子牵着，被猎人毫不留情地拽向岸边。

二

猎人抓住湿漉漉的阿西，重新将它扔进笼子里。

笼子被猎人挂在池塘边的树丫上。阿西见着水见着天，可被囚着。清清池水的涟漪，空中飞鸟的翱翔，所有这一切，都刺激着阿西。它渴望着自由自在的生活。

多么惬意的翱翔！

可是猎人根本不理会它，扔下它走了。

阿西蹲在笼中，默默地想念着那些美好的光景——

它跟随一支庞大的鸭队，几乎飞过半个地球。飞过一座座树林、一条条大河和一汪汪湖泊。有时飞得极高，在云层里穿行。气流像水一样漫过脊背，两只翅膀在空气中划动，发出动听的“沙沙”声。它们一个挨一个，姿势优雅而轻松，像一页页纸在空中悠然飘动。沉、浮，浮、沉，飞行是那么的惬意。鸭队在空中不时变化着队形，但从来不乱。它们在蓝色的天空上，留下一个又一个优美的图形，使寂寞单调的天空有了内容。常常是在夜空下飞行。那时，阿西有一种说不清的神秘感和宁静感。看不见河流和村庄，什么也看不见。它们就这样在凉丝丝、蓝幽幽的空气中往前飞。飞向什么具体地方，它们并不清楚。

但它们都能凭着自己的感觉，飞向它们愿意到达的地方。即使夜间的飞行，它们都是很有秩序的。听着同伴双翅划破空气的声音，各自都能准确地保持在自己的航线上。黑夜的柔纱似有似无地抚摸着它们。高远处的星光，常使它们迷离恍惚地觉得自己是在飞向天堂。

它们随时都可能降落。或落在一片芦苇荡中，或落在一汪林间湖泊之上，或落在一片水田里。降落是一件让阿西身心愉悦的事情。它们斜着身子盘旋着，盘旋着。湿润的水气，对长旅的它们，具有极大的诱惑力。它们越飞越低，终于一个个“扑啦啦”落进水中。有时，阿西会禁不住仰空长叫一声，声音在宁静的世界里显得极为纯净动听。

也许水下世界比空中世界更使阿西着迷。

阿西一撅屁股，朝深水中扎去。小水泡“咕噜咕噜”地响着。潜到一定深度，它便伸长脖子朝前游去。四周水晶般透明。水草像一股股袅袅飘动的烟。各种各样的鱼，在水中闪烁着亮光。一只只白玉般的虾，或攀附在水草和芦苇秆上，或以一种奇怪的游动方式，向前推进。有一种鱼的额头，像缀了一颗蓝晶晶的宝石，在水底世界发出十分美丽的光芒。几只河蚌在沉寂荒凉的河底，留下一道道永不为世人所知的线条。

阿西让羽毛蓬松开，让清纯冰凉的河水浸泡着。那时的阿西，是很陶醉的。

当然，阿西最怀恋的还是妹妹阿秀。

阿西还隐隐约约地记得，那天，它啄开了蛋壳，正用新奇的目光打量着一个光明的世界，只听见身旁另一只蛋中发出的“笃笃”的声响。它用耳朵贴在那只蛋上听了一会儿，问：“你是谁呀？”“我是阿秀。”“你使劲啄呀！”阿秀猛一啄，出来了。阿秀毛茸茸的，那张小小的、金黄色的嘴可比阿西那张嘴秀气多了。阿西挺喜欢阿秀，便带着它，走出芦苇丛，走进了湖泊。从此，它们形影不离。阿秀总是“阿西阿西”地叫着，跟随着阿西，又从北方飞向南方，从南方飞向北方。

“阿秀在哪儿呢？”

阿西很伤感地望着笼外那片没有动静的天空……

三

一连三天，猎人没有给阿西一口食，一口水。阿西饿得皮包骨头，立不起身子来。

小鱼小虾就在眼前的池塘里游动着，似乎带着一点挑逗性。

猎人终于端着一瓢水来了。

阿西急切地伸过脖子去，想痛饮几口这生命之水。

然而猎人却发一声冷笑，把瓢端开，高高举起，慢慢地将水倾倒在池塘中。

阿西只好可怜巴巴地望着那小瀑布似的水。

又过了两天，猎人把一群家鸭赶进了池塘。那群家伙在池塘里得意得要命。喝水，捕捉鱼虾，惬意地扇动翅膀，激起一蓬蓬水花。它们吃吃喝喝，然后就呱呱呱地欢叫。

阿西眼馋得很，可是只能伸长脖子干咽。

猎人出现了。他手中拿着一支点着的纸芒，把猎枪架在河坎上。

正当阿西琢磨猎人的行为时，猎人过来，打开笼门，把阿西放到水池中。

猎人趴到地上，吹了一口纸芒，朝装在猎枪上的导火线凑去。

阿西一见，一头扎到池塘里。过了一会儿，它便听见“砰”的一声，枪响了。

不知为什么，猎人把阿西从水中拖出来，笑眯眯地赏给它好几只虾好几条鱼好几口清水。

阿西吞咽了食物之后，又被猎人放回池塘。猎人又趴到地上，又吹了一口纸芒，又朝导火线凑去。阿西又照样扎进水中。

枪声再次响起。阿西又再次得到了猎人奖赏的食物。

猎人的这种奇怪行为，重复了十几回，阿西终于在脑海中形成了一个记忆：当猎人将要点燃导火线时，我便扎进水中，枪响之后，就能得到食物。

以后几天，猎人还教会阿西，当把它放到水上时，它应当很高兴地唱它过去最爱唱的歌。

这天，猎人带着阿西，驾着小船，驶进了茫茫的芦苇荡。

芦苇深处，是一大片水面。猎人将小船藏到芦苇丛中，架好枪，点着纸芒，把阿西放到了水中。

于是阿西便唱起那支歌：

水好清澄呀，

水草好茂盛呀，

鱼好多呀，

虾好肥呀，

鸭们，快快落下来呀……

一队野鸭正从天空飞过，听见阿西的歌声，便一圈一圈旋转下来，落进水里。

猎人吹了一口纸芒，朝导火线凑去。

阿西犹豫了一下，赶紧扎入水中。

枪声过后，阿西从水中钻出。眼前情景好惨：水面上，像草把一样，漂浮着一片野鸭，它们的血将水都染红了。

四

阿西呆呆地停泊在那一大片尸体中间。

天阴沉沉的，水阴森森的。四周是一片凄凉的宁静。

猎人荡着小船，喜滋滋地过来，将那些野鸭捞起扔到船舱里，最后将麻木了的阿西抓进笼中。这回猎人更加慷慨，端了满满一小盆鱼虾，放到阿西嘴边。阿西依然麻木着。

归途中，阿西醒来了。当它回忆起刚才所见的惨状时，它发疯似的朝笼外挣扎着，弄得羽毛纷纷掉下，额头上撞出血来，后来，便软瘫了下去。

阿西一连几天拒绝进餐。

但，最终还是凶恶狡诈、惯于软硬兼施的猎人胜利了。阿西一次又一次地将同类引诱到猎人的枪口下。现在，当阿西再看到水面上同类的尸体时，已没有痛苦，一副麻木不仁的样子。

这种血腥的捕杀每完成一次，猎人总要给予阿西一连好几日的奖赏。猎人甚至毁掉了囚笼，只用绳子拴着它的腿，让它自由地在池塘中游荡。猎人还将几只漂亮的母家鸭赶到池塘，陪伴着它。家鸭们对它很崇拜，因为它们不能飞上天。池塘虽小，且又不能远走高飞，但阿西还是有了几分得意。

阿西心情一好，留意起自己的形象来。它歪着脖子，仔细打量着映在水中的自己。它发现自己很英俊。

阿西确实已是一只长得很帅的公鸭了。一身厚厚实实的羽毛，包住了结实的身体。羽毛油光水滑，在阳光下闪闪发亮。修长的脖子，质地如同牛角一般的嘴巴，金灿灿的双爪，明亮的眸，与那群家鸭比起来，阿西更是光彩夺目。最值得阿西骄傲的，是脖子上那圈紫金色的羽毛。那羽毛是多么高贵啊，尤其是在阳光下。那是一个美丽的光环。

阿西游动起来也极有样子，高昂着脖子，在水面上轻盈如一片羽毛朝前滑行，不像家鸭们很没有必要也很不文明地弄出许多水花和一条水道来。

猎人居然让它站在他的肩头上，走到人们面前去。

它常常听到人们对它的赞美。

这天，猎人用肩头带着它来到集市上。

“这只枪魅卖吗？”有人开玩笑地问。

“卖。”猎人说。

“你开玩笑。”

“不，真卖。”猎人很认真。

这一说可不得了，围过来许多猎人：

“多少钱？”

“你们自己出价，我捡最高价出手。”

“100！”

“150！”

“200！”

“250，不能再高了。”

“谁说不能再高了，我出300！”

最后，有人竟敢出五百块钱。

猎人从肩上抱下阿西，放在手上：“多漂亮的一只枪魅啊！”



那个出五百块钱的人，伸手过来取阿西。

猎人摇头大笑：“开个玩笑。这枪魅难道是能用钱买得的吗？无价之宝啊，无价之宝！”说罢，将阿西放在肩头，拨开人群，朝前走去。

人群着了魔一样，“呼啦啦”尾随其后。

阿西像只鹰，一动不动，高傲地站立在猎人的肩头。

五

阿西又被猎人带到芦苇荡中的一片水面上。

将近中午时，终于等来了一支野鸭队。

于是，阿西唱起来。

于是，那支野鸭队盘旋下落。

“阿西——！”

阿西正要细瞧，阿秀一个旋转，已经落到了它的面前。一年多不见了，阿西忘记了一切，激动得用嘴不住地点水，向阿秀诉说着思念之情。阿秀已经出落成一只漂亮的母鸭，只是清瘦了一些。这是阿西熟悉的鸭队。鸭们围着它们兄妹俩，都为它们的团圆而高兴。

“阿秀一直在寻找你。”

阿秀温柔而喜悦地望着阿西。

水面上，充满了鸭们的欢乐。

阿西用嘴亲昵地给阿秀梳理着羽毛。

“阿西哥，这一年里，你就独自到处流浪？”阿秀伤心地问。

阿西愣了一下，随即点点头。

“那回，从北边来了一只鸭，硬对我说，你还在想阿西，真傻！阿西已经做了枪魅啦……”

阿西浑身一震。

“它还说，不知有多少鸭队被你引诱到猎人的枪口下……”

阿西低下头去：“它胡说。”

“它说，你还不信，我就是死里逃生。我就骂它：不准你污蔑我阿西哥！我阿西哥才不是那样的鸭呢！它还要说，我就用嘴咬它，一边咬一边哭。谁让它污蔑我阿西哥呢！”

阿秀乖巧地偎依在阿西的身边。

“它就满天下打听你的下落。不知飞过多少森林，多少村庄和田野。有时夜里突然失声大叫，惊得大伙都醒来。它想你想急了，不管谁劝，它也不听，愣要深更半夜就启程去找你。我们只好陪着它。”

阿西一转脑袋，看见了猎人手中已经点着了的纸芒。

“你们走吧。”阿西说。

“怎么？你不跟我们一起走？”鸭们纷纷围过来。

“不……”

“阿秀，你快跟大伙一起走吧。”阿西说。

阿秀很吃惊：“你……不要我啦？”

“不……不是……”

“我哪儿也不去。我就要和你呆一块。”阿秀用嘴去摩挲着阿西的脖子。

猎人吹亮了纸芒，示意阿西潜入水中并将纸芒凑向导火线。

“你们快飞呀！有枪！”

鸭们并不相信阿西的话。因为，所有的鸭们都相信阿西是一只好鸭。

阿西一头扎进水中。它突然想起阿秀那对带着泪光的眼睛和那支日夜兼程四处寻找它的鸭队，猛地钻出水面，发出一阵谁也不敢当做玩笑的鸭们只在特别紧急的情况下才使用的警报声。

鸭们“哗啦啦”飞向天空。

枪响了。阿西最后看了一眼已在空中的阿秀和鸭队，慢慢闭上了眼睛。

萧瑟的秋风吹皱了它身体周围一汪阴凉阴凉的湖水……





暮色笼罩下的祠堂


起床后，我走出户外，见一个少年一动不动地站在院子里。他看着我，我也打量着他。

这是一个难得见到、很少有的英俊少年，岁数约在十七八岁上，头发自成微波，黑如墨染，耷拉下来，一直遮住眉毛，脸光滑、纯净，带有女性的秀气和柔润，不是眉间直下的挺削鼻梁和唇上刚出的茸毛显示其男性的特质，极容易使人误认为他是一个文静、安恬的女孩儿。

“轩哥。”他露出一种姑娘式的腼腆叫我，低着头，不断把手搓得沙沙响。

“你是……？”

父亲从门里探出头来，说：“这是亮子。”

亮子？就是那个小时候脱光了衣服、精着身子在雪地上跑的亮子？

那年冬天，我扛一张网到野地里捕雀子。雪连下了三日，刚住，地上积了足有半尺多深的厚雪，在阳光下白皑皑地发亮。我正欲支网，听见远处有群小孩“嗷嗷”欢叫成一片。掉头一看，只见一个身上一丝不挂的小男孩在雪地里朝这边跑来。

那就是亮子，才六岁。

这孩子很特别，似乎一来到这个世界上，那颗小脑袋里就盛有各种各样的奇思怪想。今天，或许是被大孩子们哄了（他天真单纯得要命，常被大孩子们欺骗），或许小脑袋里又冒出了什么神经兮兮的念头，竟脱得一丝不挂，赤条条暴露在空旷的雪野上。

亮子像一颗闪光的肉团儿滚过来了。

“亮子！”我扔下网，“快穿衣服！”

他把小手合在胸前，歪着脖子仰望着我：“黑子他们说我不敢光身子！”说完，他撒腿就在雪地上欢跑，被寒冷冻得紧绷绷的皮肤闪着缎子般的光泽。他一会儿昂头直冲，一会儿把头勾到胸前，斜着身子兜圈儿，一双粉嫩的小脚溅起一路银色的雪屑。

孩子们在雪地里跳跃着，拍着手：“嗷——！嗷——！”

我本想抓住他，却莫明其妙地兴奋、躁动起来，混在那堆孩子中间，完全失掉一个大人应有的矜持，也手舞足蹈地喊叫起来，快活、激动地看着他在雪地上尽情地撒欢。

他向漫无尽头的雪野远方跑去。一支由孩子们和我组成的庞大队伍拉成一个巨大的半圆形，就尾随着他向远方推进。

宁静的原野一片欢声雷动。

雪如同一条柔软洁白的羊毛毯，覆盖着整个田野。他细嫩的皮肤冻得鲜红，像温暖的红光在雪地上划过，平滑的雪面上留下他一行小小的、深浅不一的脚印。

他忽然扑倒在雪地上，随即，像一只刚下水的毛茸茸的雏鸭，在雪地上“游动”起来，并把雪一把一把地往身上、脸上撒。后来，索性在雪地上无比快乐地滚动，并把头钻到雪里。

孩子们围成圈，活像一群小疯子，跳，叫。

他站起来——一个纯白的孩子。

他一阵抖动，又是一个粉红色的孩子。

一阵大风吹来，雪野顿时雾茫茫一片。亮子朦胧了，消失了。听见他欢叫了一声，随着风去，又渐渐显示在远处的雪地上。

他累了，站立在那儿。

我们跑过去，静静地望着他。

他头发上沾的雪已被热汗溶化，头发黑泽闪闪，在白雪映衬下，显得格外地黑。他的两个小屁股蛋儿冻得尤其红。那张湿润的小嘴在喘息，嘴边散发出淡蓝的热气。两腿间，那个小宝贝疙瘩冻得收缩起来，像一只刚出壳的小鸟儿，让人爱怜。他浑身冒着似有若无的淡蓝色热气。那双充满好奇和幻想的眼睛，心满意足地眨巴着。在这冰天雪地之间，他却没有一丝寒冷的感觉。

他的母亲赶来了，扑过来用条大被子把他捂走了。他在被窝里快乐地挣扎着，终于挣出黑黑的小脑袋，并挥舞着小手……

十多年过去了，而今，他已长成一个如此英俊的小伙子。

“是亮子！”我认出来了，赶紧说，“进屋里去坐。”

他站着不动：“我给你寄过信，收到了吗？”

“信？没有呀！你寄哪儿啦？”

“北京中文系。”

“你应该写北京大学中文系。”

“噢……”他知道自己写错了，不好意思地点点头。

“进屋吧。”

他依然不肯，从怀里掏出一叠香烟纸来：“轩哥，我知道，你现在是作家了。前天，我还看过你的小说……”他变得局促起来，说话结结巴巴，光用眼睛呆呆地盯着我，“轩哥……我……我也想做……做作家，早就想了。这……这是我写的小说，你能帮我看……看一看吗？”他把那叠香烟纸递给我。

我便接过来。

他显出很过意不去的窘样，搓着手，一个劲说：“水平不行，让轩哥发笑呢……”

这时，父亲走过来，在我身边轻微地说了一句：“他脑子有问题了。”

我的心猛一收缩，再看他那对眼睛，就觉得确实有点不太对头：眼珠儿发涩，很不灵活，老是定定地驻在那儿；目光呆滞，老是看一个地方。

“我还有部长篇，马上就要写完了，叫《崩溃》，三十万字……”他絮絮叨叨，声音很低，像是这些话根本没有从他的脑子里经过，只是嘴唇发出的一些他自己毫未觉察到的声响。

我随手翻一页他作的小说——

……我们为什么会生病呢？因为我们有很多机器，感冒机、高血压机、脑炎机、疟疾机、心肌梗塞机……。

前不久，我的弟弟竟遭到了感冒机的迫害。

这些机器掌握在国家安全部后院一个首长的一个叫小蜜蜂的小孙女手里。小蜜蜂非常可爱……

我根本无法看懂这些令人费解的荒诞呓语。我想笑，但却笑不出来。望着两眼空大无光但长得绝对英俊的亮子，我说：“你轩哥一定好好地看。”

亮子用眼睛僵直地望着我，浑身颤抖起来，越颤越厉害。他张嘴想说什么，但思路似乎被紧紧地堵塞了，欲说无言，最后，朝我鞠了一躬袁走了……

他走后袁我从父亲那里知道了关于亮子的一切——

亮子的病跟那座祠堂有关。

祠堂矗立在村前的河岸边。它是这地方上最高大的建筑。这地方的村民所居，基本上是泥墙草盖的屋子；阔绰一点的，也不过是檐口盖几片瓦，但墙依然是土坯垒就，屋顶的中央依然还是草。唯独这座祠堂，墙是用一色的青砖砌成，是现在的砖窑根本不烧的小砖，而且还是扁着砌成；上面盖的都是半圆形小瓦，少说也得上万片。进去看，大梁粗一围有余，椽子也是上等的木料破成的方木。这祠堂许多年前就矗立在这条大河的岸边了。除了一年一度的清明祭祖，烧香进供外，祠堂还有其他若干用处，如院抓住私奔的男女，它便是关押并对之拷打的地方。听人说，对那些私奔者的惩罚，往往是不分男女，剥光了衣服，令其赤裸着身体跪在列祖列宗的牌位前。有许多人来围观，甚至有人还给以侮辱性的动作。再如院有人触犯了族长或家长，就会被缚到这里，同样令其下跪，让其忏悔，并由族长在一旁当着列祖列宗的牌位对其进行教化。据讲，历史上这里曾死过不止一个人。后来，祠堂被征来用作小学校的办公室了。

关于祠堂，这个地方有许多令人毛骨悚然的传说。凡在里面睡过觉的老师差不多都说到这样一些情况：在祠堂里睡觉，夜里总会被魇住，喊，喊不出声，动，动弹不了，醒来时，只觉得自己冷汗淋淋，衬衣都被黏在了身上；将近五更天时，屋顶上就会有声响，如人掷石子于屋顶，石子就顺了瓦垅往下骨碌骨碌地滚动，你就会在床上等那石子往下落的那一声，但却总也等不到，这里你好不容易要睡着了，那屋顶上的石子声又再度响起，依然没有石子落地的声音。

有一年冬天，一个女教师在食堂吃完晚饭，惦记着一大堆作业未改，先端着罩子灯走向办公室，拐弯到了祠堂门口，只见门口站着一位个头矮矮的白胡子老头，浑身穿一套雪白的衣服，便尖叫一声，灯落于地跌得粉碎。全体男老师闻声一齐冲出，问：“怎么啦？怎么啦？”女老师僵在那里不作声，半天，才说：“白胡子老头！门口站一个白胡子老头！”说完就抱着头往食堂跑。男老师们一边寻武器，一边心惊肉跳地大叫：“白胡子老头！”不一会儿，把村里的人都引来了，无数支手电筒划来划去，像前沿阵地的探照灯一般，然而，屋里屋外、上上下下一通寻找，连白胡子老头的一根胡须也未找着。

从此，“白胡子老头”就成为这里的人们经常谈论的话题。一伙人夜里走在路上，忽有一个促狭鬼一声喊：“白胡子老头来了！”大家就大呼小叫地跑起来，漆黑的夜空下就会响起一片混乱的“吃通吃通”的脚步声，有摔倒的，“哇”地一声惊叫，慌张地爬起来继续跑，还有跌到烂泥塘里的，就成了个泥人，泥人忘了自己是个泥人，拼命往前抢，弄了许多人也一身的泥。其中那些喊声最大的人，实际上并不完全害怕，他们虽然也感到有些恐怖，但同时也领略到了一种令心头颤栗的快感。

“白胡子老头”还常被大人们用来吓唬小孩子：“再闹，把你送给白胡子老头！”于是，那些孩子便立即安静下来，变得异常老实。

我的父亲是这所小学校的校长。我的家就在校园里，距祠堂很近。受“白胡子老头”困扰与折磨的机会也就比别人多。尽管父亲当着很多人的面，也在晚上点一盏罩子灯走向祠堂，然后告诉大家，那“白胡子老头”可能是灯光穿过屋前的一棵梧桐树的枝叶照在白墙上而形成的错觉，但没有人相信他的话，我自然也不相信。就是在白天看到那座黑灰色的祠堂，心里都有一种恐慌。天黑后，我就不太敢从它门口经过了。心里老想着那个白胡子老头，就觉得他真的站在祠堂门口，还笑嘻嘻的。若碰到去远处看电影，深夜才回来，我就一定会绕过一个池塘，不从它的门口走，即使这样，我满脑子还是祠堂与“白胡子老头”，为了壮胆，我就大声地唱“智取威虎山”中最昂扬的一段：打虎上山。

这个学校的一些老师对学生所采用的最严厉的惩治办法，就是罚他们独自一人站在祠堂里，并关上大门。

当然，这个办法一年里也用不了一两次，不到万不得已、怒不可遏时绝对不用。即使用，也一定是限制在白天。

亮子的班主任是黄老师。这地方上，除学生们称老师外，大人们还沿用旧时的叫法，称老师为先生。黄先生排行为三，于是就叫“三先生”。三先生在旧社会是教私塾的，对三字经、百家姓能倒背如流，绝不打一个磕巴。自然而然地过渡为“人民教师”后，还每每露出旧时的痕迹。如读书，他不读，而喜欢唱，并且配以摇头晃脑。他的裤子至今还是一把刹的缅裆裤，裆很肥大，里头好像装了一只兔子。学生们不太尊重他，常在背后取笑他的裤子，而他却又是很讲尊严的，并要求学生们绝对听话。

亮子那孩子，天性活泼，并有无穷无尽的奇特念头，常常上课时提一些让三先生根本想不到也根本无法解答的问题。既然三先生老也答不出所以然来，亮子也就失望了，便常常偷空做他的小说。对此，三先生有很大的不满，极不喜欢他“这个东西”，常想收拾“这个胡思乱想的家伙”。这天，一个喜欢讨好的学生告诉他：“亮子又写小说了，并且写的就是祠堂。我看了。亮子还说，他要推倒这座祠堂呢！”

于是，三先生把亮子关进祠堂：“你也想写小说？还要推倒这座祠堂！能耐不小哇！推吧，你就推吧！”说完，关上大门，气哼哼地走了。这大概是这所学校有史以来第一次放晚学后还把学生关在祠堂里。三先生自顾吃晚饭去了。

天黑得很。

父亲从镇上开会回来，路过祠堂门口，听见里面有断断续续的呻吟声，心一惊，手电一照，见亮子的脑袋正卡在窗条中间，来去不能。亮子的双手扒着外面的窗台，像是身后的黑暗里有什么东西在紧追他，他在拼命往外挣扎。父亲赶紧跑过去，使劲撑弯了窗条，并打开门。

亮子不说话，却赖在走廊里不肯走。

“你看见什么啦？”父亲见他满额头的冷汗，问他。

他不说，只是哭。

父亲好不容易把他劝了回去。

第二天，当他再上学时，父亲发现他的眼神就有点不对头了……

“他们家里没找学校闹？”

“没有。等他家里觉察到亮子的脑子出了毛病，说话已半个月过去了。有人对他父亲说：‘你家新盖了一幢房子，当时也没叫阴阳先生来看看，会不会是房子盖得不是地方？’他父亲果真请来阴阳先生。那阴阳先生说房子确实盖错了方向。他家就立即拆了房子，可是，亮子依然没有好起来，还一天天地严重了。最后，只好不念书了。以后，他就成日带夜地写，也不知写些什么东西。怕他脑子更往坏处走，家里就收了他的纸，他就到处去捡烟盒。”

夜晚，我躺在床上翻阅着亮子的小说。尽管满纸荒唐言，并有无数的错别字，也没有标点符号，可我却像一只久饿不食的野兽忽然觅到猎物，穷凶极恶地咀嚼着那些奇怪而富有魔力的文字。我看得呼吸急促，粗浊地喘息起来。他的笔下是一个根本不存在的荒诞世界，像一架钢琴散了架，一个根本不懂音乐的人将它胡乱拼凑起来，音阶次序乱七八糟，发出杂乱无章的音响。但你又似乎不时被一种无形的、难忘的力量所猛击，心就像垂挂在风中的最后一颗柿子在抖索。一会儿，又起了一种妙不可言的情绪，觉得在这个物质世界以外，还有一个灵魂世界。他的小说使我惊讶地发现，原来在我身上还有不知多少未被唤醒的感觉。

我憋不住，把那些小说扔在床上，披着衣服在屋里来回走动。

这孩子的想象力大胆得让人的灵魂颤栗，他的奇特和敏锐的感觉简直不可思议。

我自愧不如，为自己的想象力感到害臊和悲哀。成为小说家的应该是他而不是我。然而，我现在毕竟是一个思维健全的人，而他却是一个“二百五”、“十三点”、神经病患者，一具没有灵魂的躯壳。香烟盒上的文字毕竟是痴人说梦，绝非小说——他也许永远做不了小说。

我推开门，走到寒冷的夜空下，久久不肯入户……

年已过了，离开学也没几天了，我该回北京了。

黄昏，天下着雪，我拎着皮箱，走向轮船码头。远远地看见亮子站在河边上。他见了我，仍原地站着，呆呆地望着我。雪不大，但他的头发几乎已被雪所覆盖，肩上的落雪也足有两寸厚。可想而知，他已站在这里很久了。

“亮子！”

“轩哥。”

“你怎么站在这里？”

“等你。你说过今天走。”

我把皮箱放在雪地上，望着他。他眉毛上的雪已经冻结，脸冻得青紫，浑身在微微发颤。我替他拂去头发上和肩上的雪。他没有任何表示，仿佛他的灵魂也已冻僵。

“回家吧，亮子。”

他从怀里掏出一个厚厚的、用香烟盒装订成的本子，用双手捧着递给我：“轩哥，长篇，《崩溃》，写祠堂的，你带到北京，请人家帮我发表，好吗？”

这种东西，谁会发表呢？但见他那种痴痴地乞求而又期望的眼神，我稍微犹豫了一下，将它接了过来。

“回去吧，亮子。”

他望望大河尽头：“轮船还没来呢。”他固执地站着不肯走。

也许是因为这些日子他昼夜不分地抢写这部所谓的长篇小说，他消瘦了许多，身体十分虚弱；加之衣着又那么单薄，他越抖越厉害，后来牙齿干脆“格格格”地敲打起来。

我又不禁想起那年的情景：茫茫的雪野上，一个裸体小男孩，在雪地上风一般地撒欢……那个亮子呢？那个清明如水的亮子呢？！

轮船到了。我把围巾解下，围在他的脖子上。他一动也不动，仿佛我的围巾不是围在他的脖子上，而是围在一根枯干了的树干上。我匆匆地上了船。我向他招手，他也没什么反应。船离开了码头。我朝他看，觉得他仍然很漂亮。

轮船一拐弯，亮子被一片树林遮住了。而这时，矗立在河边的祠堂却出现在我眼前。在黄昏的暮色笼罩下，祠堂显得越发高大和森严，它已不知经历了多少个年头的风吹雨打，居然还是显得那么牢固……





我把围巾解下袁围在他的脖子上遥他一动也不动袁仿佛我的围巾不是围在他的脖子上袁而是围在一根枯干了的树干上遥





枫叶船


敬爱的方老师：

您想不出这是谁在给您写信吧？那请您读—读这首叫《红帆》的小诗，好吗？

船儿远航了，远航了，

竖一面漂亮的帆！

那边有森林和草地，

还有小溪在欢淌，

燕雀和松鼠一起在枝头跳舞，

每一片叶子都会弹唱——

童话一样的对岸！

驮着我的梦，

装着我的歌，

船儿在飞驰，飞驰！

噢，风！噢，河水！

你静静点，静静点，好吗？

千万别把它碰翻！

小红帆，小红帆，

我心中的小红帆！

您现在一定能想起二十五年前一个叫石磊的孩子了吧？是的，您的学生石磊在给您写信。自从那件不愉快的事情发生以后，方老师，我多少次想伏在您膝上痛哭，然后大声地喊道：“那诗是我的，是我的！”然而我深深地知道，执著的您是不会相信一个十四岁孩子的申辩的。后来我们分手了，一别二十年。对于那件事，当时仅有十四岁的我，当然说不清什么道理，只觉得自己委屈、伤心、可怜，也从心里恨您：您怎么这样呀？老师！随着年龄的上升，人世间的事情知道多了，我慢慢理解了人，理解了这个世界上所发生的千奇百怪的事。当我终于明白了您是被怎样一种心理支配时，我想一甩脑袋忘掉这一切，然而不行，它固执地沉淀在我的心底——它留给我的伤痛毕竟太深了！

敬爱的方老师，让我们来一起回首往事，剖析一下当时的您与我的心理，好吗？为了精神上的解脱，为了心灵中压抑着的情感彻底释放（一吐为快！），也为了您面前站着的这个向您双手递上（我叮嘱他必须这样）这封信的七岁孩子（他是我的儿子，现在也到您的学校上学了），不至于再使我担忧……

您知道，我是一个不知其父是谁的孩子。自尊的母亲受不了那蔑视和耻笑的目光，在我出生后不久，便将我交付给舅父，然后独自一人带着那颗受骗而又羞耻、破碎的心，到千里之外的漠漠荒原上去了。我在舅舅家一天天地长大了。寄人篱下的生活中，我没有温暖，没有孩子才有的甜蜜的梦，得到的只是冷眼、叱责、怒骂和层出不穷的尖刻嘲讽。舅舅是个十足的书呆子，他疼我，怜悯我，但却无论如何也无力抵御刁钻的舅母对我的侮辱和损害。周围的孩子也常常欺负我，甚至把我紧逼到墙角里，用拳头和木棒命令我叫他们每人一声“爸爸”。就在这样艰难的环境里，我变成一个特别善于幻想而又孤独的孩子。常常地，我独自一人坐在河边上，小路旁。望着眼前的一朵野花，一只羔羊，一片落叶，或天空中的一丝游云，陷入无边无际的痴迷和幻想。幻想伴随着我，鼓舞着我。我在幻想中找到了抚慰，找到了快乐。我很少玩耍，除了幻想，就潜心看书，像只饥饿的书虫。没到五年级，我已把舅父书架上包括菜谱和服装剪裁在内的书至少看了三遍，许多诗和小说，我能倒背如流。不知从何时开始，我心里悄悄萌动了一个胆大妄为的念头：我要当诗人！诗人的桂冠，撩拨、吸引着我，都弄得我有点神魂颠倒，到处乱涂、乱刻，墙上，树上，本子上和书上。手掌写完了，我就写在手背和胳膊上。可惜，这些孩提时代的诗现在都失落了。我始终觉得那些天真纯洁的诗很美，像清晨绿叶上的露珠，像林间深处的牧笛。

终于有一天，我因为这种行为遭到了舅母的谩骂和鞭挞。“谁让你在门上乱写的？！”她手里抓着一块肮脏的抹布，用凶狠的眼睛看着我。我低下头，我害怕这张布满雀斑的脸上深嵌着的这对眼睛，也厌恶这对眼睛。我怎么也不明白，她为什么那样歇斯底里地恨我。一阵沉默以后，她先是把那块抹布狠狠地打在我的脸上，接着就挑最刻薄的字眼尽情地骂开了。还不能解心头之恨，她就随手抓到什么便往我身上砸、打、抽、劈。我先是站着纹丝不动，后来终于急了，把头猛一昂，双眼怒瞪着她。我想，我眼睛深处一定掩藏着什么森然可怕的东西。因为，她哆嗦了一下，退了出去……

我没有掉泪，慢慢地一直走到这座城市南面的河边去。这是我最喜欢的地方，无论在我忧伤的时候，还是在我欢乐的时候。童年时代，我有许多时间，是在它身边度过的。至今，它还仍在我的记忆里淙淙流淌。

我静静地坐在河边上，它十分宽阔，以至于望不清对岸，只是朦朦胧胧的一片。正是因为朦胧，它就更富有神奇的魅力。听人说对岸很美，是一片绿色的原野。我常常把对岸构画成一个灿烂辉煌而新鲜欲滴的童话世界。它是我向往而且一定要到达的地方。我简直把它当做我生命和人生的终点。然而，我只能远远地眺望那个用理想的经纬编织的对岸王国。它在悠悠的白云下，在濛濛的水汽里。那天我就一直坐在河边上。我用刀子把一个树根刻成一艘小小的木船，并用枝条竖了一根桅杆。在选择船帆的时候，不知为什么，我毫不犹豫地选择了一片火红的枫叶。是因为它鲜艳明快？还是我这样一个内心寒冷的孩子正需要温暖而热烈的色彩？

船儿下水了，渐渐离开岸边，朝遥远的彼岸驶去。当时天空一派湛蓝，像一块拱起的硕大无比的蓝宝石，河水绿得翡翠一般，叫人恨不能扑进它的怀里，又叫人舍不得用手指去碰一碰。我的船儿驶远了，这时，船身被微波遮掩了，阳光下，碧水上，只剩了一面竖着的红帆！它那样鲜亮，那样生动，像一团跳动的火苗。啊，美极了！谁说十四岁的孩子不能感受到美呢？方老师，那时我的心都抖了，我听见了自己那不平静的心声啦！

就是在这一瞬间，我用一个孩子的纯净得如同天使一般的心灵感受到一个富有诗意的形象。一首小诗从我那尚未成熟的胸间涌出来了，像一股甜美而清冽的泉水。我用树枝写在潮湿的金色沙滩上。它的名字叫“枫叶船”。

在这首诗、这面帆前，我托着下巴，一直坐到黄昏，坐到那面红帆溶进那弥漫的红色晚霞里……

翌日。当晨曦照上窗棂，我已把这首诗端端正正地抄写在一张洁白如雪的纸上。然后，我带着孩子的好奇、自信和狂妄的勇敢，把它装进信封，塞进那个深绿色的富有庄严感的信筒里……

只相隔半个月，报纸居然将它发表了。

方老师呀，您可曾知道我在获悉这一消息时的快活样儿吗？我想打滚，想把头往树上撞，想哭。我没有父亲，母亲远在天涯，我只一个人，一只在广阔的天空下飞翔的孤单的雏燕，一只在旷野上踽踽独行的小马。就我这样一个孩子，竟也能写出诗来，您想想，能叫我不激动和兴奋吗！我为自己如此大胆的尝试轻而易举地获得了成功而自信和骄傲。我第一次觉得，我不再孤单了，不再可怜了，长高了，强大了，人们不能再鄙视我，也不敢再鄙视我——我能写诗！

我把头昂得高高的，把小胸脯挺得直直的，得意洋洋地从人们面前经过。我感觉到人们都在用惊奇而钦佩的目光看我。那时，我当然还不会使用“刮目相看”这个成语。当我走进校门，我看到同学们都在静静地望着我，好像要重新认识一下我这个弃儿！我的方老师呀，我觉得自己不再比他们这些幸运的孩子矮小了！

我要做个诗人，我自信能够！让人们说我没有父亲吧！舅母露骨的谩骂又算得了什么！我觉得自己就是那条小船，它有一面飞翅般的红帆，船儿定能够达到自己所企求、向往的彼岸。我的心被这种亢奋的情绪烘炙着，弄得自己一连好几天都无法安静下来，老是不停地蹦跳，哼着歌儿。

然而，方老师，我很快发现，我没有听到您一句夸奖和激励的话，不，我还发现了您的眼睛，一双充满怀疑和沉重感的眼睛！

起初，我以为是自己过于狂傲了而使您感到焦虑和不快。您对孩子总是严格的，特别是在他有了成绩的时候。我很快命令自己冷静下来。可是不行，您依旧远远地站着用那种目光审度着我。有时当我挨近您时，这对目光更叫我感到严厉可怕了。

终于有一天，您说：“石磊，去办公室一下。”我去了。您半天没有说话，只是看着我，直看得我不敢抬头。然后，您用严肃、冷峻的口气说出了几天以来的第一句话：“那首诗，是你自己写的吗？”我好像明白了一点点您的眼睛里为什么发出那样的目光。“是的，是我写的。”我说，脸上感到发臊。“真的？”您问，两片眼镜片熠熠发光。“真的！”我声音很大，惊得其他老师都掉过头来看我。您又久久地看着我，然后，似乎放心了些，舒展地吐出一口气来，向我点点头：“这就好。去吧。”我走了。

晚上，我依旧在自己的房间里胡画乱写，可是心里总是烦躁，想到门外走走。经过过道时，忽然听到屋里舅母不知在对谁说话：“他也能写诗，你能信吗？看那个笨样儿，连话都说不周全呢！我敢说，天下孩子都写得出诗来，也轮不上他。咱不护短！实话说了吧，他舅舅书架上反正有的是书，他老翻来翻去的，像寻找什么……”我真想冲进屋里去往她那长着恶嘴的脸上啐一口！可是我觉得现在犯不着跟这样的人吵架去。我从心底里看不起她！没过一会儿，我看见您从屋里出来了。舅母还郑重其事地叮咛了几句：“方老师，他妈不在，我就是他妈。我说，你得帮我好好管教这孩子呀，总不能让他做贼！”您头也不回，迈着沉重的步履走了……





我的船儿驶远了袁这时袁船身被微波遮掩了袁阳光下袁碧水上袁只剩了一面竖着的红帆！它那样鲜亮袁那样生动袁像一团跳动的火苗遥

第二天，您把我叫到校园外的林荫道上。我跟您走了一会儿。然后您停住，把您那双纤细温软的手放在我紧缩的肩头上，久久地，您说：“石磊，你知道诚实是世界上最可贵的吗？”我点点头。“那么告诉我，孩子，那首诗从哪儿来的？”您站到我的对面，用一对充满爱护之情的眼睛看着我，直截了当地问道。我急急巴巴地分辩：“我……我自己的，自……自己的！”您失望地摇了摇头。您不信任孩子，所以，您势必要低估一个孩子的创造力。对孩子创造力的低估，又反过来促使您不信任孩子。更何况我才十四岁就写了一首诗并且发表了呢？要么是神童，要么是剽窃——这是当时您心中的公式，我没有枉说吧？方老师！然而，在您心目中，我这个瘦骨伶仃、郁郁寡欢、带有神经质的孩子，当然不是神童。于是，您要做的只有一点：拯救一个失足的孩子！我承认，您的品行是高尚的，您的感情是深沉而感人的。你有——也只有教师才有的那种用心去洗涤孩子灵魂污点的神圣感和荣誉感。您庄严的面孔和沉稳而温和的声调，于今想起，真会使人联想到深邃空洞的教堂里一位真诚坦然、负有指引人走向圣洁的天堂的牧师！可是方老师，您想过吗？您一开始就把孩子放在了一个与您不平等的地位上，失去了对他们尊重和信任的可能性！从而我注定要在心灵上留下一道深深的创伤！

不知沉默着走了多久，您在路边的绿色长椅上坐下了。然后，您用双手轻轻地把我拉至您的胸前，宽厚而又绝不容忍地：“说了吧！”当时有风，您轻柔的头发不断地抚摸着我的脸颊。不知为什么，我哭了。您用手给我拭去眼泪：“哭一哭也好，让眼泪给你洗去这块污渍！”我突然大叫起来：“那诗是我自己的！是我自己的！”我双手互抱放在胸前，用眼睛看着您。敬爱的方老师呀，那时您实在应该仔细地看看我那双含着泪珠的眼睛啊！它是我无瑕的心灵敞开给您窥视的窗子，然而您没有，却忿然转过身去：“知道吗？认识错误有个时间问题！”我使劲用牙齿咬着破损的袖口：“我没有偷……没有呀……”您伤心而又决然地说：“真想不到，石磊，你一个十四岁的孩子竟学会这样！不行，你必须很快打掉你那危险的虚荣心！”，您用手抚摸了一下我的头。老师，难道，您的手没有感觉到我的整个身心在战栗吗？没有，因为您长叹了一口气，丢下我走了……

我很快又被叫进办公室。这一次是校长主审，您陪审。当然，什么结果也没有。您真的怒了，用手推了推老是下滑的眼镜，拍着桌子：“出去！”我就出去了。

晚上，您又到舅母家，心平气和、苦口婆心地开导我，大讲“真诚”、“品德”之类。最后甚至用一种颤动的，似乎带泪的声音求我：“认错吧，孩子！不然，我心里……”您十指交叉放在胸前，来回不安地走动着。您为您的孩子而焦愁，而痛苦。我的心不禁怦然一动。然而，我还是拒绝了：“我没有错！”您双手索索发抖，不停地指着我的鼻子，气得说不出话来……

第二天，您开始在学校的广播里向所有的孩子不指名道姓地批评我了，最后您意味深长地说：“我们在耐心地等待着他……”

您当然不可能等待到。于是只好公开在班上点名了，并且立即发动全班的同学“伸出友谊的手来拉你们的伙伴一把”。那时我才十四岁，十四岁呀！一个十四岁的孩子，是没有几两反抗的力量的，更何况他没有一个强大的父亲！同学、老师、家庭和社会似乎都在圆目怒瞪我这个行为不良的“偷儿”。我觉得眼前是翻滚的浪潮，漫天的飓风。我哆嗦了，害怕了，夜里做梦大喊大叫，冷汗淋漓。我至今也不责怪他们。因为，方老师，他们的这种愤然、蔑视的情感源于您——一个班主任善良的但却是错误的判断！

在如此凌厉的攻势和沉重的力量面前，一颗未经人间世故，未经时间磨砺的嫩稚的心终于无法承受这一切而屈服了。我站起来，用手指使劲地抠着课桌，哭着承认；“是的……那诗……是……是偷的……”我趴在桌子上痛哭失声，两只脚不停地搓擦着地面。我感到双手发麻。我大声叫道：“妈妈……”然而您——方老师，却把一个孩子委屈良心和丢失自尊后的痛苦看成从错误的泥淖中竭力挣扎出来时的难受。您叫所有的孩子都退出，然后从高高的讲台上走到我的身边，爱抚地：“好了，孩子！”我抬头一看，您眼里也汪满泪珠，慈母般地微笑着……

我低垂着脑袋，走到了城外的大河边。河水清澈照人，映得出天空任何一丝淡淡云彩，可它洗涤不净一个孩子心灵上并非由于他自己的过失而落下的污点。坐在河边上，我失神地瞧着迷茫的对岸：我那带红帆的小船呢？它已到达对岸了吧？是的，它一定到达了！当我想离开河边时，偶然侧目一瞥，我却瞧见了那只小船：它侧沉在不远处的水边。是大风折断了桅杆？是巨浪击翻了它？那面红帆宛如一面倒下的旗帜！

我拼命跑过去，把船抱在怀中，对着它无法到达的对岸大声号啕，泪珠落在那面依旧鲜艳的红帆上……

晚上，我给妈妈写了一封信，信的结尾是含泪的呼唤：“妈妈，带我离开这里吧！”

一个黄昏里，妈妈来了，第二天天刚拂晓，她就又匆匆地带我离开了这里——我童年生活的地方。当我跟着妈妈路过校门时，我双手抓住了清凉的铁栅栏在心里轻声说着：“方老师，请你原谅一个不辞而别的没礼貌的孩子吧！再见了，城市！再见了，学校！”

我走了，来到了人烟稀少的荒原。多好！过去的一切，不管是愉快的还是怨恨的，都随着千里路程，大山长河，森林和草地被割断了。我将在新的家庭，新的学校，新的人群，新的氛围里开始新的生活。我不禁在留恋故乡之余而暗暗庆幸自己获得一片崭新的天地。我觉得我又是一个我！可是不行，方老师！我很快发现，我丢下了睡了十四个年头的那张吱吱呀呀的小床，丢下了那只陪伴着我的小猫，丢下这，丢下那，心灵上的阴影却怎么也丢不掉，它像幽灵似地附在我身上，伴随着我一起流落到这片荒原上。历史是割不断的，哪怕只是瞬间的历史。那面使我陷进幸福遐思而又使我蒙受心灵创伤的红帆，不时地在我的记忆里飘动！我是个多疑而伤感的孩子。我时常觉得荒原上的人，也统统知道我偷过诗，（是个不知羞耻的小偷儿！）悔恨于失足的母亲，对于失足的产儿的“失足”，越发不能宽容。她责问我，为我的耻辱而泪流满面。我的性格变得极为古怪，什么事情都愿闷着，竟然不愿向她解释一句，只是听她唏嘘着数落我。我的心灵更为闭合。我躲避着目光，躲避着人声，躲避着纷扰的外界，原来喜欢到城外的大河边去独坐，现在喜欢去这里的沙丘旁侧卧。风把金色的沙丘吹成一道道具有环形美的波痕。常常地，眼前的沙丘变幻成涌着一道道翠浪的大河，只见一只挂红帆的小船儿在浪间行驶着。眼睛一眨，它又倏然消失，眼前依旧是一片似乎凝固了的没有活力的大漠。

方老师，这二十多年里，不知你曾有没有过这样的思考：那件事不会摧毁一个孩子心灵深处刚刚萌生的对未来和前途的自信力吗？不会使他幻想的嫩翅折断吗？不会使他那正在奠基的积极向上、昂扬奋发的人生观发生动摇吗？是的，除了多疑，我对自己失去了信心，并且觉得这个世界总是冤枉人的，人世间并无信任可言！十八岁那年，我在笔记里写下了这样一段话：“我的生命之船呀，那面鲜艳的红帆落下了，落下了！它只能永远在人生长河的这边梦中萦绕那五彩纷呈、理想所在的彼岸！”

方老师，责怪您的学生不该如此心灰意冷、自暴自弃吧！大地在，太阳在，江河日夜长流，四周充满空气，何必消沉！是的，我也常常这么想，并尽力鼓起生命之船的风帆。然而，方老师，那件如今看来微不足道的小事，落在当年一个没有父亲、受到舅母欺凌的十四岁孩子身上，留给他心灵的创伤确实过于深重了。说来也许会使您伤心，如今我已三十好几的人了，那心灵的创伤还常常隐隐作痛！我早已抛弃对诗人桂冠的追求，但依旧迷恋着诗。朋友们看到我的诗，都说我选择医生的职业简直是最大的糊涂，说我实在是耍笔杆子的材料，应当去做诗人。他们竭力鼓动我投稿。我冲动了一下，然而，我很快想到那首《红帆》：人家不会说是偷的吗？作为医生，我并不全信那个奥地利医生弗洛伊德的“犯罪心理源于他少年时代的过失”的精神分析说，更何况，我并未有什么过失！但我承认，少年时代的心灵创伤，的确是难以愈合的。我甚至以为，它将随着我走尽全部的人生旅程！

方老师，当我诉说完这一切，我诚恳地请求您不必难过，更不必抱愧，尤其是不必自谴。因为，如果说我是个具有悲剧性色彩的人物，那我必须承认，在本人的性格里沉淀着伤感、软弱、自扰、过于自尊这些人类的弱点。直到现在，我始终觉得您是爱我的。我永远也忘不了您那双含泪的眼睛！

如果说，我还憎恨这件事情，对您本人，我却并无一丝恨意。随着岁月的流逝，加之我于医学院毕业后又分回到这阔别二十余年的城市，时间远了，空间近了，不愉快的事情在时间里淡漠了，眼前所见却唤起许多美好的回忆。您想象不到吧，我们最近几乎每周见面呢。您知道您周末来医院看病，坐在您面前的那个戴口罩的医生是谁吗？第一次见到您，我简直不敢相信自己的眼睛。您衰老了，一头青丝而今变成苍苍白发。您迈着稳重但显然蹒跚的脚步走到我面前，然后轻轻坐下，用由于吞了过多粉笔灰而苍哑得发钝的声音，向我缓缓地诉说您的病情。我一句没有听见，因为，我在看您：您那昔日丰满红润的脸庞瘦小了，肌肉松弛，尤其是那对精心批改作业、细心观察孩子的眼睛，垂着两个叫人心疼的眼袋。您那双紫斑点点的手，立即使我想到沙丘上，在被风暴肆虐之后那酸枣树显现出来的弯曲嶙峋的老根。当时我的心禁不住一阵酸楚，想一把抓住您的手，叫一声：“方老师！”然而不知由于一种什么感情的驱使，我用手捂了一下脑门，把只有医生才用的大口罩往上拉了拉。我开始给您看病。听诊器所听到的心声，手指所感到的脉搏跳动告诉我，您的心力明显的衰竭！反复检查的结果是：您没有病，只是太累太累了。当我说到您该从您的岗位上退下来，停止您的工作时，我看到您顿时像一个孩子被人剥夺了什么宝贝东西而惊慌失措了。继而，您用求援的目光看着我：“不，不，医生，您想想办法，您是有办法的！”我知道，如果真的让您失去那些吵闹淘气的孩子，只会加速您的衰老，缩短您生命的进程。最后您同意半休。可是您欺骗了您的医生，我给学校打了电话，得知您依旧从早到晚在学校里大吵大喊的——您是校长了。不知为什么，我总是担心您会有一天拿着教鞭倒在课堂上。于是，我决定您每周周末必须来医院治病。

敬爱的方老师，如果您的学生还能给您一丝宽慰的话，就是：他的医务工作干得还并不坏哩！



老师，此刻，我心里感到从未有过的轻松和熨帖，一切都似乎化为烟云，飘然从心底逸出。请您把我的儿子找到您的胸前（噢，他比他老子可出息多了，富于幻想，很聪明，已经会写诗了），然后请您安坐，垂下您那疲倦的沉重的眼帘，把那双抚摸过无数孩子肩头和头发的手，安静地平放在扶手上，让我的儿子轻轻地、轻轻地再把那首美丽的小诗吟诵：

船儿远航了，远航了，

竖一面漂亮的帆！

那边有森林和草地，

还有小溪在欢淌，

燕雀和松鼠一起在枝头跳舞，

每一片叶子都会弹唱——

童话一样的对岸！

驮着我的梦，

装着我的歌，

船儿在飞驰，飞驰！

噢，风！噢，河水！

你静静点，静静点，好吗？

千万别把它碰翻！

小红帆，小红帆，

我心中的小红帆！

您的学生　石磊





埋在雪下的小屋


一

阳光下的雪山，闪着纯净的、蓝银色的光。它巍然矗立，像一道巨大、美丽的屏障。那雪像是荧光粉尘，即使夜间，这座雪山也发着淡蓝的光。这个硕大无朋的发光体，把整个天地都映照得十分明亮。

山脚下的村子，像所有其他山村一样，房屋参差不齐，疏密不匀地摆布着，只是这里的房屋都是木头的。有一条小溪从村前流过，水永远是清澈的，也不知流向什么地方去了。到处都是树木。盛夏时，浓荫蔽日，偶然有疏漏处，阳光泻下时，就像是一道金色的瀑布。村里有马，有狗，有这世界上最美丽的公鸡。早晨和傍晚时的炊烟，是最好看的。炊烟是乳白色的。它从各个烟囱里冒出，然后，袅袅地升起，天空便像悬挂着一道道银绸。若有风吹来，炊烟就抖动起来，像神话中的仙女在空中舞着长裙；风若大一些，炊烟就被吹散，弥漫在村子上空。从山顶往下看，村子时隐时现，犹如在梦里一般。所有这一切，在大野、林娃、森森和雪丫未被大雪压在半山腰的小木屋里时，他们都未曾注意过。他们看惯了这一切。

这天早晨，大野和林娃同驾一匹马，在村前的一块空地上正兴致勃勃地玩耍着，他们时而让马慢慢地溜达，时而用鞭子抽打着它，让它狂奔，溅起一路雪烟。林娃从马上震落到雪地里，大野则趴在马背上，快活地大笑。突然，马猛然一纵，把他也震落到雪地里。马“咴咴”叫了一阵，跑回马厩去了。他们两个对望了一下，然后一边笑，一边在雪里打滚。

雪丫跑来了：“大野哥！”

大野抬起头：“有事吗？”

雪丫指着不远处的小溪：“有一只小鹿，雪白雪白的，刚才来溪边喝水了。”

大野立即爬起来：“它还在吗？”

“走了，上山了。”

“追！”大野跑在前面，林娃和雪丫便跟着他。

等春天来临，雨就要回到这里。她喜欢白色的鹿。大野答应过她，一定给她捉住一只。她回来时，看到已经抓住了一只白色的鹿，那该会多么高兴呢？

小溪边上，森森正在堆雪人，这是一个很瘦弱的孩子，脸色黄黄的，眼睛显得很大，但没有神采，没有孩子的活气，却含着大人的忧郁和寂寞。村里的孩子们都不理他，他只有独自一人玩耍。他堆了许多雪人，都是一些孩子，有男孩，也有女孩。这样，他仿佛也有了许多孩子跟他在一起玩耍了。他跟这些雪孩子们说着话，并用雪球砸它们，然后双手抱住头“哎哟哎哟”地叫唤着，仿佛那些雪孩子真的还手了，也用雪球砸打着他。他又回过身来，再勇敢地抓着雪球冲上去。雪球把一个雪孩子的鼻子砸破了。他用手轻轻抚摸着：“疼吗？我不砸了，再也不砸了，好吗？”他真的不砸了，就坐在雪地上，望着这些雪孩子，很幸福地笑着。

当他忽然想到眼前站着的都是些雪孩子时，他又回到了忧郁和寂寞里。

大野他们过来了。林娃用敌视的目光看着森森。森森把头低下去。他们又继续朝前走了几步，大野回头一看，只见森森孤零零地站在雪地上，在望着他们。停了停，他走过来：

“上山追一只小白鹿，你去吗？”

森森的眼睛里满是疑惑：“真的吗？你们真的要我吗？”

“走吧！”大野说。

森森飞快地跑过来。当他见到林娃仇恨的目光时，脚步又慢下来，样子很尴尬。他不敢看林娃的眼睛，便把头又低了下去。

“快走啊！”大野说。

雪丫过来拉了拉森森的手。

森森赶紧跟在了大野后面。

四个孩子尾随着小白鹿的脚印，爬着雪山，雪在他们脚下“咯吱咯吱”地响着。森森的加入，使这支小队伍显得很不和谐。于是，森森愈发地尴尬。他只顾低头爬着，丝毫也没有那种“我终于有了伙伴”的快乐。他常用眼睛去瞟他们三个人。大野一直不看他。林娃不时地把仇恨的目光移到眼角来瞥他。只有比他们都小的雪丫像是什么也不知道，欢欢乐乐的，那对黑晶晶的眼睛告诉人，她是不知道这个世界上还有一种东西叫“恨”。

林娃摔倒了。

森森欲去拉他，可是一见到林娃厌恶的目光，就又停住了。

林娃狠狠地拍了拍身上的雪。

雪丫边爬山，边唱着歌。她才八岁，因此唱得奶声奶气的，她的歌声驱除了不和谐的气氛。这支追鹿的队伍又活跃起来，争先恐后地往上爬着。

离村子已经很远了，可连小鹿的影子都还没见着。他们累了，就围在雪上躺下歇息。天又下雪了。大野站起来：“快追，过不一会儿，它的脚印就要被雪覆盖了。”他们又继续往上爬。

半山腰一块巨大的石壁下，有一幢小木屋。它是勘察队建的。小木屋门前是一片密集的小树林。鹿的脚印一直到林子边。这就说明，鹿钻到林子里去了。

雪丫喊冷了。

大野说：“走，到小木屋里先躲躲风。”

四个孩子便进了小木屋。

小木屋原是有人住的，有床，有毯子，还有凳子什么的。他们打量了一会这些东西，暖和了些，依然惦记着那只鹿。

“应该想办法把它从密林里轰出来。”大野说。

“我大声叫，行吗？”森森说。

大野点了点头。

森森站到门外，大声叫起来：“噢——！”

没有动静。

几个孩子都站到门外，一起叫了起来：“噢——！”

强烈的声波撞击着雪山，震得山坡上的积雪纷纷落下。他们没有在意，仍然用了更大的力量去喊叫：“噢——！”

突然，一幅景象出现在他们眼前，把他们吓僵了：山顶上，雪像潮水一般，大面积地向下倾泻而来，发出轰轰隆隆的声音，空中扬着迷迷蒙蒙的雪烟。

雪崩！

一只毛绒绒的雪兔仓皇向小木屋跑来。它竖起耳朵愣了一下，见无路可逃，竟然大胆地跑到孩子们的脚下。

雪越来越凶猛地向下坍塌，直向小木屋涌来。

大野、林娃和森森本能地退到了小木屋里。

那只雪兔也跟着跑进小木屋。

雪丫完全吓呆了，依然站在门口。

大野一把将她拉进小木屋里。就在这一瞬间，雪山像被劈开了，其中一半，像醉汉似地晃了几晃，“哗”地倒下了……

小木屋被大雪深深地掩埋了，孩子们眼前，顿时一片黑暗。

二

小木屋被沉重的积雪压得“咯吱咯吱”乱响，那样子让人觉得，它随时都有被压趴的可能。但最终它还是挺住了。它是用很粗的整木构成，很牢固。

他们想从门口挣扎出去，可是，雪将门口堵得严严实实。他们胡乱地挣扎了一阵以后，绝望了，一个个瘫坐在地上。黑暗里，雪丫哭了：“妈妈——！”大野、林娃和森森也相继哭起来，后来竟疯狂地号啕。

大野先停止了哭泣，抓住雪丫的手：“别哭了，啊？”

“我要出去！”雪丫哭着。

“我们想办法出去，我们会出去的。”

“真的吗？”

大野点点头：“嗯。”

雪丫稍微停了停，又哭起来：“我要妈妈，我要妈妈……”

本来已没有劲再哭的林娃和森森接着又哭起来：“妈妈，妈妈……”

大野摸索过去，把林娃和森森都拉到身边。他们四个人紧紧偎依在一起，哭哭停停，停停哭哭，到后来都哭不出声音来了，就呆呆地坐着。

这是一个纯粹黑暗的世界。他们还从未体会过去这种黑暗，它像是有重量似的压迫着他们。浓极了黑暗，使他们谁也看不见谁。这又是一个高度寂静的世界。除了他们的鼻息声，就什么声音也没有了。他们觉得自己现在被埋在万丈深的地下，完全与世界隔绝了。

墙角上，那只雪兔的眼睛放着淡绿色的光。

“大野哥，我们还能出去吗？”林娃问。

大野无法回答。

于是，他们都忽然想到了死亡。恐惧使他们禁不住都抖索起来。

“大野哥，我们真还能出去了吗？”森森问。

“你说呀！”雪丫摇着大野的胳膊。

这时，他们都把大野看成是这个黑色王国的首领。大野忽然有了一种责任感。他是男孩，他又比雪丫大六岁，比林娃和森森大两岁，他应该有一种责任感。他为自己的哭泣、恐惧、失魂落魄，甚至是默默等死而感到羞耻。

“当然能出去！”他用一种毫不犹豫的、满有把握的口气回答他们。

大野的每一句话，其他三个孩子都坚信不疑。

“雪丫，来，你躺到床上去。”大野说。

“嗯”。

“盖上毯子。”大野叮嘱。

“嗯”。

“林娃、森森，我们现在开始挖雪！”

三个男孩便跪到地上，用手挖雪。手指伸到雪里，像是雪中有无数的牙齿在啃咬。过不一会儿，手指就冻得连心一般地疼痛起来。他们只好停住，把它放到嘴里去温暖。大野想了想，打算找到几个挖雪的家伙，便在黑暗中到处摸索。可是摸索了好长时间，也未能找到一件可以使用的家伙。这时，他摸到了那张椅子，叫林娃和森森过来帮忙，将它拆了。现在，他们每人手里有了一块板子。挖雪的速度加快了，但没挖多久，林娃首先感到没有力气，停住了。森森坚持着干了一会儿，也靠在了墙上。大野又挖了一会儿，也终于感到气力不支，把板子插在雪里，“呼哧呼哧”喘息着。

“你们在哪儿呢？”雪丫害怕地问。

“在这儿呢。”大野说，“别怕。”

挖挖停停，停停挖挖，后来，林娃首先失去了信心，把板子扔了，倚在墙上哭起来：“我们出不去了，出不去了……”

他又勾引起大家的绝望情绪。雪丫又用已经哭哑了的嗓子哭着要妈妈了。森林则在喉咙里呜咽。

“大野哥……”雪丫叫着。

大野爬过去：“我在这儿……”

“我们会死吗？”她问。

她的提问使小木屋立即变得一片沉静。

“你说呀！”

“不会死的。”

“不骗我吗？”

“不骗你。”

林娃突然叫了起来：“骗人，你在骗人！”一边叫，一边蹬着腿哇哇大哭，“我们会死的，会死的！”

大野沉默着。

森森爬过去：“林娃，你别哭，别哭了。”

“滚！”林娃叫了起来，“就怪你！是你第一个大声喊的！”饥饿、寒冷、黑暗、恐惧使他快要疯了，对着森森乱踢，并大声地叫着，“你爸爸是杀人犯！”

森森咬住嘴唇不吭声。

林娃更大声地叫起来：“你爸爸是杀人犯！”

“不是的！”

“是的！”

“不是的！”

“是他杀死了我爸！”

“没有！”

“你敢不承认？”林娃扑过去抱住森森，然后骑在他的身上，用拳头打他的脑袋。

“没有！”森森不屈地叫着。

林娃揪着森森的头发，将他往地上磕着。

森森终于反抗了，把林娃从身上掀了下去。两个人便在地上打成一团。

雪丫吓得直哭。

“别打了！”大野抓住他们，一人给了一拳。

林娃平静了一些，倚着墙喘息着。

森森瘫在地上，伤心地哭泣起来。

森森的爸爸还关在监狱里。

三年前，森森的爸爸去山里打猎。他翻过一座山，想到另一座山上去。两座山之间，是一片草地。他刚走到山脚下，抬头一看，只见巨大的夕阳下，一支狼群像黑潮一般涌流过来。而且，他很快看清，它们在追逐一个人。那人在拼命向这边奔跑着，狼群则紧追不放。越来越近，能清晰地听见狼在喉咙里发出的呼噜声了。那人知道无法摆脱这支狼群了，突然停住。狼群也一下停住了。僵持了一会儿，狼便形成一个包围圈，将他围在当中。他端着枪，盯住那些试探着向他靠拢的狼。“当”的一枪，一只狼倒在了地上，其它狼立即向后退去，他趁机又往前跑了几步。过不一会儿，狼群又将他包围起来。他又击毙了三只狼。这时，他已退到离森森爸爸不远的地方，森森爸爸一下认出了这是林娃的爸爸。

林娃爸爸的子弹打光了，抓着枪准备跟狼肉搏了。

森森爸爸找到了一个有利的位置站好。就在一只狼快要扑到林娃爸爸跟前时，森森爸爸的枪响了，那只狼应声倒在了血泊里。

林娃爸爸一眼看见了森森爸爸，他感激地向他点了点头。但森森爸爸并不理会，眼睛冷冷地盯住那些狼。他们两家从祖辈开始，就结下了很深的冤仇。

狼又向林娃爸爸扑去，森森爸爸又是一枪。

一枪又一枪，森森爸爸的子弹也打得只剩两颗了。而这时，那只领头的巨大的公狼已扑到林娃爸爸的身上。狼和林娃爸爸纠缠在一起，森森爸爸无法打枪了。公狼撕咬着林娃爸爸。他发出一阵阵惨痛的叫声。

森森爸爸抓着枪跑过来，但立即有两只狼朝他跑来，逼着他又退了回去。

“开枪呀，开枪呀！”林娃爸爸大声叫着。

森森爸爸把枪举起来，但却无法开枪。

“开枪呀，开枪呀！我们没有仇，没有仇！”

森森爸爸瞄准着那只公狼，刚要扣动扳机，枪前出现的却又是林娃爸爸。他跺了一下脚，又继续瞄准。

“救救我吧！救救我吧！”林娃爸爸哀号着。

森森爸爸扣动扳机，而几乎就在这同时，不知是林娃爸爸抓到了公狼的什么痛处，它喊叫了一声，往旁边一跳，而把林娃爸爸甩到了枪口，一声枪响，林娃爸爸倒下了。

森森爸爸发疯似地冲下去，扣动扳机，把最后一颗子弹打在了那只公狼的脑门上，它当场倒毙。另外几只狼向天边仓皇逃走了。

天晚了。

森森爸爸跪在林娃爸爸身边，一动也不动，像冻僵了一般。

山，静得像一座坟墓。冰凉的月亮高悬在天上。

第二天，村里人找来了。人们发现了林娃爸爸胸前的枪伤，也发现了抱着空枪像死人一般坐在草地上的森森爸爸……

小黑屋里，只有森森的哭泣声。

三

大野想起了那个绿色的夏天……

明亮的太阳照着山谷，远处的山是黑色的，不远处的山是黑绿色的，近处的山是绿色的，再近处的山则是金绿色的。天上有云彩飘过，太阳光的强度变化着，那山的颜色也随之变化着。小溪两边有小山，有巨大的岩石，也有小块平地。小溪的一边有用石头铺成的小径。小径高高低低，弯弯曲曲，一会儿暴露在阳光下，一会儿又完全笼罩在阴凉的树荫里。岩石缝里渗着清水，“滴答滴答”地往下滴，小径总是湿漉漉的。人的脚踏不到的地方，长着黄绿色的、绒绒的青苔。小溪流着，不断地变化节奏，流到开阔的地方，它就显得很平缓，很悠闲；流到狭窄的地方，它就显得急促，慌忙；流到一个更狭窄的地方，它就打闹起来，喧嚷起来，激起一团团白色的水花；从高处跌下低处时，它更加迅速。站在高处望，小溪亮闪闪的，像是流动着一溪银子。

溪里有鱼。它们或在水中迎着水流摇着尾巴，或钻到石头下面的空隙里藏着，或在草丛里翻滚着，或随着流水把它们带到下方，过不一会儿又箭一般冲了回来。

大野背着鱼篓，跪在水中，两只手分别从两边向石头下的空隙摸去。他很小就会在小溪里抓鱼了，经验很丰富。他双手突然一合，一条鱼便被他捉住了。他把它举到空中。阳光下，它泛着金色的光辉。他笑了笑，把它放进鱼篓里。他刚要弯腰再去抓鱼，只见一团金黄色的东西从水面上漂了过来。他迎上去，捞起来抖开一看，是条女孩子的裙子。是谁的呢？他没有见过村里的小女孩有谁穿过这种颜色的裙子。他抓着黄裙子，沿着小溪往前走。远远地，他看见一个小女孩在小溪里洗澡。她光着身子，抱住一块石头，扑动着双腿，把水打得飞起来。他看不见她的脸，便又朝前走了几步。她的脸是面向溪水的，他还是看不见。他只能看见她一头黑发。这些头发现在水流中优美地甩动着。她像小鱼似地不断地喝水喷水，那样子显得很快乐。他忽然有点不好意思，又退回去十几步。





他抓着黄裙子袁沿着小溪往前走遥远远地袁他看见一个小女孩在小溪里洗澡遥她光着身子袁抱住一块石头袁扑动着双腿袁把水打得飞起来遥

她从小溪里站起来，并把脸转过来。她好像很瘦，像水中灵活地游动的那种叫“柳叶儿”的小鱼。她水淋淋的乳白色的身子，暴露在夏天的阳光下，身体一周像镶了毛茸茸的金边。她仰头看了看天空，欢乐地在小溪里奔跑起来，突然滑倒了，顺势又抱住了一块石头，再次伏在水上。这次她没有再用双腿去打水，而是很安静地在水上伏着。水流从她的下巴下流过来，流过脖子，流到双肩，一部分顺着身子的边沿流下去，还有一部分从她的脊背上流了过来。因为她阻挡了水，因此，水在她的身体上发出了“骨碌骨碌”的声响。

她不是这个村里的。

她玩得入迷了，到现在也不知道她的黄裙子被水冲走了。

大野举起裙子，叫道：“这裙子是你的吗？”

她吓得立即缩成一团，半天才转过脸来。她望了望裙子，说：“是……是我的。”

“我在下面捡到的。”

“肯还给我吗？”

“当然。”大野拿着裙子走过来。

她惊慌地叫起来：“你别过来！”

“为什么？”

“不为什么，反正你别过来。”

大野看着她蹲在水里，缩着脖子，并用双手抱住自己，忽然脸上一阵阵发烧。他从路边扳断一根树枝，把裙子挑起来，又脱下背心，把自己的眼睛蒙上，端着树枝，在石径上摸索着向她走过来。

“穿好了吗？”

“穿好了。”

大野解掉背心，刚才一直黑着的眼睛一下适应不了明亮的光线，眼前朦朦胧胧的。

“你是这个村子的吗？”她问，声音很细、很嫩。

“嗯。”大野看清楚她了。她有一个光光的很突出的额头，眼睛深深的藏着。黄裙子在她身上，使她很像山上开放着的金针花。

“你刚才在哪儿？”

“在看你洗澡。”

“一直看我吗？”

“嗯。”

她掉过头去，过不一会儿，肩一耸一耸起来。她哭了。

大野慌了，不知道怎么办了，用手背在身后一遍一遍，毫无意义地擦着。

她哭着朝前走了。

大野追了上去，叫了起来：“我没有看你！”

她掉过头来，用泪眼望着他：“你骗我！”

“不骗你！”

“真的吗？”

“真的！”

她用牙咬着嘴唇笑起来。

他们朝同一个方向走。

“你叫什么名字？”

“我叫雨。妈妈生我那天，天下着雨。妈妈就叫我雨。”

“你肯定是城里的。你怎么到这儿来了？”

“妈妈到国外去了，是德国。他们有座城市，叫慕尼黑。妈妈到那儿读书去了，要读四年。爸爸是搞勘察的，老也不回家。没有人管我了，爸爸就把我带在身边，到你们这里来了。前面水边上那座房子，就是他们勘察队的房子。”

“你要在这里读书吗？”

“嗯。”

“读几年级？”

“五年级。”

“那我们一个班。”

雨很高兴，看了看大野的眼睛。“我们这里好玩吗？”

“太好玩了！”她的眼睛到处看，充满着迷恋的神情。小溪两旁的植物不都是绿色，各种颜色的花，各种颜色的树叶，各种颜色的树干倒映在溪水里，使溪水变得五彩缤纷。这是一条彩色的小溪。高阔明净的天空下，飞着几只大鹰。它们盘旋着，滑翔着，俯冲着，迎着气流不进不退地停留着。阳光从它们展开的翅膀里漏下。幽静的山谷里，不时传来鸟的清脆的鸣啭。石径上，停着几只美丽的山雉，见人来了，便笨拙地扑着翅膀飞到树丛中去了。野兔、松鼠等活泼可爱的小动物不时地出现在眼前，待要看清楚时，它们却又机灵地溜走了。大山藏着无限的秘密。

这里的任何一样东西，都使雨感到新奇。

大野说：“还有很多很多好玩的地方呢。”他向她说了一大堆，“雨后，可以到林子里采蘑菇；这座山背后，是一个大湖，湖上有独木舟；再翻过两座山，就可以见到一大片草地，有很多羊和马……”

“我都想去！”

“以后，我带你去。”

他和她刚认识，可一直玩到傍晚……

雪丫的声音把大野的心思又拉回到了黑暗的小木屋。

“我饿了……”雪丫带着哭腔，有气无力，可怜巴巴地说着。

“再忍一忍，好吗？”大野说。

“我忍不住了。”雪丫哼哼唧唧，“我要吃，我要吃……”

大野抓了把雪，把雪丫的手拉过来，放在她手上：“再吃点雪，我们很快就会出去的。”

“你老说很快就会出去的。”雪丫摇着头，把雪撒了，依然说着，“我要吃，我饿了……”

大野抓起木板，凶狠地挖起雪来，满屋子响着他“吭哧吭哧”的喘息声。

森森也抓着木板爬过去，帮大野一起挖。

林娃一直坐在床上歇着。“出去！哼，还早着呢。我可不能傻，把力气用了，又没吃的，人很快就会死的。”他尽量一动不动地坐着，并把眼睛闭上，像一只钻进树洞里冬眠的小狗熊。

雪丫哭闹起来：“我饿了，我要吃……”

大野怒气冲冲地：“不准再哭了！”

雪丫吓住了，可是过不了多一会儿，又哼哼唧唧起来了。

大野和森森都没有什么力气了，干了一会儿，就再也干不动了，便倚在墙上。他们把雪放到嘴里，让它变成水，流到饥渴的肚里去。

他们被困在小木屋里，大概已经两天两夜了。

饥饿已在威逼着他们。从昨天晚上起，他们已经开始吃雪。雪水像一块冰滑进肚里，过不一会，胃又热起来，像放了一块燃烧着的木炭，热得灼痛。再过一会儿，又凉了，寒气从里向外透，浑身便哆嗦起来。他们就紧紧地缩成一团。实在受不了了，便又去挖雪，靠花力气来取暖。他们多么想吃点东西！

大野很可怜雪丫：她还小呢。

林娃身上有吃的，是一块腊肉。那天早上，他急着要去跟大野骑马玩，顾不上吃饭，便用一张纸包了块腊肉放在口袋里跑出来了。但他不吃它，却顽强地忍受着饥饿的折磨。他估计，即使能够出去，也要很长时间。他得把它留着，到非要吃不可的时候再吃。他想从那块腊肉上撕下一片来给雪丫，可是想了半天，还是打消了这个念头。他不住地用手去摸摸那块腊肉，生怕它跑了似的。他闭起眼睛，竭力让自己想些其它的事情。可是，他的耳边不断响起雪丫的声音：“我饿。”他一想到饿，顿时感到饿得心发慌，头发晕，浑身发软。他实在顶不住了，便颤颤抖抖地把那块腊肉取出来，把纸打开。他刚想吃，可又咬着牙忍住了这种强烈的欲望，只是把它送到嘴边，用舌头舔了舔。

雪丫叫起来：“大野哥，你闻，腊肉味！”

大野和森森也都立即闻到了腊肉味。多香多美的腊肉味啊！可是，这木屋里怎么会有腊肉味呢？莫不是把脑子饿出神经病来了？

“林娃，你闻到腊肉味了吗？”大野问。

林娃有点结巴：“没……没有呀。”

于是大野向雪丫解释说：“那是因为你想吃腊肉了，所以，你就觉得闻到了腊肉味。”

但雪丫却固执地坚持：“不，我闻见了。”随即又哭哭啼啼起来，“我要吃腊肉，我要吃腊肉……”

林娃无声地哭了。他用手捂住耳朵，不去听雪丫的声音。

雪丫饿累了，哭乏了，睡着了，不时地说着梦话。那只雪兔不知是因为怕冷，还是害怕孤单，竟然跳到床上，靠着她的头蹲着。

大野和森森又开始挖雪……

四

雪丫朦朦胧胧地睁开了眼睛，一时忘记了这是在埋在雪下的小屋里，被又浓又稠的黑暗吓得“呀”地一声尖叫起来。

尖厉的叫声把三个男孩吓坏了：“雪丫！雪丫！”

雪丫醒来了，打着哆嗦：“我怕，我怕……”

黑暗沉重得像岩石一样压迫着她。她眨着惊恐的眼睛寻找着亮光。有米粒大一点亮光也好呀，没有，除了黑暗还是黑暗。在这沉重的黑暗里，她——一个仅仅才八岁的、胆小的小女孩已经度过了整整三天。多么漫长的三天哪！黑暗像一头巨大的、黑色的、看不见的怪兽围着她转，转，用冰凉的黑舌头舔她的脸，她的手，她的全身。她像是听见了它的凉丝丝喘息声。它还让她想起了许多让心发抖的事情、景象和一些故事。她常常用手去推它，可是根本推不开。

“大野哥！”

“我在这里。”

“我要抓住你手。”

大野摸索过来，把手伸给她。

大野的手冷得让她不敢相信了。她便用手摸大野的脸：这是嘴，这是鼻子，这是耳朵，这是眼睛。她紧紧抱住她的胳膊，这才又慢慢地安静下来。

而饥饿却又开始袭击她。她一阵一阵地出着虚汗，一阵阵发晕，一阵阵恶心。她闭上眼睛，用牙咬着大野的衣服。雪丫是一个很乖的小女孩，她不再总嚷她饿了。她忍着。她又想起妈妈来，想着想着，就无声地流起眼泪来。

大野的手背感觉到了一颗泪珠。

“雪丫，想妈妈啦？”

她点点头。

“你会很快见到妈妈的，很快。”大野的鼻头酸溜溜的。

她抬起头来，想看见大野的眼睛，可是看不见。她不死心，便使劲地看着……她忽然叫了起来：“火星！火星！”

大野他们到处寻找，只有黑暗。

雪丫仍然叫着：“火星，火星，我看见我眼睛前都是火星火星！”

她饿坏了。

“我们会被烧死吗？”她死死抱住大野的胳膊。

火星在她眼前迸发着，乱射着，闪烁着，就像雨点一般稠密的小金箭。它越来越亮了，仿佛眼前的世界被点着了，她剧烈地颤抖起来。过了一会儿，火星不再那么猛烈地发射了，和缓下来，但个儿比刚才大了。

“蝴蝶！蝴蝶！金蝴蝶……”雪丫说。

林娃觉得有点好笑：“胡说什么呀！”

“你看不见吗？我看见了，是蝴蝶，金蝴蝶，在飞呢，飞呢……”

她的身边又出现嗡嗡声。

“蜜蜂，啊，蜜蜂来了！”

“真是胡说！”林娃摇了摇头，“你疯啦！”

“你没听见吗？我听见啦，蜜蜂在叫呢……”她眼前的金蝴蝶渐渐暗淡下来，蜜蜂的声音也越来越小，像是飞到很远很远的地方去了。那只雪兔一直挨着她，像是她（它）们早认识了似的。它用舌头舔了舔她的手。她惊乍了一下，但很快想到它就是那只雪兔，便把手插进它的绒毛里。这小东西真可怜，怎么也跑到小木屋里来了？她把它抱到怀里。后来，她疲倦了，抱着雪兔，把头靠在大野的胸上，嘴里还在小声地说着：“蝴蝶，蜜蜂……”

大野眼前出现了那迷人的春天……

早晨的雾好大啊！整个世界好像浸泡在微微流动的牛奶里。他和雨到林子里去采蘑菇，走在晨雾里。雾像毛毛细雨湿润着他们的脸，心里感到很舒服。过不一会儿，东边的天渐渐有了红晕。再过一会儿，东边的天便燃烧起来，一片红光。又过了一会儿，东边山头上放出金色的光——太阳升起来了。雾渐渐散去，山、树、小溪、天空的鹰，变得清晰起来。

快近中午时，他们走进了一片树林。

空气里弥漫着鲜嫩的树芽的香气，微微漾来的暖风，带着森林深处好闻的新鲜与腐烂溶合在一起的气息。参天大树，郁郁苍苍。林子里还带着冬末的寒意。林子的上空，却又分明是暖洋洋的春天。森林静悄悄的。踏着柔软、潮湿、由若干年的树叶铺成的路，他们往前走，来到一小片草地上。这却是一个热闹的世界。草丛里开放着五颜六色的花，蝴蝶和蜜蜂在飞舞。蝴蝶不光有金色的，还有黑色的、银色的、白色的、褐色的……。蜜蜂显得很繁忙，不停地吻着花蕊，不停地鸣响着。阳光正照着这片草地，使绿色的草地发出金光。在那些腐烂的草木和黑油油的泥土上，长着一朵朵蘑菇，打着一把把白色的伞，像是在躲雨。

雨跪在地上，望着它们：“太阳出来啦，没有雨啦，把伞放下吧。”

一把把白色的伞仍然撑开着。

“噢，我明白啦，你们不再躲雨了，在阳光下晒雨伞呢。”

她采了一朵蘑菇，把它举起来，想象着自己真是举着一把小雨伞，在草地上跳着，唱着。

他坐在草地上，傻呆呆的，就像那些蘑菇一样望着她……

雪丫醒来了，她先是低声地说着，后来便大声地欢叫起来：“太阳！太阳！你们看太阳呀！”她哭了，“太阳，多亮多暖和的太阳呀……”

他们都哭了。

他们默默地想念着太阳……

春天的太阳暖烘烘的，它照着人，使人像喝了酒一样醉醺醺的。倚着大树，躺在草地上，很快就能甜甜地睡着。它又像一口亮闪闪的大钟，唤醒了小草、蝴蝶、蜜蜂以及森林里的所有生命。春天的太阳是神奇的。

夏天的太阳热辣辣的，它把人赶到了清凉的小溪里、阴凉的树荫下，而草木却更加葱茏。有时，它简直像一团滚动的火，不，像野牛红迷迷的眼睛。夏天的太阳是孩子们的太阳。他们最喜欢它。他们整天泡在小溪里，捉鱼，打水仗。一个夏天下来，他们一个个都玩瘦了，像猴子一样。

秋天的太阳显得明亮而安静，大自然仿佛都学着它，从喧闹中安静下来。秋天像一个姑娘。阳光照着平静的小溪。阳光下，树叶一片一片，像金币一样，轻轻地落在地上。大山深处的鸟鸣声，显得遥远而清纯。

太阳远了，远了，冬天来了。但它没有消失，仍然挂在天上。由于它走远了，天下雪了。森林沉默了，像一个面容冷峻的老人。小溪停止了歌唱。小动物们各自找到了暖和的窝。人们在木屋里点起了火盆。太阳好像在说：“你们累啦，我不再打扰你们了，我且远去了，过些日子，我还会再回来的。”

没有太阳就没有这个世界。没有太阳，就没有他们。没有太阳就没有故事。没有太阳就没有欢乐和烦恼。

然而，他们却失去了太阳，被困在黑暗里。他们长时间地沉默着，在心里想着神圣伟大的太阳。后来，他们睁大了眼睛在黑暗中急切地寻找着——没有，太阳没了。

他们又被绝望的情绪缠住了。

只有雪丫不再有痛苦。雪丫的妈妈是个文雅的女教师。她除了给了雪丫柔弱的性格外，还给了她很多诗和童话。那些诗人和童话家们写的诗和童话真是美极了！现在，她什么也不记得了，只记得妈妈在大树下、小溪边、石径上、小木屋里教给她的那些诗和童话。她一边用手抚摸着那只始终蹲在怀里的雪兔，一边凝眸那个根本不存在的太阳，朗诵着：

现在，

前面出现一条溪流了。一条蓝色的溪流，上面有一座散发着松脂香味的、松木搭成的桥。那桥边的草地上，正在举行一个欢乐的节日游行吗？那游行的队伍，开始从草地上的草丛间，篱笆间，整队出发了；

看呵，好多好多的山百合花，

有的吹着丹红的喇叭，有的吹着雪白的喇叭，向松木桥上走过去了；

——看呵，这时桥下的溪流中，照耀着走过桥上的山百合花的游行队伍了……

呵，看呵，跟在山百合花队伍后面，好多好多的石蒜花，有的提着黄的灯，有的提着红的灯，向松木桥上走过去了；

——看呵，这时桥下的溪流中，照耀着好多好多的红灯和黄灯；呵，看呵，在好多好多的黄灯、红灯中间，忽地飘飞着无数彩色的雪花，飘舞着蓝的雪花，白的雪花，紫的雪花，飘舞着黄的雪花，麦黄的雪花，柠檬黄的雪花……

呵，看呵，这时好多好多的向日葵从草地上的篱笆边，排成队伍走到松木桥上去了，——呵，看呵，这时溪水都发亮了，溪水中间照耀着一朵又一朵的在欢呼的黄色的太阳……

大野、林娃和森森都在静静地听着。

五

森森放下手中挖雪的板子，靠在墙上不动了。

大野起初没觉得什么，但见森森一直歇着再也不肯动手了，心里生起气来：林娃偷懒，你也偷懒！他带着气，凶猛地挖着。见林娃和森森仍不动手，他终于叫了起来：

“你们起来，挖雪！”

林娃往墙角里挪了挪，没有过来。

森森依然如故。

大野又独自挖了一阵，把板子扔在地上，恶狠狠地：“你们还想活吗？！”

林娃摸索过来，很不情愿地挖起来。

森森像是睡着了，没有动。

“森森！”大野叫道。

“哎。”森森的声音很微弱。

“请你起来挖雪！”

“哎。”森森嘴里答应，但身体未动。

“你听见了吗？！”大野问。

林娃嘀咕：“他不挖，我也不挖。”

森森摸到了自己的板子，爬了过来。他挖了一会儿，又停下了。

“你滚开去吧！”大野推了森森一下。他的手触及到了森森的额头，就在这同时，他感到了森森的额头烫如烙铁，他惊慌地抱住森森：

“森森，你怎么啦？怎么啦？”

森森没有声音，只是困难地喘息着。

大野又摸了摸森森的额头：“你病了。你为什么不说呀？”

森森闭着眼睛，眼角上挂着泪珠。

森森已经病了两天了。高烧像烈火一直烤炙着他的全身。他的脑袋沉重得像一块岩石。血管里流淌着的似乎不是血，而是熔化了的金属。他几次跌倒在地上。冰凉的地面，又将他刺激醒了。他拿着已经挖得还剩三四寸的板子，与大野一道挖呀，挖呀，却不说他病了。

大野把森森抱到床上。他在床上摸索起来。他记得床上有一块毛毯。他想把毛毯盖到森森身上。可是，摸了半天，也没有摸到那块毛毯。他问雪丫：“毛毯呢？”

雪丫回答：“我不知道。”

大野问林娃：“毛毯呢？”

林娃说：“我不知道。”

大野又到床下去摸，没有。他就在地上到处爬，到处摸，还是没有。他心里很不服气：总不会飞了呀！便又去摸，无意中摸到了林娃：毛毯裹在林娃身上！他一把将毛毯从林娃身上扯下，扔到床上，随即一拳打在林娃的脸上，将林娃击倒在地上。

林娃的鼻子流血了，小声地哭起来。

大野过来，给森森盖好毯子。

“把毯子给林娃吧，他身上衣服少。”森森声音很低地说着。

“不给，冻死他！”

林娃只是小声地哭，不敢把声音哭大了。他有点害怕大野。

“挖雪！”大野命令林娃。

林娃一边小声的哭，一边挖雪。过不一会儿，就冻得牙齿“咯咯”地响。

“把毯子给林娃吧。”森森又在说。

大野脱下自己的衣服，送到林娃手上：“穿上！”

林娃把大野的衣服扔在地上：“我不要！我不要！”

“我让你穿上！”

“不穿！”

“穿！”

“就不穿！”

“你再不穿，我就把你的衣服全都剥光！”

林娃一边说“不穿”，一边将地上的衣服拾起来披在身上。

黑暗中，又响起了雪丫的声音：

她们持着淡红的雨伞，持着浓红的遮阳伞，她们从林中出发了；

踏着林中的青苔，踏着油松的针叶，山梨和山柿的发黄的阔叶，——八月的黎明，林中流动着，乳白的雾一般的烟；她们从流动着乳白的烟的林中出发了。

她们心中多么快乐。她们想，这座林子以外，有一座很老的树林子！她们想，这座林子以外，有她们没有见过的花，有很大的草地，有很清的泉水，有一个新鲜的世界！

……

大野闭上了眼睛，在心中讷讷地说：“在这座林子以外，有一个很大很大的湖。”

也是在八月，也是踏着林中的青苔、油松的针叶、山梨和山柿发黄的阔叶，他和雨去看那个湖。他在小溪边答应过她，要领她去看这个湖的。

世界上难道还有比这个湖更好看的吗？肯定没有。它被森林环抱着。梧桐树落叶了。世界上居然也有这样的梧桐，它的落叶是红色的。它从枝头飘落下来，就像飘下一片片火。有一段地方，整个地面都像着了火。就在这片火中间，却又长着一些四季常青的树木。白桦林在泛着的白光，把一根根直干倒映在水中。银杏也落叶了，淡黄的叶子，像一枚枚小扇子在空中飘忽。湖水是蓝的，蓝得很纯。森林上边的天空飘过一朵朵银絮似的云，于是，纹丝不动的湖水里也飘起一朵朵银絮似的云。

湖边的一棵大树上拴着一只独木舟。它是用凿子在一根很粗的大木头上挖成的。也不知拴在这湖边上多少年头了。雨从来也没有见过这种船。

他和她驾着这个独木舟朝湖心划去。

这林间的湖很静很静，像是在这个世界以外的一个永无人迹的地方。这湖里的水像玻璃一般，每划一桨，它就发出清脆的水音。小船像把剪子，把这蓝绸子剪开，可是，在它的尾后又很快合上了。

水面上没有一丝波纹。几只白色的鸟贴着水面飞着，飞得很轻盈，像是没有什么重量。

起初，他们谁也不说话，生怕打破了这里的沉寂。独木舟在湖心停住了，一动也不动。湖心更蓝，蓝得很深远，让人觉得这湖是没有湖底的。

他开始钓鱼了。

她就望天空，望湖边的林子，望湖水，显得很安静。

他钓了几条鱼后，便收起渔竿，把独木舟荡到对岸，然后就沿着湖岸划。岸边的景色不断地变化着。有时，他们看见一棵百年大树向湖里倾倒过来。有时，看见有一条细流从林子间的草丛里流出，流到湖里……

“我们沿着湖边，划一圈，好吗？”雨问他。

他点点头。他很愿意这样做。

“你常来这里吗？”

“常来。”

“这里真好。”

他挪动了一下身子，小木舟突然摇晃了一下，吓得雨紧紧抓住船上的缆绳。她胆子这么小，他笑了一下。

“掉下河，我就淹死了。”

他突然跳进了湖里。他是男孩，他不怕死。他长时间地潜在水下。等他浮到水面上，只听见她在哇哇大哭。他用手抓住船，摇了摇头，抖掉了水珠，笑她。

她很长时间不理他。

“我才不怕死呢！”他说，口气很骄傲。

“干吗要死呢？”她生气地说。

他爬到独木舟上。

“死了，就见不着湖了，就见不着独木舟了，就见不着树林了，就见不着那些白色的鸟了，可不要死。”

他们一直玩到晚霞把湖水染红了，才穿过树林回家去……

大野在黑暗里睁着眼睛想，我会死吗？还会见到湖，见到独木舟，见到树林，见到那些白色的鸟吗！

雪丫大声朗诵着：

那里，

有野菊的妹妹，穿着绿色的围裙的

雏菊们，挥着淡白的手帕，向她们招呼。

那里，有菖蒲向她们招手，有蕨草向她们招手。

那里，跣足的红蓼花们，站在水边，含笑地向她们招手……

六

寂寞，寂寞，连绵不断的寂寞，它笼罩着他们。寂寞是看不见的，但它又分明弥漫在他们周围。它把他们弄得心里空空落落的。他们像悬在没有抓握、没有色彩、没有声音的空中。他们又仿佛觉得时间在迈着单调、枯燥的脚步，老是按一个节奏从他们身边不停地走，走。寂寞搞得他们心里惴惴不安。寂寞没有疼痛，但它却比疼痛更能折磨人，使人觉得受不了。他们老想用手抓住个什么东西。孩子比大人更不能忍受寂寞的看不见的围困。

林娃总是在没腔没调，但却又极认真地唱一支歌。这支歌没头没尾，只有中间几句。反反复复，把那几句快唱烂了，他没劲了。但一感到寂寞又向他围拢来时，他又大声地唱起来。有时，唱声接近喊叫了。

森森躺在床上，不住地数自己的手指，仿佛那十个手指老爱数不准似的。他有时在心里默数，有时数出声音来：“一、二、三、四……”

大野则总是在说那个怪圈一样的故事：“从前有座山，山上有座庙，庙前有棵树，树下坐个和尚，和尚在讲故事，什么故事？说呀，从前有座山，山上有座庙，庙前有棵树，树下坐个和尚，和尚在讲故事，什么故事？说呀，从前有座山……”

有时，他们又互相被一个人吸引住，或和着林娃唱那支歌，或和森森一起数手指，或和大野一起齐声说那个怪圈一样的故事。

他们也会换换花样，或比学狼叫，看谁最像。林娃学得最像，但把雪丫吓哭了。或比学鸟叫，学鸡叫，学狗叫。他们不能让这黑暗的世界处在死一般的沉默里。

“我们打赌，好吗？”大野问。

林娃和森森很愿意。

他们现在一无所有，但赌得十分阔气。

“我输了。好吧，我把那两座山给你们，一人一座。”

“你拿什么赌？”

“两座森林！”

“你呢？”

“天上的星星！”

最后，林娃把满天的星星输了，森森把月亮输了，大野则把太阳输了。

雪丫没有寂寞，她抱着雪兔，不知疲倦地朗诵那些诗和童话。那些诗和童话，把她带到森林里，大海边，瓜棚下，火旁，各种各样的小动物之中。她一会儿驾着白帆船滑行在水上，一会儿又骑着一匹篝火红的小马驹在浅水滩里跑，一会儿，又跟一只从北方来的海鸥对话。她为那只失去妈妈的小羊羔儿而忧伤，她为那只终于长成一只美丽的白天鹅的丑小鸭而高兴。她崇拜那条终于战胜一切对手的金色的野牛，她喜欢那只会在草丛里翩翩起舞的丹顶鹤，她羡慕那只唱着歌的安恬的夜莺。她一会儿哭，一会儿笑，一会儿凝神，一会儿大声叫起来：“大野哥，你听见了吗？哈哨！”“大野哥，你看见了吗？一只鸟，绿色的，站在芦苇上呢！”

她也不知道饥饿。

大野他们无法忍受寂寞，也无法忍受饥饿。

现在已经是村里的人寻找他们的第五天了。他们靠吃雪维持着生命。他们用手摸了摸自己，瘦了，骨棱棱的，腿肚子没有了，皮皮囊囊的。他们很不容易站住，只能扶着墙或床走动。肠胃不时绞痛，冷汗常把额头弄得湿淋淋的。有时两眼直冒金星，有时却又两眼发黑，觉得自己旋转起来。不时地恶心，却又呕吐不出什么来。

森森总是把手指放在嘴里，仿佛手指上有蜜，有油，有盐。有时，他死死咬住手指，直把手指咬出血来。血是咸的，像一涓细流，流进他的空腹。于是，他感到一阵舒服。

大野饿急了，就死死咬住床架。床架被他啃啮得坑坑洼洼。有时，他像撕扯骨头上的肉一样，把木头一块一块地撕扯下来，在嘴里嚼着，然后再吐掉。

林娃已把那块腊肉偷偷地吃完了，还剩一根细细的骨头。他舍不得将它扔掉。他常常把它放到嘴里，觉得它仍然带着腊肉的醇香。

雪丫不知道饥饿，但常饿昏过去。醒来时，她又继续朗诵诗和童话。看样子，她只要还有一口气，就要一直朗诵下去。

“我们闭起眼睛，每一个人想一桌酒席吧。”大野说。

“我先来。”林娃说，“一碗犴肉，一碗野鸡肉，一碗野猪肉，一碗狍子肉，一碗野兔肉。还有酒，酸枣酒，山梨酒。你们吃呀，吃呀。”

“吃。”

“吃。”

于是小木屋里一阵响响的有滋有味的吧唧声、咕噜声。

“该我请你们吃了。”森森说，“一碗红烧鱼，一碗清蒸鱼，一碗鱼丸子，一碗炒鱼片，一碗糖醋鱼，一碗鱼汤。还有酒，山楂酒，山葡萄酒。你们吃呀，吃呀。”

“吃。”

“吃。”

于是小木屋里又一阵响响的有滋有味的吧唧声、咕噜声。

“我来请你们吃。”大野说，“你们太抠门了，看我请你们吃的是什么？一碗飞龙，一碗熊掌，一碗鹿腰子，一碗猴头，一碗野鸽蛋，一碗鱼翅。我们不喝甜酒，像大人一样，喝白酒！”

“我喝两碗！”林娃说。

“我喝三碗！”森森说。

“我喝四碗！”大野说。

“我喝五碗！”林娃说。

一个超过一个，一直到大野说出：“我喝一百零八碗！不喝了，再喝就醉啦。吃菜吧！”

“吃。”

于是，小木屋里再响起一阵响响的、有滋有味的吧唧声、咕噜声。

“我醉了。”林娃说。

“我也醉了。”森森说。

“我没有醉。”大野说，“真喝醉了的，才不说醉呢。”他借着身体的虚弱，像纸人儿一般摇晃着，在小木屋里走，嘴里故意呜呜噜噜，仿佛真是一个醉汉。

“醉汉来啦！”林娃叫道。

森森跟着叫：“醉汉来啦！”

一阵昏黑，大野“扑通”跌倒在地上。

“大野哥！”

“大野哥！”

林娃摸过去，森森也挣扎着从床上爬下来。他们摸到了大野，摇动着他：“大野哥！大野哥……”

没有回声。

林娃和森森大声哭起来：“大野哥！大野哥！”并狠劲揪他的头发，掐他的肉。

好半天，大野才苏醒过来。他想从地上爬起来，但两只胳膊发软，两条腿像断了筋一样不听使唤。这些天，他不光挨饿，还一直挖雪。他几乎没有力气了。

林娃和森森把他扶坐起来。

“我们再不吃点东西，我们就一定会饿死的。”林娃说。

可是，到哪儿弄东西呢？

“我的兔子呢？我的兔子呢？”雪丫叫了起来。她现在一分钟也不能离开那个柔软的、温暖的、安静的雪兔了。

那小东西不知跳到床下干什么去了。听到雪丫的声音，又跳到床上，钻到她怀里。

“你上哪儿去啦？也不跟我说一声。”雪丫自说自答着，“噢，去吃草啦？不是？那去玩啦？又不是？那是去找妈妈啦？”她用手捏捏它软乎乎的鼻子，捏捏它薄薄的长耳朵，又摇了摇它的短尾巴。

这是一个让人爱怜的小东西。它放松了身子，让她去捏，去摇，去捋。它尽量往她怀里缩，让她觉得温乎乎的。

林娃忽然不知想到了什么，觉得眼前刷地亮了一下。他激动得声音直发颤：“我们……我们为什么……为什么不把那只兔子……吃了呢？”

小木屋里静得只听见他们急促的喘息声。

好长时间，没有人说话。

林娃说：“留着它干什么呢？大野哥，你说呢？”

大野不吭声。

“我们不是还想出去吗？”林娃说，“那就把它吃了，我们好有劲挖雪呀。”

大野仍然不吭声。他望着雪丫怀里那对淡绿的怯生生的眼，把眼帘垂下了。

“我们还有什么办法呢？没有办法了，一点办法也没有了，只有把它杀了。”林娃说：“我们要活着出去。活着多好哇！”

森森也望着那对淡绿的眼睛，心里不知道该不该支持林娃的主张。

“它是跟我们一样，躲进了小木屋里，能杀死它吗？”大野有点动摇了。

“野兔本来就是让人吃的。村里的人谁没有打过野兔。”林娃说。

“雪丫不答应呢？”大野问。

“她已什么也不知道了。”林娃满有把握地说：“她会把它交给我的。”

大野的心怦怦乱跳，拿不定主意了：小东西，你怎么也躲到这里来了呢？

雪兔在雪丫怀里“吱吱”叫着。

林娃朝雪丫摸索过去：“雪丫，把兔子给我好吗？”

“干吗？”

“你给我嘛。”

“你是带它去找妈妈吗？”

“是的，我带它去找妈妈。”

雪丫要把雪兔抱给林娃，可它好像知道林娃要干什么似的，一个劲地往怀里钻，并不住地“吱吱”叫，“兔呀，你去吧。他叫林娃。他可好了……”

林娃把头垂下了。

雪丫终于把雪兔从怀里掏出来：“林娃哥，给，你带它去找妈妈吧。”

林娃把胳膊垂着。

“你不肯带它去找妈妈吗？”

林娃一闭眼，一咬牙，接过了雪兔。小东西在他手里挣扎着，“吱吱”乱叫。他掏出了口袋里的刀子。

雪丫忽然惊叫起来：“不，你是要杀死它！不！不！”她从床上爬下来，尾追着雪兔的声音，拼命地追赶着林娃，“把它还给我，还给我！”她躺在地上放声大哭，“不要杀死它，不要！它多乖呀，多好看呀。难道你没有看见吗？那么白，跟那只小白鹿一样白……”

大野的心一抖，不知哪来的力气，突然一跃站了起来，一把抓住了林娃，大声说：“把雪兔交给雪丫！”

林娃愣着不动。

“听见吗？把雪兔还给雪丫！”

林娃蹲下来，把雪兔放在地上。那小东西便一溜烟跑到雪丫身边，立即又钻到她怀里。

“噢，你回来了，回来了……”雪丫泪水汪汪地摸着浑身哆嗦的雪兔，又回到了床上。

过不一会儿，她又朗诵起来。

气恼的林娃挥起拳头：“别再念啦！”

大野摇摇头：“不，让她念吧，让她念吧。”

雪丫的声音永远是纯净的、柔美的：

昨天晚上飘下几片雪花，仿佛是星星上飘下来的，它们落在地上，被灯一照，也像星星一般闪亮。到早晨，那雪花变得非常娇柔，轻轻一吹，便不见了……

就在这时，小木屋的一根桁条终于经不住沉重的积雪，咔吧一声，断了，只听见轰隆一声响，房顶的一半倾坍下来了……

七

大野他们三个没有被雪埋住，被雪呛得直咳嗽。

“雪丫呢？”大野忽然紧张地叫起来，“雪丫！”

没有雪丫的声音。

他们三个人摸过去——摸不到那张靠墙放的床了，倒下的半边房顶和雪堵住了去路。

“雪丫！”

“雪丫！”

“雪丫！”

他们声嘶力竭地喊叫起来。

但，就是没有雪丫的声音。

“她被雪埋了，埋了……”森森呜呜呜地哭起来，并用双手不顾一切地去扒雪。雪“哗”地一下坍塌下来。他不管，又去扒，雪再一次哗地坍塌下来。

林娃叫了起来：“你别扒了，再扒，雪坍下来，我们就没有地方了。”

森森不听，扒，“哗”，扒，“哗”……

林娃扑过去，揪住森森：“你再扒，我就打死你！”

“你打！”森森把林娃猛地推开了。

林娃又扑过去，把森森按倒在地上：“你爸爸打死了我爸爸，你还要让我死吗？”

森森掀掉了林娃，恶狠狠地：“是的！”

当林娃又要揪住森森时，大野用力把他推开了，转而拉住森森：“笨蛋，别扒了！我们想想办法。”

三个男孩又叫了一阵雪丫，在黑暗里哭泣起来。

“哭顶屁用！”大野把眼泪一抹不哭了。

林娃独自一人呆在一处，忽觉孤单起来，便爬到大野身边。

大野厌恶地：“别碰我！”

林娃尴尬地坐在地上不动了。

森森躺在地上。他的病情加重了，头脑昏昏乎乎的。他不住地自语着：“雪丫死了，雪丫死了……”

“你们听！”林娃叫了起来。

大野和森森屏住气，听见了一个声音：

一支蚂蚁的队伍来到小河边。

它们想过河，可是怎么也走不过去。

忽然从树上落下一片蓝叶子。前面一只小蚂蚁说：“瞧，这不是小船吗？”蚂蚁们都一起上了小船。一阵风吹来，把它们送到了对岸。蚂蚁们下了船，高高兴兴地向小船告别，“再见吧，蓝色的小船，我们永远不会忘记你！”

“是雪丫！”大野、林娃和森森都叫了起来。随即三个人兴奋得抱成一团，在地上滚动着。“雪丫没有死，没有死，她还活着呢。”他们高兴得都快发疯了。

雪丫安然活着。房顶倾斜下来，一直落到地面，将小木屋又变成一个更小的木屋。雪丫依然是那副形象，坐在床上，怀里揣着雪兔，凝神望着一片虚幻的浪漫的蓝色天空，在那飘渺的世界里浮游了一阵，便又开始朗诵了。

这边三个男孩激动了一阵，又归于忧愁：怎么样才能与雪丫在一起呢？她身上披着的衣服没有掉下来吧？她知道活动自己的身体吗？衣服掉下来，再不活动身体，会被冻死的！

黑暗里，闪动着一对绿幽幽的光。

“雪兔！”林娃一眼便认出来了。

大野觉得奇怪：它怎么会跑到我们这里来了呢？

绿光一跳一跳地，又消失了。过不一会儿，又一跳一跳地回来了。那对绿光来回好几次，好像在引导大野他们：这里有一条通道。

三个男孩爬过去，绿光就在前面引路。绿光又不见了，随即，大野的手摸到了一个小洞。他用手扒了扒，雪“扑簌扑簌”地掉下来。他想，既然雪丫还活着，就说明那边有空地方，只要能扒出一个大洞，三个人都能过去，这边被雪填上就填上吧。他叫林娃和森森把雪往后运。过不一会儿，就碰到了倾斜下来的木板房顶。木板房顶落下时，打在一张桌子上，戳了一个洞。大野把洞口的木板扳断，洞口大了，他便钻过去，从桌肚里经过，摸到了床，继而摸到了雪丫。

“你们过来吧，这边没有雪，还有好大一块地方呢！”大野说。

林娃和森森也相继爬过来。

他们四个人又在一起了。三个男孩禁不住都紧紧抱了抱雪丫，并在她那张冰凉的小脸上用劲地、胡乱地吻了个遍。

他们很累了，一个个在床上半躺下，半倚着木板墙休息。林娃想舒展一下身体，像大鸟把翅膀撑开一样，把双臂摊开。他的手落下时，碰到了一个圆筒形的硬东西。房顶倾斜了，这大概是从小阁楼里掉下来的。他便无聊地玩耍着。“罐头！这不是罐头嘛！”他浑身激动得像根弹簧一样发颤，甚至要晕过去了。他的手紧紧地按在罐头上，把眼珠转过，偷偷地瞧大野他们发现了没有。其实，他根本不用看，因为这里什么也看不见。他闭起眼睛，往喉咙里咽着唾沫。他一时连把罐头拿起来的力量都没有了，只好等心稍微平静一些，恢复一下体力。不知过了多久，他慢慢侧过身去，像孵小鸡的老母鸡将蛋拢到胸脯下一般，将罐头拢到胸前。又是一阵激动，两条腿在床上几乎要颤出声音来了。他闭住眼睛又休息了一会儿，用双手抱住罐头，完全转过身去。他把罐头举起来。放在耳边轻轻摇了摇，里面发出动听的声音。“这是一个水果罐头！”他从口袋里掏出小刀，再次毫无必要地掉头看了看大野他们（其实，什么都看不到），并叫了一声：

“大野哥……”

“什么事？”

“没，没有什么事。”

林娃开始用小刀撬罐头盖儿。“轻轻地，轻轻地……”他在心里反复告诫自己，“别发出声音来，千万，千万！”盖儿被撬开了。他端起罐头，想大喝一口，可是一直把罐头桶竖立起来了，也没有一滴甜汁流出。他摇了摇罐头，里面仍然发出液体的声音。他用手伸进罐头里，碰到一片橡胶般柔软而又有弹性的皮，再用手指猛一捅，皮破了。随即，他的手指伸进黏乎乎的液体里。他也不管是什么，又端起来喝，这股黏乎乎的液体便流进了嘴里。他完全是饿急了，也不等舌头把尝出的味道告诉他，已咕噜一大口进了食管里。不等咽进肚子，他的头脑里便爆出一个信号：啊，油漆！

是一罐油漆，那是勘察队在测量时，用来涂标志的。它已放了很长时间了。

林娃连忙将嘴中的油漆吐到地上，并爬下地去，大把大把地将雪压进嘴中，将嘴中的油漆弄清。过不一会儿，他就牵肠拽肚地呕吐起来，难受极了。

“林娃，你怎么啦？”大野和森森问，同时，他们闻到了一股油漆味，“哪来的油漆味？”

林娃支支吾吾：“没……没有什么。”还好，他呕吐干净了，又恢复到原来的样子。他爬上床，那罐油漆还在往外散发着味道。他摸到了盖儿，用劲将它盖上。他恼火极了，抓起油漆罐，将它扔到地上。

“什么声音？”大野听见了空洞的金属声音，“像罐头桶！”森森也弓起身子：“是罐头桶的声音！”

“林娃，你听见了吗？”大野问。

“哪来的罐头？你准是想罐头想疯了。”

“不！”大野爬下了床，满地上摸起来，像一只饥饿了数日的狗在急切地寻找食物。他的头不时地碰撞在床上、桌子上和倾斜下来的房顶上。“滚到哪儿去了呢？”他不甘心，继续摸着。

大野的心“扑通扑通”地跳动起来，像金属的小榔头一样，在胸腔里迅猛地捶击着——他摸到了罐头！他刚要情不自禁地向大家宣布，自己的手却下意识地将嘴巴捂住了。

“摸到了吗？”森森问。

“没……没有。”大野说，脸上一阵发烧，火辣辣的。

“我们听错了。”森森失望地说。

“对。听……听错了。”

大野长时间不爬到床上来。他坐在地上，一遍又一遍地亲吻这个罐头，并流下泪来。他把罐头送到鼻子底下嗅了嗅，啊，是多么香甜的味道！是梨子？是桃子？还是苹果？那是在八月的果园里才能闻到的味道。他的喉咙在响着，并有一股酸水泛到嘴里。他从裤带上摘下刀子，想把它撬开，但停住了。他悄悄爬到床底下去，把罐头放在谁也碰不到的角落上。他爬离了一段距离后，不放心，又回头去摸了摸它，这才爬出来，回到床上去。

“大野哥，你怎么蹲在地上那么长时间？”病得很重的森森闭着眼睛，声音微弱得可怜。

“我……我实在太饿了，想找点东西吃。”大野为自己撒谎而感到害臊！禁不住把头垂到两膝间。

“你可不能死呀，大野哥……”森森有点昏迷了，含糊不清地，“大野哥，大野哥……”

“我在这儿哪。”大野把手伸过去。森森的手不再发烫，而冷得像块冰。森森还在“大野哥大野哥”地地叫着。大野心里忽然觉得自己很羞耻：“我还算是哥哥吗？”

雪丫的朗诵声又响起来：

雨珠儿是透明的，小溪是透明的，月亮是透明的，空气是透明的，水晶是透明的，一个小姑娘的心是透明的。四月里，空气里飘着蔷薇花的香气，慈和的老树，晃动着绿的润叶。光波里，她走来了，走来了，穿着一件红衣裳……

走到大野眼前的却是雨。

“你说过，带我去草地。你说，草地很大，很大，有一条河，从老远老远的雪山来，那雪山是蓝的。”

“你在这里等我。我去前面村里跟我的好朋友借一匹好马，然后，我们骑马去。”

雨点点头，坐在老树下。

他遇到了那些好朋友们，便把她忘了，一直玩到黄昏才回来。四月的晚霞照着老树，照着老树下的她。她的眼睛黑晶晶的，睁得大大的。

“你怎么坐在这儿？”

“等你。你让我在这里等你的。”

“你打早上就一直坐在这儿？”

“嗯。”

泪水蒙住了他的眼睛。他很少哭。他是个男孩。

他永远也忘不了她的眼睛。世界上没有第二双这样的眼睛：黑，明亮，纯净，充满着善良。

这对眼睛现在看着他。

他心里涌起从未有过的深深的羞耻之情。当森森和林娃又在一口一个“大野哥”地叫他时，当雪丫更加动情地朗诵一首不知什么名字，美丽得像阳光下的雪花的童话时，他紧紧捂住了脸，随即下床，把藏在角落上的罐头拿出来，大声叫着：

“我们现在有一个罐头！”

森森醒了：“什么？你说，真是一个罐头吗？”

“真是！”他爬上床，“你用手摸摸，摸摸！”

“是的，它真是一个罐头！”森森的病好像好了一半。

“林娃，你也来摸摸，摸摸呀！”大野激动得声音发颤了，像装了水的盆子被震动后发出的声音。

林娃大声说：“不能吃！”

“为什么？”

“是一罐油漆！”

“你胡说！”

“就是一罐油漆！”

大野觉得罐头外面有点黏乎乎的，用舌头舔舔，叫起来：“是梨罐头，梨罐头！你们不信，来舔舔呀！”他把罐头送到森森嘴上。

森森舔了舔，咂巴了一下嘴，也欢叫起来：“是的，梨罐头！”

“我不信！”林娃说。

大野把罐头送到林娃嘴边：“你个傻瓜，你舔舔，舔舔！”

林娃被迫舔了一下，愣住了。

八

林娃将罐头交给了大野，凭着记忆，估摸着，朝油漆桶的落点摸去。他摸了一小会儿，就摸到了那个被他扔掉的油漆桶。他将它送到鼻子底下闻了闻，又放到地上。

大野摸到的确实是一个水果罐头。它是和油漆桶一起从小阁楼上掉下来的。

罐头被打开了，清凉的，甜丝丝的味道飘散出来。小木屋里响起了急促的嗅声和兴奋的喘息声。他们像在沙漠上挣扎出来的鹿看到了一汪清水。

“林娃，快来呀，我们一起来吃吧。”大野说。

林娃羞愧地坐在黑暗里。

“快来呀，林娃。”森森也在叫他呢。

“不，我不吃。”林娃低声说。

大野问：“你怎么了？”

林娃不吭声。

大野叫森森抱住罐头，从地上爬过来：“林娃，你怎么啦？吃吧，不吃会饿死的。”他摇了摇林娃的肩，“来，我们一起去吃吧。”

林娃固执着：“我不吃。”

“你到底怎么啦？”

林娃“哇”地一声哭起来。

“是因为我刚才不理你吗？”

“不。”

“那你说呀，为什么？”

林娃只管呜呜地哭。

大野好不容易才把林娃劝动。

“第一块先给雪丫吃，好吗？”大野问。

林娃和森森都赞同。

梨竟然这么好吃！他们把分到的第一块梨几乎没有嚼就直着脖子将它吞进了空腹。如同一枚石子落在水潭中，食物在跌进空腹时，发出“咕嘟”一声鸣叫。在吃第二块第三块时，他们则严格控制着吞咽的速度。他们在嘴里嚼着、嚼着，细细地，极有耐心地品味着。满屋子津津有味的咂吧声。几日不用的胃，高兴地接受着食物。先是慢慢地蠕动，后来就像有了燃料的机器一般，急速地运动起来。热量从胃里散发到全身。沉重的脑袋似乎变轻了，手和腿也有了点力量。他们的情绪也随之活跃起来。他们简直想唱支歌。如果这时有一束光亮，将会看到多么生动的脸呀！那一双双眼睛亮得像擦拭了多少遍的水晶，鼻头都翘了起来。

大野断定：“世界上再也没有比梨更好吃的东西了！”

森森和林娃坚决支持大支野这一判断：“是的，难道世界上还有比梨好吃的东西吗？没有！”

就在他们得意洋洋，忘乎所以时，大野摇响了罐头。空荡的声音告诉他们：罐头里所剩无几了。

孩子们沉默了。

“还剩四块。”大野用手反复摸了摸，宣布。

小木屋里静静的。

“我的一块，留给雪丫。”大野说。

“我的一块，也留给雪丫。”森森说。

“我的一块，也留给雪丫。”林娃说。

三个男孩为自己作出这样的牺牲，心里感到豪迈，觉得自己很英雄，是真正的男孩。

雪丫把三个哥哥留给她的梨，至少分给了雪兔两块。那小东西用豁嘴有滋有味地吃着，快活地扑着两只长耳，发出“噗噗”的声音。雪丫则像一个无忧无虑，充满幻想的小公主似地，依然动情地朗诵那些闪着露珠的光泽和散发着花草香气的诗和童话。

阳光、大山、树林、小溪、晨曦、落霞、炊烟、鸡鸣……世界上的一切，都充满诱惑。他们没有理由不活着。大野大，他要带领他们走出这黑暗的地狱。他奋力挣扎着。几天来，他挖累了就歇一会儿再挖，先后已有两块板子挖坏。他觉得板子不方便，便忍着疼痛，用手直接去挖。他的手指已有几根被磨破了。“出去！出去！”他的心里不停的呐喊。他们已挖出一个十几米长的洞。多么不容易呀！小屋里，还剩下一个很小的空间，其余的地方都被挖出的雪堆满了。为使小屋多装一点雪，他们尽量把雪砸结实。盆子大的一块雪，他们必须把它压缩成碗大一块。怕洞坍塌，他们还必须用拳头，用脚，使劲捶踩松软的雪。这要费很大的力气，大野早已把嘴唇咬破了。

随着时间的延续，大野的信心一寸一寸地磨蚀了。“还能出去吗？”他越来越怀疑了。当他两次因为寒冷和饥饿晕倒过去以后，他倚在冰凉的洞壁上，失去了全部的信心。

林娃把他拖回小屋，把他扶到床上。

“我们出不去了！”好几天来，他第一次说这句丧气的话。话一出口，他自已一下子垮了，浑身软瘫如一团稀泥。他的脑海顿时变得空空的，灵魂像是从他身上逸出，向很远很远的地方飘去了。他没有哭。他忽然变得没有感情，没有忧愁，也没有悲伤。他浑身麻木了，即使有锥子扎他，也扎不痛他了。

“真的出不去了吗？”林娃和森森并不特别害怕地问。

“是的，出不去了。”大野冷漠地回答。

林娃和森森长时间不说话。他们相信大野的每一句话。大野说能出去，他们就跟着认为一定能出去；大野说不能出去，他们就跟着认为肯定出不去了。

大野一垮，这个黑暗王国也就整个垮了。

小木屋里死一般岑寂，就像一座坟墓。

岑寂中，他们恍恍惚惚地想起一些事情来：

太阳落山了，霞光里滑动着归巢的鸟儿黑影；

山脚下，过来一辆装着木材的马车，马铃儿在叮当叮当地响。

林子里，有一种红色的鸟，像一团火球一般在绿林里穿梭；

黑夜里，一堆篝火在林子深处亮着，周围的大树随着火光的摇摆而晃动着；

灌木丛里有一窝鸟蛋，那蛋是绿色的，像一颗颗发亮的小宝石；

……

这些天，因为他们还充满生的希望，所以几乎很少睡觉。现在失去了信心，一下子变得疲惫不堪。沉重的睡意像黑潮一般涌来，没过一会儿，他们便一个个沉沉睡去，若不是还有鼻息声，与死人别无两样了。

而这样是很危险的！一个极度饥饿的人，在极度的寒冷之中若不坚强地挺住，就会一觉睡过去，再也不会醒来。他们是应该知道的呀！然而，他们还是睡去了。

雪丫想到了一个激动人心的童话，大声地念着，声音几乎接近于喊叫了：

她在天空飞着，用翅膀拍打着年轻漂亮的小王子，苦苦地呼唤着：醒来吧！醒来吧！你答应过我，要从月亮上取下钻石，给我做成项链的。你答应过我，要用太阳的金丝，给我编成一块面纱的。你忘了吗？忘了吗？她在天空飞着，用翅膀拍打着年轻漂亮的小王子，苦苦地呼唤着：醒来吧！醒来吧！

大野微微睁开眼睛。他眼前不是黑暗，却是那个蓝色的湖泊，是那个多彩的林子。

他和雨荡独木舟。雨惊喜地叫起来：“你看，那是什么？”一条白色的鹿。它在湖边饮水。它白极了，没有一根杂毛。它的眼睛是琥珀色的。它的鼻子和嘴是嫩红的。它有四条美丽的长腿。它微微歪着头，用柔顺的眼睛望着他们。它把前腿浸在水里，不时地摇一摇短尾。它是那么天真，那么可爱。他们看呆了。

“我们把它带回家吧。”雨的眼神迷瞪瞪的。

他轻轻地把独木舟向岸边靠去、靠去……

小白鹿没有觉察到他已上岸了，又低下了头去饮水，那样子很像一个小孩在喝奶。它忽然听到身后有声响，掉头一看，见到了他。它机灵地从湖边跑走了，跑进了林子里。他去追它，它就在林子里跳跳蹦蹦地躲避着他。后来，它一忽闪，就不见了，给他们留下了说不出的失落感和说不清的遗憾。

“它跑了。”他说。

她的眼睛痴迷地望着林子深处。当她终于想到它已经不会回来了，便把目光落在湖上：“回家吧。”

“不玩了！”

“天快晚了。”

“你喜欢上了那只小白鹿，是吗？”

她点点头。

“我以后一定给你捉一只！”

她望着他，又点点头。

后来，她一直记着那只小白鹿。只要一说到它，她就马上沉默起来，像是丢失了什么宝贝似的那么忧伤。她那时的样子很傻……

“我还没有给她捉住小白鹿呢。”大野完全睁开了眼睛。

林娃和森森打着呼噜。

大野忽然想到那可怕的后果，出了一身冷汗，连忙去摇动林娃：“林娃！林娃！”林娃不醒。他又去摇动森森：“森森！森森！”森森也不醒。他一次又一次加重了力量，可是仍然摇不醒他们。他急了，扬起巴掌，狠狠地、左右开弓地搧他们的耳光：叭！叭！叭……

林娃醒来了一下，可是当大野去搧森森耳光时，他又睡着了。

森森醒来了一下，可是大野的手一停，他就又像林娃一样睡着了。

睡眠像膏药一样牢牢地粘住了林娃和森森。大野用力地把林娃抱起来，让他倚着墙站在那儿，并重重地了搧几记耳光：“醒醒！”

血从林娃嘴角流出。然而，他好像已经没有知觉一般，只醒了片刻，就又被浓重的困意缠住，在大野用同样的方法去弄醒森森时，他又滑坍下来。倘使他们醒着，大野几乎就不能停止搧他们的耳光。折腾了很久，大野没有力气了，瘫坐在床上。林娃和森森一个横着，一个竖着，不省人事一般睡着。那样子像在说：我们再也不醒来了。大野用脚狠狠地踹了他们几下，独自一人哭了起来。

雪丫却有精神：

唉！哪怕一根小火柴对她也是有好处的。只要她敢抽出一根来，在墙上擦燃，就可以暖乎！最后她抽出一根来。哧！它燃起来了，冒出火光来了！

大野的眼前，像打了一个耀眼的闪电，刷地一亮。他掉头一看，简直不敢相信自己的眼睛：是真的吗？是真的吗？

雪丫坐着，手里举着一根燃烧的火柴！





雪丫坐着袁手里举着一根燃烧的火柴！

这束光在一个于黑暗中度过的七天的眼睛里，显得分外明亮。他几乎要疯了，浑身乱颤，继而狂喊：“光！光！”

怎么也打不醒的林娃和森森却在听到一声“光”后，像被炸雷炸了一响，都醒来了。他们像大野一样不敢相信自己的眼睛。但眼前又分明是雪丫在举着一根燃烧的火柴！

……它便变成了一朵温暖、光明的火焰，像一根小小的蜡烛。这是一道美丽的小光！

光照着雪丫清瘦的脸庞。她的眼睛又大又黑，含着幸福的、企求的、遥远的眼神。光把她蓬乱的头发变成一根根金丝。她一动不动地坐着，用细长的手指捏着慢慢燃烧的火柴。

九

雪丫也不知在什么时候就摸到一盒火柴，一直放在口袋里。她并不感到黑暗，她眼前的世界是一个虚幻的明亮的世界。只是在她想起那个卖火柴的小女孩时，她才把火柴掏出来划着。

雪丫的形象渐渐暗淡了——火柴熄灭了。但她很快地又划着了一根，小木屋里顿时又是一片光明。

光！光！光！

三个男孩子眼睛瞪得大大的。饥渴地望着这束温暖的亮光。它是橘黄色的，边缘有点发蓝。这是一朵多么美丽的火苗呀！它燃烧得那么温柔，那么安静，那么高贵。他们朝它爬去，爬去。眼睛却眨也不眨地盯住它。

光再一次熄灭了，可又再一次亮起来。

雪丫望着似乎无极的远方：

她点燃了另一根火柴。现在她是坐在美丽的圣诞树下面。

当第三根火柴快要燃尽时，三个男孩这才想起互相看一眼。他们都瘦得可怜，互相几乎认不出来了，面面相觑，心里直想哭。

当雪丫又要擦第四根火柴时，大野一把夺过了火柴盒：可不能一下全都擦光了。他摇了摇火柴盒，里面已经剩下不多了，他把它揣到怀里。

小小的光，刺激了三个已经绝望、放弃了挣扎的男孩。他们麻痹了的神经，又兴奋起来。光的力量是神奇的，巨大的。它诱惑着他们，鼓舞着他们。光使他们在心里又升起了生存的希望。每当他们又要失去信心时，大野就擦亮一根火柴，然后举着。于是，几双眼睛在贪婪地吮吸了亮光以后，神经又再度兴奋起来。

他们坚决要出去，出去！

他们说起了出去以后的打算：

“我要好好吃饭，再不要妈妈催促我。我每一顿都要吃得饱饱的。我什么都要吃，再也不挑食了。过去，我只喜欢吃肉，不肯吃白菜、萝卜，以后再也不了。”林娃说。

“我要好好跟村里的孩子们玩，从早上一直到晚上，打仗、洗澡、逮鸟、抓鱼、骑马、打猎，我才不在乎学习成绩呢！”森森病得很沉重，一直躺着。

大野说：“我什么也不干。我要好好晒太阳！”

“我也要好好晒太阳！”林娃说。

“我也要好好晒太阳！”森森说。

“我们把衣服全都剥光，一起赤着身子躺在草地上，让太阳晒呀，晒呀，一直晒出水泡泡。”大野似乎见到了太阳，闻到了太阳刺鼻的气息，说得很激动。他又把林娃、森森和雪丫的手都拉到一起，叠放在他的掌上：“我们一定要见到太阳！”

然而，森森却在心里问：我真的能见到太阳吗？

森森似乎活不长了。他一动不动地躺着，脑子被高热烤得糊糊涂涂。他隐隐约约地觉到，生命正从他身上一点一点地流失。从脚开始，身体正一寸寸地冷却，现在已冷到腰部了。他觉得两条腿已完全僵直了。他想动一下腿，可是失败了。

“我已经死了吗？”森森像在说梦话。

“你没有死。”大野明确地告诉他。

“真的吗？”

“真的。”大野抓住森森的手。

“我会死吗？”森森问。

“不，不会的。你会跟我们一起出去的。我们一起到林子里去，我们一起晒太阳。”

“可是，我觉得我会死掉的。”

“别胡说了，你准能活。”大野肯定地说。

“死可怕吗？”森森问。

林娃也跟着问：“死可怕吗？”

大野想了想：“我想，死是不可怕的。死其实也没有什么了不起，就是从一个世界到另一个世界去。”

“那个世界是什么样子呢？”林娃认真地问。

大野一时回答不上来。

“有金翅鸟吗？”森森问。

“有独木吗？”林娃问。

“有小男孩玩陀螺吗？”森森问。

“有小女孩讲童话吗？”林娃问。

“有樱桃吗？”

“有黄梨吗？”

“有燕子吗？”

“有杜鹃吗？”

大野说：“有的，有的，什么都会有的。有太阳，有月亮，有树，有鲜花。那里的天空特别亮，像金子一样亮。那里有很多森林，无边无际的。那里，有很多我们从来没见到过的小鸟，长得都特别好看，而且都叫得特别好听。”

“有很多喷泉，天空里雾蒙蒙的，太阳一照，有七色彩虹！”森森说。

“有一座座尖顶房子，都是用金子和银子建成的，夜里都闪闪发亮。”林娃说。

“那里，四月最好看。”森森说。

林娃反驳：“不是，八月最好看。”

“是四月！”

“是八月！”

大野说：“那里，不分四月和八月，每个月都一样的好看。”

“有很多很多仙女。她们在空中跳舞，云彩在她们周围飘动。没有乐器，是那些小鸟们为她们伴唱。”林娃说。

“她们吃饭吗？”森森问。

林娃觉得森森问得很可笑：“她们怎么会吃饭呢？像我们一样也啃骨头吗？才不呢，她们吃果子，一种红艳艳的果子。吃了，她们永远年轻。”

“那里真好。”森森说。不过，他很快摇了摇头，“那我也不去。我不认识那里的人。我要和你们在一起。”他问，“大野哥，我们在这里几天啦？”

“不知道，不过该是好长好长的时间了……”

森森在心里算了算，说：“雪坍塌下来的时候，离我十三岁的生日还有五天……”他说着便哭起来：“不，我不去那里，我要过生日，要做好多好多事情。”

大野安慰他：“森森，你不会去的！”

小木屋沉默着。

森森想念着爸爸。爸爸身材魁梧，有一双猎人的眼睛。爸爸很爱他。在他还小的时候，爸爸总是让他骑在脖子上，带他到处走。爸爸喜欢让他跟他睡一头。他趴在爸爸胸脯上，快乐地听爸爸有力的心跳。要不，就捻爸爸胸脯上打卷的黑毛。有时把爸爸捻痛了，爸爸会在他屁股上打一巴掌：“小子，轻点！”……

“我还能见到爸爸吗？”森森自问，心里几乎不抱希望了。

大野说：“现在还剩一根火柴，让我们擦亮它，为森森做生日吧。”

林娃点点头：“我同意。”

“森森，今天是你的生日，我现在拿不出什么礼物来，等出去以后，我把那根钓鱼竿给你，我知道你喜欢它。”大野说完，问林娃，“你送给他什么礼物呢？”

林娃说：“我把野牛角给他。”

“森森，睁开你的眼睛吧。”大野把最后一根火柴划着了。

小木屋里飘散着淡淡的火药味。光像黄昏时分西边天幕上那颗亮星。它照着森森苍白的脸。那对黑白分明的大眼，在光下闪着泪珠。这是他最后见到的亮光吗？他看了看大野，又看了看林娃。他们注视着他，眼睛里都含着担忧和抚慰。他又看了看雪丫，她不朗诵了，只是用眼睛傻呆呆地望着那束光。光给她勾画了一个优美的脸的轮廓。以后不能见到这样的小姑娘，真是遗憾。

光一跳，熄灭了。

森森觉得腹部也寒冷了。他倒也不怕了，并且脑子也变得清爽起来。他还有什么事情要做呢？噢，有的。他把手伸进口袋里。那里面是一个陀螺。这可不是一个用木头刻出的陀螺，而是爸爸用鹿角磨出来的。他非常喜欢它。如果与全村孩子比赛，他的陀螺稳拿第一。他想，林娃也一定很喜欢它。他把它掏出来，叫道：

“林娃。”

“我在这里。”

“你把手伸过来。”

林娃把手伸过来了。森森把陀螺放在他掌心上：“我把陀螺给你吧。”

“你自己留着吧。”

森森摇了摇头：“我留着也没用了，给你吧。它转得可快了。”

林娃紧紧抓住陀螺，鼻头酸溜溜的。

“我知道，你常常想念你爸爸。”森森说。

林娃哭了。

“我爸爸从不撒谎，他被抓走的那天，对我和妈妈说，他不是有意杀死你爸爸的。你能相信吗？”

林娃呜呜地哭。

“你还是不相信吗？”森森失望地摇了摇头，“爸爸真不是有意打死他的。”

林娃趴在森森身上大哭起来。

“你现在相信了吗？”

“嗯。”林娃点点头。

森森抱住林娃的脖子一起哭起来。

大野也禁不住哭了。

雪丫轻轻唱起一支歌。

大野先跟着唱起来。接着，林娃和森森也唱起来：

当三月里的风像柔软的绿纱巾吹来的时候，林子里的乐队就拉开了天鹅绒的大幕，小鸟们唱起来了……

大野拉着林娃来到空地上，边唱边跳。他们故意把歌唱得怪腔怪调，扭曲身体胡乱摇摆。他们双腿发软，不时地跌倒。可是，即便倒在地上，仍然唱，并挣扎起来再跳。

森森叫了起来：“你们别唱了，听，听啊！”

大野和林娃同时听到了从他们头顶上方传来的声音。这声音似乎非常遥远，但很清晰，并且能听出这是好几个人的声音：



“大野……！”

“林娃……！”

“森森……！”

“雪丫……！”

“他们找我们来了！”大野欢叫起来，从地上爬起，仰着头，冲着上面，大声地：“我们在这里——！”

林娃和森森也都拼命叫：“我们这里——！”

外面仍然在呼唤，似乎并没有听到大野他们的回答。大野说：“我们必须一起喊，他们才能听见。一、二、三！”

“我们在这里——！”

“一、二、三！”

“我们在这里——！”

他们用尽全身力气，声嘶力竭地喊叫了一阵，停下来静静地听着：外面仍然在呼唤，而且声音似乎又远了一点。于是，他们又不屈不挠地呼喊起来，后来竟变成了哀号，直至把嗓子号哑了，号得发不出一点声音来。

外面的声音完全消失了。

他们全都躺倒了，目光呆呆的，像死人一般。

雪丫在朗诵。

大野挥起巴掌，“叭”地给她一耳光。

雪丫哭了，但仍然在朗诵。

大野爬起来，发疯似地用拳头砸床，砸墙，并抓住什么就掼什么，小屋里乒乒乓乓地乱响。他终于跌倒了，躺在地上直喘气。他用沙哑的声音哭骂着：“浑蛋，大人们都是浑蛋！”

小木屋又陷入一片沉寂。

不知过了多久，大野爬到床边，用手给雪丫擦去泪水，把身上的一件棉背心又脱下给她穿上，只穿一件单衣，爬去挖雪了，挖得很凶很凶……

十

经过一昼夜的煎熬，森森没有死，却奇迹般地活了下来。他感到缩短到胸部的热，又向冰冷的下身、下肢一寸寸渗透过去。他甚至感到高温正从脑袋里一点点释放出去，脑子渐渐清爽了。

死神在他身上停留了几日，竟张开黑翅飞离了。但它似乎带来了不可违抗的使命，一定要夺走一颗生命。于是，它在这小黑屋里阴险地盘旋着，最后却落到了大野身上。

大野被林娃从雪洞里拖出时，已不省人事。他浑身发烫，像是全身在被大火燃烧着。林娃用雪擦他的额头。雪一碰到他的额头，马上溶化了。林娃不住地用雪擦，好不容易才把大野弄醒。

“挖雪，出去！”大野欲想爬起来，但身体已经完全不听使唤了。他拗了一下脑袋，又沉重地摔了下来。他推了推林娃：“挖雪，出去！”

现在能干活的，只有林娃一人了。也就是说，希望全部寄托在他一个人身上了。他忽然有为、豪迈的情感，觉得自己一下变成了一个责任重大的人物。他把裤带系系紧，说：“大野哥，你放心，我一定要把洞挖到地面上！”说完，他就钻进洞里。

林娃爬到顶头，把一件外衣脱下摊放开，把雪一把一把地抠下放在上面，然后包上，像耗子拖东西一样，把雪拖到小木屋里，倒在空地方。他又爬进洞里。就这样将洞朝地面一寸一寸地伸展着。

不知什么时候，森森把毛毯盖到了昏迷的大野身上，竟从床上挣扎下来了。他喘息了半天：“林娃……”

“你怎么下来了，快上床！”

“不，我来帮你一起挖雪。”他朝林娃一寸一寸地爬过去，“我好……好了……”

“胡说！”林娃说“快上床躺下！”

“让我挖吧。大野哥病啦，你一个人是挖不开的。”他抓到了地上包裹着雪的衣服，咬着牙朝小木屋里拖去，每拖一步，冒一身冷汗。

林娃爬过来，用手帮他推着。

大野隐隐约约听到了钟声。这钟声由远而近，最后就在他头顶上敲响了。随着钟声的振荡，世界大放光明。天空飞着几只巨大的鸟，满身金黄，冠子是红色的，像熟透了的草莓嵌在头顶上。它们是传说中的凤凰吗？远远的地方，不是几座宫殿吗？金瓦在阳光下闪烁着光芒呢。云彩在林子里飘着，那一棵棵绿树，像是披着轻柔的玉纱。那不是金翅鸟吗？那不是蓝蜻蜓吗？谁在林子深处吹号角呢？马车！四匹白马拉着一辆嵌满了宝石的车。车上坐着一个黑眼睛的小女孩。是雨吗？是雪丫吗？不是。是谁呢？她唱歌了，歌声像光滑的蓝绸子在飘。“刷！刷！刷！”过来一个方队，迈着统一的步伐，在绿草坪上停住了。一根尖头的带着金穗的指挥棒在空中一上一下，于是无数的鼓和号就响起来了……

“大野哥！”林娃和森森惊恐地叫着。

他慢慢醒来了。“我要死了吗？”他想，心里有点害怕，一手抓住林娃，一手抓住森森。“你不是说死没有什么了不起吗？是从一个世界到另一个世界吗？”他放开了林娃和森森，嘴角上流出了一丝笑。

大野想了想，说：“你们答应我，给雨抓一只白色的小鹿，好吗？”

“我们一起抓。”林娃和森森说。

“春天来了的时候，她就回来了，回来了……”

林娃和森森又向洞里一寸一寸地爬去。他们要让大野哥和他们一起走出黑暗，一直到林子里抓白色的鹿。

“春天来了的时候，她就回来了，回来了……”大野微笑着，声音越来越微弱了。

钟声又响了……

雪丫的声音异常的优美：

啊，那么多的玫瑰在纷纷飘落下来：蓝玫瑰，白玫瑰，还有无色的玫瑰……天空都溶化在玫瑰之中。你看，不折不扣落满了我的额头，两手和双臂……我要这么多玫瑰做什么？

到了春天，我们会看见小鸟从一朵白玫瑰的花蕊中飞出，用那看不见的羽翼，在四月的阳光下作迷人的翱翔……

大野一直微笑，就像在朝洒满阳光的美丽的玫瑰园走去。当小木屋外第十个拂晓来临时，这微笑永远凝在了他的眉间和嘴角。

林娃和森森没有哭，静静地守着他。

“大野哥，我们一定要抓到一只白色的鹿！”

林娃和森森在心中呐喊着，向洞里凶猛的爬去……

林娃的手忽地感到了一丝凉风。他的心发颤了，猛地一伸拳头，最后一团雪被打了出去，一束早晨的阳光照进了这个已经黑暗了十天的世界！

林娃和森森同时晕了过去。

清新的晨风吹进洞里，拂拭着他们的额头，轰轰掀动着他们的头发。当他们醒来时，阳光更加明亮了。他们抬头仰望，阳光像一股温暖的水，从参差不齐的洞口往下流着。洞口的边缘是蓝色的。风带着醉人的山野的气味，他们用鼻子使劲嗅着。他们哭了，泪水盈盈。

不知歇了多久，他们才觉得身上有了点力量。把洞口掏大后，他们首先把大野推了出去。然后歇了歇，又把雪丫推了出去。接着，林娃先爬出洞口，把手伸进来，把森森又拉了出去。

那只雪兔也跟着爬出了洞口。

雪丫坐在雪上，直愣愣的。她似乎在努力回忆什么。

林娃和森森动弹不了了，躺在雪地上。

天空湛蓝如洗，灿烂的阳光照着银蓝的雪山。

林娃和森森动也不动，默默地望着刺眼的太阳，泪珠从面颊滚下，滴在雪里。

大野仍然微笑着，似乎他也在为得到阳光而感到幸福。

雪丫的眼睛在阳光下眨巴着，像一个沉睡后的孩子被人摇动着，一时头脑还不清楚，正使劲想让自己醒来。她终于醒来了。她记起那可怕的一瞬间，扭头望望三个躺在地上的哥哥，咬着嘴唇哭起来。

那只雪兔，傻了似的，竟不往山里跑，却蹲在雪丫身边。

他们必须赶快下山，不然会冻死的。林娃和森森抬起了大野。“大野哥，跟我们回家吧！”并招呼雪丫：“走，雪丫，我们回家了。”雪丫抓住大野的衣角，他们摇摇晃晃地走着。

那只雪兔还不往山里跑，竟然跟着雪丫走。

远远地，看见炊烟了，蔚蓝色的。

他们站住了。

一阵风吹来，他们晃动了几下，全部跌倒了。

半山腰有马铃声，声音越来越大，似乎在朝这里走来……





草房子


第一章　秃鹤


一


秃鹤与桑桑从一年级开始，一直到六年级，都是同班同学。

秃鹤应该叫陆鹤。但因为他是一个十足的小秃子，油麻地的孩子，就都叫他为秃鹤。秃鹤所在的那个小村子，是个种了许多枫树的小村子。每到秋后，那枫树一树一树地红起来，红得很耐看。但这个村子里，却有许多秃子。他们一个一个地光着头，从那么好看的枫树下走，就吸引了油麻地小学的老师们停住了脚步，在一旁静静地看。那些秃顶在枫树下，微微泛着红光。遇到枫叶密集，偶尔有些空隙，那边有人走过时，就会一闪一闪地亮，像沙里的瓷片。那些把手插在裤兜里或双臂交叉着放在胸前的老师们，看着看着，就笑了起来，也不知道是什么意思。

秃鹤已许多次看到这种笑了。

但在桑桑的记忆里，秃鹤在读三年级之前，似乎一直不在意他的秃头。这或许是因为他们村也不光就他一个人是秃子，又或许是因为秃鹤还太小，想不起来自己该在意自己是个秃子。秃鹤一直生活得很快活。有人叫他秃鹤，他会很高兴地答应的，仿佛他本来就叫秃鹤，而不叫陆鹤。

秃鹤的秃，是很地道的。他用长长的好看的脖子，支撑起那么一颗光溜溜的脑袋。这颗脑袋绝无一丝瘢痕，光滑得竟然那么均匀。阳光下，这颗脑袋像打了蜡一般地亮，让他的同学们无端地想起，夜里它也会亮的。由于秃成这样，孩子们就会常常出神地去看，并会在心里生出要用手指头蘸了一点唾沫去轻轻摩挲它一下的欲望。事实上，秃鹤的头，是经常被人抚摸的。后来，秃鹤发现了孩子们喜欢摸他的头，就把自己的头看得珍贵了，不再由着他们想摸就摸了。如果有人偷偷摸了他的头，他就会立即掉过头去判断，见是一个比他弱小的，他就会追过去让那个人在后背上吃一拳；见是一个比他有力的，他就会骂一声。有人一定要摸，那也可以，但得付秃鹤一点东西：要么是一块糖，要么是将橡皮或铅笔借他用半天。桑桑用一根断了的格尺，就换得了两次的抚摸。那时，秃鹤将头很乖巧地低下来，放在了桑桑的眼前。桑桑伸出手去摸着，秃鹤就会数道：“一回了……”桑桑觉得秃鹤的头很光滑，跟他在河边摸一块被水冲洗了无数年的鹅卵石时的感觉差不多。

秃鹤读三年级时，偶然地，好像是在一个早晨，他对自己的秃头在意起来了。秃鹤的头现在碰不得了。谁碰，他就跟谁急眼，就跟谁玩命。人再喊他秃鹤，他就不再答应了。并且，谁也不能再用东西换得一摸。油麻地的屠夫丁四见秃鹤眼馋地看他肉案上的肉，就用刀切下足有二斤重的一块，用刀尖戳了一个洞，穿了一截草绳，然后高高地举在秃鹤眼前：“让我摸一下你的头，这块肉就归你。”说着，就要伸出油腻的手来。秃鹤说：“你先把肉给我。”丁四说：“先让我摸，然后再把肉给你。”秃鹤说：“不，先把肉给我。”丁四等到将门口几个正在闲聊的人招呼过来后，就将肉给了秃鹤。秃鹤看了看那块肉——那真是一块好肉！但秃鹤却用力向门外一甩，将那块肉甩到了满是灰土的路上，然后拔腿就跑。丁四抓了杀猪刀追出来。秃鹤跑了一阵却不再跑了。他从地上抓起一块砖头，转过身来，咬牙切齿地面对着抓着锋利刀子的丁四。丁四竟不敢再向前一步，将刀子在空中挥舞了两下，说了一声“小秃子”，转身走了。

秃鹤不再快活了。

那天下大雨，秃鹤没打雨伞就上学来了。天虽下雨，但天色并不暗。因此，在银色的雨幕里，秃鹤的头，就分外的亮。同打一把红油纸伞的纸月与香椿，就闪在了道旁，让秃鹤走过去。秃鹤感觉到了，这两个女孩的眼睛在那把红油纸伞下正注视着他的头。他从她们身边走了过去。当他转过身来看她们时，他所见到的情景是两个女孩正用手捂住嘴，遮掩着笑。秃鹤低着头往学校走去。但他没有走进教室，而是走到了河边那片竹林里。

雨“沙沙沙”打在竹叶上，然后从缝隙中滴落到他的秃头上。他用手摸了摸头，一脸沮丧地朝河上望着。水面上，两三只羽毛丰满的鸭子，正在雨中游着，一副很快乐的样子。

秃鹤捡起一块瓦片，砸了过去，惊得那几只鸭子拍着翅膀往远处游去。秃鹤又接二连三地砸出去六七块瓦片，直到他的瓦片再也惊动不了那几只鸭子，他才罢手。他感到有点凉了，但直到上完一节课，他才抖抖索索地走向教室。

晚上回到家，他对父亲说：“我不上学了。”

“有人欺负你了？”

“没有人欺负我。”

“那为什么说不上学？”

“我就是不想上学。”

“胡说！”父亲一巴掌打在了秃鹤的头上。

秃鹤看了父亲一眼，低下头哭了。

父亲似乎突然明白了什么。他转身坐到灯光照不到的阴影里的一张凳子上，随即，秃鹤的秃头就映出了父亲手中忽明忽暗的烟卷的亮光。

第二天，父亲没有逼秃鹤上学去。他去镇上买回几斤生姜：有人教了他一个秘方，说是用生姜擦头皮，七七四十九天，就能长出头发来。他把这一点告诉了秃鹤。秃鹤就坐在凳子上，一声不吭地让父亲用切开的姜片，在头上来回擦着。父亲擦得很认真，像一个想要让顾客动心的铜匠在擦他的一件青铜器。秃鹤很快就感到了一种火辣辣的刺痛。但秃鹤一动不动地坐着，任由父亲用姜片去擦着。

桑桑他们再见到秃鹤时，秃鹤依然还是个秃子，只不过那秃头有了血色，像刚喝了酒一样。

不知是纸月还是香椿，当秃鹤走进教室时，闻到了一股好闻的生姜味，便轻轻说出声来：“教室里有生姜味。”

当时全班的同学都在，大家就一齐嗅鼻子，只听见一片吸气声。随即都说确实有生姜味。于是又互相地闻来闻去，结果是好像谁身上都有生姜味，谁又都没有生姜味。

秃鹤坐在那儿不动。当他感觉到马上可能就有一个或几个鼻子顺着气味的来路嗅呀嗅的就要嗅到他，并直嗅到他的头上时，说了一声“我要上厕所”，就赶紧装出憋不住的样子跑出了教室。他跑到了河边上，用手抠了一把烂泥，涂在了头上，然后再用清水洗去。这样反复地进行了几次，直到自己认为已经完全洗去生姜味之后，才走回教室。

七七四十九天过去了，秃鹤的头上依然毫无动静。

夏天到了，当人们尽量从身上、脑袋上去掉一些什么时，秃鹤却戴着一顶父亲特地从城里买回的薄帽，出现在油麻地人的眼里。





二


桑桑是校长桑乔的儿子。桑桑的家就在油麻地小学的校园里，也是一幢草房子。

油麻地小学是一色的草房子。十几幢草房子，似乎是有规则，又似乎是没有规则地连成一片。它们分别用做教室、办公室、老师的宿舍，或活动室、仓库什么的。在这些草房子的前后或在这些草房子之间，总有一些安排，或一丛两丛竹子，或三株两株蔷薇，或一片花开得五颜六色的美人蕉，或干脆就是一小片夹杂着小花的草丛。这些安排，没有一丝刻意的痕迹，仿佛这个校园，原本就是有的，原本就是这个样子。这一幢一幢草房子，看上去并不高大，但屋顶大大的，里面很宽敞。这种草房子实际上是很贵重的。它不是用一般稻草或麦秸盖成的，而是从三百里外的海滩上打来的茅草盖成的。那茅草旺盛地长在海滩上，受着海风的吹拂与毫无遮挡的阳光的曝晒，一根一根地都长得很有韧性，阳光一照，闪闪发亮如铜丝，海风一吹，竟然能发出金属般的声响。用这种草盖成的房子，是经久不朽的。这里的富庶人家，都攒下钱来去盖这种房子。油麻地小学的草房子，那上面的草又用得很考究，很铺张，比这里的任何一个人家的选草都严格，房顶都厚，因此，油麻地小学的草房子里，冬天是温暖的，夏天却又是凉爽的。这一幢幢房子，在乡野纯净的天空下，透出一派古朴来，但当太阳凌空而照时，那房顶上金泽闪闪，又显出一派华贵来。

桑桑喜欢这些草房子，这既是因为他是草房子里的学生，又是因为他的家也在这草房子里。

桑桑就是在这些草房子里、草房子的前后与四面八方来显示自己的，来告诉人们“我就是桑桑”的。

桑桑就是桑桑，桑桑与别的孩子不大一样，这倒不是因为桑桑是校长的儿子，而仅仅只是因为桑桑就是桑桑。

桑桑的异想天开或者做出一些出人意料的古怪的行为，是一贯的。桑桑想到了自己有个好住处，而他的鸽子却没有……他的许多鸽子还只能钻墙洞过夜或孵小鸽子，他心里就起了怜悯，决心要改善鸽子们的住处。当那天父亲与母亲都不在家时，他叫来了阿恕与朱小鼓他们几个，将家中的碗柜里的碗碟之类的东西统统收拾出来扔在墙角里，然后将这个碗柜抬了出来，根据他想象中的一个高级鸽笼的样子，让阿恕与朱小鼓他们一起动手，用锯子与斧头对它大加改造。四条腿没有必要，锯了。玻璃门没有必要，敲了。那碗柜本有四层，但每一层都大而无当。桑桑就让阿恕从家里偷来几块板子，将每一层分成了三档。桑桑算了一下，一层三户“人家”，四层共能安排十二户“人家”，觉得自己为鸽子们做了一件大好事，心里觉得很高尚，自己被自己感动了。当太阳落下，霞光染红草房子时，这个大鸽笼已在他和阿恕他们的数次努力之后，稳稳地挂在了墙上。晚上，母亲望着一个残废的碗柜，高高地挂在西墙上成了鸽子们的新家时，将桑桑拖到家中，关起门来一顿结结实实的揍。但桑桑不长记性，仅仅相隔十几天，他又旧病复发。那天，他在河边玩耍，见有渔船在河上用网打鱼，每一网都能打出鱼虾来，就在心里希望自己也有一张网。但家里却并无一张网。桑桑心里痒痒的，觉得自己非有一张网不可。他在屋里屋外转来转去，一眼看到了支在父母大床上的蚊帐。这明明是蚊帐，但在桑桑的眼中，它却分明是一张很不错的网。他三下两下就将蚊帐扯了下来，然后找来一把剪子，三下五除二地将蚊帐改制成了一张网，然后又叫来阿恕他们，用竹竿做成网架，撑了一条放鸭的小船，到河上打鱼去了。河两岸的人都到河边上来看，问：“桑桑，那网是用什么做成的？”桑桑回答：“用蚊帐。”桑桑心里想：我不用蚊帐又能用什么呢？两岸的人都乐。女教师温幼菊担忧地说：“桑桑，你又要挨打了。”桑桑突然意识到了问题的严重性，但在两岸那么多有趣的目光注视下，他却还是很兴奋地沉浸在打鱼的快乐与冲动里。中午，母亲见到竹篮里有两三斤鱼虾，问：“哪来的鱼虾？”桑桑说：“是我打的。”“你打的？”“我打的。”“你用什么打的？”“我就这么打的呗。”母亲忙着要做饭，没心思去仔细考察。中午，一家人高高兴兴地吃着鱼虾，吃着吃着，母亲又起了疑心：“桑桑，你用什么打来的鱼虾？”桑桑借着嘴里正吃着一只大红虾，故意支支吾吾地说不清。但母亲放下筷子不吃，等他将那只虾吃完了，又问：“到底用什么打来的鱼虾？”桑桑一手托着饭碗，一手抓着筷子，想离开桌子，但母亲用不可违抗的口气说：“你先别走。你说，你用什么打的鱼虾？”桑桑退到了墙角里。小妹妹柳柳坐在椅子上，一边有滋有味地嚼着虾，一边高兴地不住地摆动着双腿，一边朝桑桑看着：“哥哥用网打的鱼。”母亲问：“他哪来的网？”柳柳说：“用蚊帐做的呗。”母亲放下手中的碗筷，走到房间里去。过不多一会儿，母亲又走了出来，对着拔腿已跑的桑桑的后背骂了一声。但母亲并没有追打。晚上，桑桑回来后，母亲也没有打他。母亲对他的惩罚是：将他的蚊帐摘掉了。而摘掉蚊帐的结果是：他被蚊子叮得浑身上下到处是红包，左眼红肿得发亮。

眼下的夏天，是地地道道的夏天。太阳才一露脸，天地间便弥漫开无形的热气，而当太阳如金色的轮子，轰隆隆滚动过来，直滚到人的头顶上时，天地间就仿佛变得火光闪闪了。河边的芦苇叶晒成了卷，一切植物都无法抵抗这种热浪的袭击，而昏昏欲睡地低下了头。大路上，偶尔有人走过，都是匆匆的样子，仿佛在这种阳光下一旦待久了，就会被烧着似的。会游泳与不会游泳的孩子，都被这难忍的炎热逼进了河里。因此，河上到处是喧闹声。

桑桑已在水中泡了好几个钟头了，现在他先到岸上来吃个香瓜，打算吃完了再接着下河去。他坐在门槛上一边吃着，一边看着母亲拿了根藤条抽打着挂满了一院子的棉被与棉衣。他知道，这叫“曝伏”，就是在最炎热的伏天里将棉被棉衣拿到太阳光下来晒，只要晒上那么一天，就可以一直到冬天也不会发霉。母亲回屋去了。桑桑吃完瓜，正想再回到河里去，但被突发的奇想留住了。他想：在这样的天气里，我将棉衣棉裤都穿上，人会怎样？他记得那回进城，看到卖冰棍的都将冰棍捂在棉套里。他一直搞不清楚为什么被棉套死死捂着，冰棍反而不融化。这个念头缠住了他。桑桑这个人，很容易被一些念头所缠住。

不远处，纸月正穿过玉米丛中的田埂，上学来了。纸月戴了一顶很好看的凉帽，一路走，一路轻轻地用手抚摸着路边的玉米叶子。那时，玉米正吐着红艳艳的或绿晶晶的穗子。纸月不太像乡下的小女孩，在这样的夏天，她居然还是那么白。她的脸以及被短袖衫和短裤留在外面的胳膊与腿，在玉米丛里一晃一晃地闪着白光。

桑桑往屋里瞥了一眼，知道母亲已在竹床上午睡了，就走到了院子里。他汗淋淋的，却挑了一件最厚的棉裤穿上，又将父亲的一件肥大的厚棉袄也穿上了身，转眼看到大木箱里还有一顶父亲的大棉帽子，自己一笑，走过去，将它拿出，也戴到了水淋淋的头上。桑桑的感觉很奇妙，他前后左右地看了一下，立即跑出了院子，跑到了教室中间的那片空地上。

那时，纸月也已走进了校园。

但桑桑装着没有看见她，顺手操了一根竹竿，大模大样地在空地上走。

首先发现桑桑的是蒋一轮老师。那时，他正在树荫下的一张竹椅上打盹，觉得空地上似乎有个人在走动，一侧脸，就看见了那样一副打扮的桑桑。他先是不出声地看，终于忍俊不禁，“扑哧”一声笑出来。随即起来，把老师们一个一个地叫了出来：“你们快来看桑桑。”

过一会儿就要上课了，各年级的学生们正在陆续地走进校园。

桑桑为他们制造了一道风景。桑桑经常为人们制造风景。

纸月将身子藏在一棵粗壮的梧桐后，探出脸来看着桑桑。

桑桑似乎看到了那一对乌溜溜的眼睛，又似乎没有看见。

空地周围围了许多人，大家都兴高采烈地看着。不知是谁“嗷”了一声，随即得到响应，“嗷嗷”声就在这流火的七月天空下面回响不止，并且愈来愈响。桑桑好像受到了一种鼓舞，拖着竹竿，在这块空地上，小疯子一样走起圆场来。

过不一会儿，“嗷嗷”声又转换成很有节奏的“桑桑！桑桑！”

桑桑就越发起劲地走动，还做出一些莫名其妙的动作来。桑桑将这块空地当作了舞台，沉浸在一种荡彻全身的快感里。汗珠爬满了他的脸，汗水流进了他的眼睛，使他睁不开眼睛。睁不开眼睛就睁不开眼睛。他就半闭着双眼打着圆场。或许是因为双眼半闭，或是因为无休止地走圆场，桑桑就有了一种陶醉感，像那回偷喝了父亲的酒之后的感觉一模一样。

四周是无数赤着的上身，而中间，却是隆冬季节中一个被棉衣棉裤紧紧包裹的形象。有几个老师一边看，一边在喉咙里“咯咯咯”地笑，还有几个老师笑得弯下腰去，然后跑进屋里喝口水，润了润笑干了的嗓子。

桑桑这回是出尽了风头。

正当大家看得如痴如狂时，油麻地小学又出现了一道好风景：秃鹤第一回戴着他父亲给他买的帽子上学来了。

不知是谁第一个看到了秃鹤：“你们快看呀，那是谁？”

“秃鹤！”“秃鹤！”“是秃鹤！”

那时，秃鹤正沿着正对校门的那条路，很有派头地走过来。

秃鹤瘦而高，两条长腿看倒也好看，只是稍微细了一点。现在，这两条长腿因穿了短裤，暴露在阳光下。他迈动着这样的腿，像风一般，从田野上荡进了校园。秃鹤光着上身，赤着脚，却戴了一顶帽子——这个形象很生动，又很滑稽。或许是因为人们看桑桑这道风景已看了好一阵，也快接近尾声了，或许是因为秃鹤这个形象更加的绝妙，人们的视线仿佛听到了一个口令，齐刷刷地从桑桑的身上移开，转而来看秃鹤，就把桑桑冷落下了。

秃鹤一直走了过来。他见到这么多人在看他，先是有点小小的不自然，但很快就换到了另样的感觉里。他挺着瘦巴巴的胸脯，有节奏地迈着长腿，直朝人群走来。现在最吸引人的就是那顶帽子：雪白的一顶帽子，这样的白，在夏天就显得很稀罕，格外的显眼；很精致的一顶帽子，有优雅的帽舌，有细密而均匀的网眼。它就这样地戴在秃鹤的头上，使秃鹤陡增了几分俊气与光彩。

仿佛来了一位贵人，人群自动地闪开。

没有一个人再看桑桑。桑桑看到梧桐树后的纸月，也转过身子看秃鹤去了。桑桑仿佛是一枚枣子，被人有滋有味地吃了肉，现在成了一枚无用的枣核被人唾弃在地上。他只好拖着竹竿，尴尬地站到了场外，而现在走进场里来的是潇洒的秃鹤。





三


当时，那纯洁的白色将孩子们全都镇住了。加上秃鹤一副自信的样子，孩子们别无心思，只是一味默默地注视着。但在仅仅过了两天之后，他们就不再愿意恭敬地看秃鹤了，心里老有将那顶帽子摘下来再看一看秃鹤的脑袋的欲望。几天看不见秃鹤的脑袋，他们还有点不习惯，觉得那是他们日子里的一个不可缺少的点缀。

桑桑还不仅仅有那些孩子的一般欲望，他还有他自己的念头：那天，是秃鹤的出现，使他被大家冷落了，他心里一直在生气。

这天下午，秃鹤的同桌在上完下午的第一节课后，终于克制不住地一把将那顶帽子从秃鹤的头上摘了下来。

“哇！”先是一个女孩看到了，叫了起来。

于是无数对目光，像夜间投火的飞蛾，一齐聚到了那颗已几日不见的秃头上。大家就像第一次见到这颗脑袋一样感到新奇。

秃鹤连忙一边用一只手挡住脑袋，一边伸手向同桌叫着：“给我帽子！”

同桌不给，拿了帽子跑了。

秃鹤追过去：“给我！给我！给我帽子！”

同桌等秃鹤快要追上时，将帽子一甩，就见那帽子像只展翅的白鸽飞在空中，未等秃鹤抢住，早有一个同学爬上课桌先抓住了。秃鹤又去追那个同学，等秃鹤快要追上了，那个同学如法炮制，又一次将那顶白帽甩到了空中。然后是秃鹤四处追赶，白帽就在空中不停地飞翔。这只“白鸽”就成了一只被许多人撵着、失去落脚之地而不得不停一下就立即飞上天空的“白鸽”。

秃鹤苦苦地叫着：“我的帽子！我的帽子！”

帽子又一次地飞到了桑桑的手里。桑桑往自己的头上一戴，在课桌中间东挪西闪地躲避紧追不舍的秃鹤。桑桑很机灵，秃鹤追不上。等有了段距离，桑桑就掉过头来，将身子站得笔直，做一个立正举手敬礼的样子，眼看秃鹤一伸手就要夺过帽子了，才又转身跑掉。

后来，桑桑将帽子交给了阿恕，并示意阿恕快一点跑掉。阿恕抓了帽子就跑，秃鹤要追，却被桑桑正好堵在了走道里。等秃鹤另寻空隙追出门时，阿恕已不知藏到什么鬼地方去了。

秃鹤在校园里东一头西一头地找着阿恕：“我的帽子，我的帽子……”脚步越来越慢，越来越小，眼睛里已有了眼泪。

阿恕却早已穿过一片竹林，重又回到了教室。

桑桑对阿恕耳语了几句，阿恕点点头，抓了帽子，从后窗又跑了出去。而这时，桑桑将自己的书包倒空，团成一团，塞到了背心里，从教室里跑出去，见了秃鹤，拍拍鼓鼓的胸前：“帽子在这儿！”转身往田野上跑去。

秃鹤虽然已没有什么力气了，但还是追了过去。

桑桑将秃鹤引出很远。这时，他再回头往校园看，只见阿恕正在爬旗杆，都已爬上去一半了。

秃鹤揪住了桑桑：“我的帽子！”

桑桑说：“我没有拿你的帽子。”

秃鹤依然叫着：“我的帽子！”

“我真的没有拿你的帽子。”

秃鹤就将桑桑扑倒在田埂上：“我的帽子！”他掀起了桑桑的背心，见是一个皱巴巴的书包，打了桑桑一拳，哭了。

桑桑“哎哟”叫唤了一声，却笑了，因为，他看见那顶白色的帽子，已被阿恕戴在了旗杆顶上那个圆溜溜的木疙瘩上。

等秃鹤与桑桑一前一后回到校园时，几乎全校的学生都已到了旗杆下，正用手遮住阳光在仰头看那高高的旗杆顶上的白帽子。当时天空十分的蓝，衬得那顶白帽子异常耀眼。

秃鹤发现了自己的帽子。他推开人群，走到旗杆下，想爬上去将帽子摘下，可是连着试了几次，都只是爬了两三米，就滑跌在地上，倒引得许多人大笑。

秃鹤倚着旗杆，瘫坐着不动了。脑袋歪着，咬着牙，噙着泪。

没有人再笑了，并有人开始离开旗杆。

有风。风吹得那顶白帽子在旗杆顶上微微旋转摆动，好像是一个人在感觉自己的帽子是否已经戴正。

蒋一轮来了，仰头望了望旗杆顶上的帽子，问秃鹤：“是谁干的？”

孩子们都散去了，只剩下阿恕站在那里。

“你干的？”蒋一轮问。

阿恕说：“是。”

秃鹤大声叫起来：“不，是桑桑让人干的！”

秃鹤站起来，打算将桑桑指给蒋一轮看，桑桑却一矮身子，躲到树丛里去了。

蒋一轮命令阿恕将帽子摘下还给秃鹤，秃鹤却一把将阿恕摘下的帽子打落在地：“我不要了！”说罢，脖子一梗，直奔桑桑家。进了桑桑家院子，秃鹤仰面朝天，将自己平摆在了院子里。

桑桑的母亲出来问秃鹤怎么了，秃鹤不答。桑桑的母亲只好出来找桑桑。桑桑没有找到，但从其他孩子嘴里问明了情况，就又回到了院子里哄秃鹤：“好陆鹤，你起来，我饶不了他！”

秃鹤不肯起来，泪水分别从两眼的眼角流下来，流到耳根，又一滴一滴落在泥土上，把泥土湿了一片。

后来，还是刚从外面回来的桑乔才将秃鹤劝走。

桑桑从学校的树丛里钻出去，又钻到了校外的玉米地里，直到天黑也没有敢回家。母亲也不去呼唤他回家，还对柳柳说：“不准去喊他回家，就让他死在外面！”

起风了，四周除了玉米叶子的沙沙声与水田里的蛙鸣，就再也没有其他声响。

桑桑害怕了，从玉米地里走到田埂上。他遥望着他家那幢草房子里的灯光，知道母亲没有让他回家的意思，很伤感，有点想哭。但没哭，转身朝阿恕家走去。

母亲等了半夜，见桑桑真的不回家，反而在心里急了。嘴里说着不让人去唤桑桑回家，却走到院门口去四处张望。

阿恕的母亲怕桑桑的母亲着急，摸黑来到了桑桑家，说：“桑桑在我家，已吃了饭，和阿恕一起上床睡觉了。”

桑桑的母亲知道桑桑有了下落，心里的火顿时又起来了。对阿恕的母亲说是让桑桑回来睡觉，但当她将桑桑从阿恕的床上叫醒，让他与她一起走出阿恕家，仅仅才两块地远，就用手死死揪住了桑桑的耳朵，直揪得桑桑龇牙咧嘴地乱叫。

桑乔早等在路口，说：“现在就去陆鹤家向人家道歉。”

当天夜里，熟睡的秃鹤被父亲叫醒，蒙蒙眬眬地见到了看上去可怜巴巴的桑桑，并听见桑桑“吭哧吭哧”地说：“我以后再也不摘你的帽子了……”





四


秃鹤没有再戴那顶帽子。秃鹤与大家的对立情绪日益加深。秃鹤换了念头：我就是个秃子，怎么样？！因为有了这个念头，即使冬天来了，他本来是可以顺理成章地与别人一样戴顶棉帽子的，他也不戴。大冬天里，露着一颗一毛不存的光脑袋，谁看了谁都觉得冷。他就这样在寒风里，在雨雪里，顶着光脑袋。他就是要向众人强调他的秃头：我本来就是个秃子，我没有必要瞒人！

这个星期的星期三上午，这一带的五所小学（为一个片）要在一起汇操，并要评出个名次来。这次汇操就在油麻地小学。

油麻地小学从星期一开始就每天上午拿出两节课的时间来练习方阵、列队、做操。一向重视名誉的桑乔，盯得很紧，并不时地大声吼叫着发脾气。这个形象与平素那个头发梳理得一丝不苟、浑身上下无一星灰尘、裤线折得锋利如刀的斯文形象似乎有点格格不入。但只要遇到与学校荣誉相关的事情，他就会一改那副斯文的样子，整天在校园里跳上跳下，一见了他不满意的地方，就会朝老师与学生大声地叫喊。他常弄得大家无所适从，要么就弄得大家很不愉快，一个个地消极怠工。这时候，他就独自一人去做那件事，直累得让众人实在过意不去了，又一个个参加了进来。

桑乔是全区有名的校长。

“这次汇操，油麻地小学必须拿第一，哪个班出了问题，哪个班的班主任负责！”桑乔把老师们召集在一起，很严肃地说。

汇操的头一天，桑桑他们班的班主任蒋一轮将秃鹤叫到办公室，说：“你明天上午就在教室里待着。”

秃鹤问：“明天上午不是汇操吗？”

蒋一轮说：“你就把地好好扫一扫，地太脏了。”

“不，我要参加汇操。”

“汇操人够了。”

“汇操不是每个人都要参加的吗？”

“说了，你明天就在教室里待着。”

“为什么？”

蒋一轮用眼睛瞥了一下秃鹤的头。

秃鹤低下头朝办公室外边走。在将要走出办公室时，他用脚将门“咚”地狠踢了一下。

第二天早上，其他四所小学校的学生们，在老师们的严厉监督下，从不同的方向朝油麻地小学的操场鱼贯而入。歌声此起彼伏，在寒冷的冬天，硬是渲染出一番热气腾腾的景象。

蒋一轮走到教室里，并没有看到秃鹤，就问班上同学：“见到陆鹤没有？”

有同学说：“他在操场的台子上。”

蒋一轮听罢，立即奔到操场，果然见到秃鹤正坐在本是给那些学校的校长们预备下的椅子上。他立即走上那个土台，叫道：“陆鹤。”

秃鹤不回头。

蒋一轮提高了嗓门：“陆鹤！”

秃鹤勉强转过头去，但看了一眼蒋一轮，又把脸转过去朝台下那些来自外校的学生们望。

台下的学生们正朝秃鹤指指点点，并在“嘻嘻嘻”地笑。蒋一轮拍了一下秃鹤的肩膀：“走，跟我回教室。”

秃鹤决不让步：“我要参加汇操。”

“你也要参加汇操？”蒋一轮不自觉地在喉咙里笑了一声。

这一声笑刺痛了秃鹤，使秃鹤变得很怪，他站起来，走到台口去，朝下面的同学龇着牙，故意地傻笑。

蒋一轮连忙追到台口：“跟我回教室，你听到没有？”

“我要参加汇操！”

蒋一轮只好说：“好好好，但你现在跟我回教室！”说着，连拖带拉地将他扯下了台。

“我要参加汇操！”

蒋一轮说：“那你必须戴上帽子。”

“我没有帽子。”

“我去给你找帽子。你先站在这里别动。”蒋一轮急忙跑回宿舍，将自己的一顶闲置的棉帽子从箱子里找出来，又匆匆忙忙跑回来给秃鹤戴上了。

秃鹤将棉帽摘下，摸了摸自己的脑袋，又将棉帽戴上，然后讥讽而又带了点恶毒地一笑，站到了已经集合好的队伍里去了。

汇操开始了，各学校的校长们“一”字坐到了台上，露出一对对自得与挑剔的目光。

各学校都是精心准备好了到油麻地小学来一决雌雄的，一家一家地进行，一家一家都显得纪律严明，一丝不苟。虽说那些孩子限于条件，衣服难免七长八短，或过于肥大又或过于短促，但还是整洁的。低年级的孩子，十有八九，裤子下垂，仿佛随时都有可能当众滑落，在寒冬腊月里露出光腚，但眼睛却是瞪得溜圆，一副认真到家的样子。各家水平相近，外行人不大看得出差异。但那些校长们却很快就在心里写出了分数。

油麻地小学是东道主，最后一家出场。

当第四所小学进行到一半时，桑乔脸上就已露出一丝让人觉察不到的笑容。因为就他所见到的前四家的水平，油麻地小学在这一次的汇操中拿第一，几乎已是囊中取物。桑乔早把油麻地小学吃透了，很清楚地知道它在什么水平上。他不再打算看完人家的表演，把目光转移开去，望着场外正准备入场、跃跃欲试的油麻地小学的大队伍。桑乔对荣誉是吝啬的，哪怕是一点点小荣誉，他也绝不肯轻易放过。

第四所小学表演一结束，油麻地小学的队伍风风火火迅捷地占领了偌大一个操场。

操场四周种植的都是白杨树。它们在青灰色的天空下，笔直地挺立着。脱尽叶子而只剩下褐色树干之后的白杨，显得更为劲拔。

油麻地小学的表演开始了。一切正常，甚至是超水平发挥。桑乔的笑容已克制不住地流露出来。他有点坐不住了，想站起来为油麻地小学的学生们鼓掌。

当表演进行了大约三分之二，整个过程已进入最后一个高潮时，一直面孔庄严的秃鹤，突然地将头上的帽子摘掉，扔向远处。那是一顶黑帽子，当飞过人头时，让人联想到那是一只遭到枪击的黑乌鸦从空中跌落了下来。这使队伍出现了一阵小小的骚动。紧接着，是场外的人，如久闭黑暗之中忽然一下看见了一盏大放光明的灯火，顿时被秃鹤那颗秃头吸引住了。那时候的孩子上学，年龄参差不齐，秃鹤十岁才进校门，本就比一般孩子高出一头，此时，那颗秃头就显得格外突出。其他孩子都戴着帽子，并且都有一头好头发，而他是寸毛不长，却大光其头。这种戏剧性的效果，很快产生。场外的哄笑立即淹没了站在台子上喊口令的那个女孩的口令声，油麻地小学的学生们一下子失去了指挥，动作变得凌乱不堪。场外的笑声又很快感染了场内的人，他们也一边做着动作，一边看着秃鹤的头，完全忘记了自己为油麻地小学争荣誉的重任。先是几个女生笑得四肢发软，把本应做得很结实的动作，做得像檐口飘下来的水一样不成形状。紧接着是几个平素就很不老实的男生趁机将动作做得横七竖八完全地走样。其中的一个男生甚至像打醉拳一般东摇西晃，把几个女生撞得连连躲闪。

桑乔一脸尴尬。

只有秃鹤一人却像什么事情也没有发生，全神贯注地做着应该做的动作，简直是滴水不漏。做到跳跃动作时，只见他像装了弹簧一样，在地上轻盈地弹跳。那颗秃头，便在空中一耸一耸。当时，明亮的阳光从云罅中斜射下来，犹如一个大舞台上的追光灯正追着那个演员，秃鹤的秃头便在空中闪闪发亮。

桑乔都克制不住地笑了，但他很快把笑凝在脸上。

就这样，秃鹤以他特有的方式报复了他人的轻慢与侮辱。





五


但秃鹤换得的是众人的冷淡，因为他使大家失去了荣誉，使油麻地小学蒙受了“耻辱”。孩子们忘不了那天汇操结束之后，一个个灰溜溜地从人家眼皮底下退出场外，退回教室的情景，忘不了事后桑乔的勃然大怒与劈头盖脑的训斥。

秃鹤想讨好大家。比如朱淼淼的纸飞机飞到房顶上去够不着了，秃鹤就“吭哧吭哧”地搬了两张课桌再加上一张长凳，爬到了房顶上，将纸飞机取了下来。但朱淼淼并未接过秃鹤双手递过来的纸飞机，看也不看地说：“这架飞机，我本来就不要了。”秃鹤说：“挺好的一架飞机，就不要了。”他做出很惋惜的样子，然后拿了纸飞机，到草地上去放飞。本来就是架不错的纸飞机，飞得又高又飘，在空中忽高忽低地打旋，迟迟不落。他做出玩得很快活的样子，还“嗷嗷嗷”地叫，但他很快发现，别人并没有去注意他。他又放飞了几次，然后呆呆地看着那架纸飞机慢慢地飞到水塘里去了。

这天，秃鹤独自一人走在上学的路上，被一条从后面悄悄地追上来的野狗狠咬了一口，他“哎哟”叫唤了一声，低头一看，小腿肚已鲜血如注。等他抓起一块砖头，那野狗早已逃之夭夭了。他坐在地上，歪着嘴，忍着疼痛，从路边掐了一枚麻叶，轻轻地贴在伤口上。然后，他找了一根木棍拄着，一瘸一拐地往学校走。等快走到学校时，他把一瘸一拐的动作做得很大。他要夸张夸张。但他看到，并没有人来注意他。他又不能变回到应有的动作上，就把这种夸大了的动作一直坚持着做到教室。终于，有一个女生问他：“你怎么啦？”他大声地说：“我被狗咬了。”于是，他也不等那个女生是否想听这个被狗咬的故事，就绘声绘色地说起来：“那么一条大狗，我从没有见到的一条大狗，有那么的长，好家伙！我心里正想着事呢，它悄悄地、悄悄地就过来了，‘刷’地一大口，就咬在了我的后腿肚上……”他坐了下来，翘起那条伤腿，将麻叶剥去了：“你们来看看这伤口……”真是个不小的伤口，还清晰地显出狗的牙印。此刻，他把那伤口看成一朵迷人的花。有几个人过来看了看，转身就走了。他还在硬着头皮说这个故事，但，并没有太多的人理会他。这时，蒋一轮夹着课本上课来了，见了秃鹤：“你坐在那里干什么？”秃鹤说：“我被狗咬了。”蒋一轮转过身去一边擦黑板一边说：“被狗咬了就咬了呗。”秃鹤很无趣，一瘸一拐地回到了自己的座位上。

又是一个新学年。一些孩子蹿高了，而另一些孩子却原封不动；一些孩子的成绩突飞猛进，而另一些孩子的成绩却直线下降；一些孩子本来是合穿一条裤子都嫌肥的好朋友的，现在却见面不说话了，甚至想抓破对方的脸皮……鉴于诸如此类的原因，新学年开始时，照例要打乱全班，重新编组。

秃鹤想：“我会编在哪个小组呢？会与桑桑编在一个小组吗？”他不太乐意桑桑，常在心里说：“你不就是校长家的儿子吗？”但他又觉得桑桑并不坏。“与桑桑一个小组也行。”“会与香椿编在一个小组吗？”他觉得香椿不错，香椿是班上最通人情的女孩，但香椿的姐姐脑子出了问题，常离家出走，搞得香椿心情也不好，常没心思答理人。“不过，这又有什么关系呢？就与香椿一个小组吧，或许我还能帮她出去找她的姐姐呢。”

但，谁也没有想到要和秃鹤编在一组。秃鹤多少有点自作多情。

等各小组的初步名单已在同学间传来传去时，那些得知秃鹤就在他们小组的同学，就一起找到蒋一轮：“我们不要秃鹤。”

蒋一轮纠正道：“陆鹤。”

一个女生说：“叫陆鹤也好，叫秃鹤也好，这都无所谓，反正我们不要他。”

蒋一轮说：“谁告诉你们，他与你们就是一个小组的呢？瞎传什么！”

蒋一轮等把这几个孩子打发走之后，用铅笔把秃鹤的名字一圈，然后又画了一道杠，将他插进了另一个小组。那道杠，就像一根绳子拽着秃鹤，硬要把他拽到另一个地方去。这个小组的同学又知道了秃鹤被分给他们了，就学上面的那个小组的办法，也都来找蒋一轮。就这么搞来搞去的，秃鹤成了谁也不要的人。其实，大多数人对秃鹤与他们分在一个小组倒也觉得无所谓，但既然有人不要了，他们再要，就觉得是捡了人家不稀罕要的，于是也不想要了。

蒋一轮将秃鹤叫到办公室：“你自己打算分在哪一个组？”

秃鹤用手指抠着办公桌。

“你别抠办公桌。”

秃鹤就把手放下了。

“愿意在哪一个组呢？”

秃鹤又去抠办公桌了。

“让你别抠办公桌就别抠办公桌。”

秃鹤就又把手放下了。

“你自己选择吧。”

秃鹤没有抬头：“我随便。”说完，就走出了办公室。

秃鹤没有回教室。他走出校园，然后沿着河边，漫无目标地往前走，一直走到那个大砖窑。当时，砖窑顶上还在灌水。一窑的砖烧了三七二十一天，现在都已烧熟了。再从顶上慢慢地灌上七天的水，就会落得一窑的好青砖。熟坯经了水，就往外散浓烈的热气，整个窑顶如同被大雾弥漫了。从西边吹来的风又把这乳白色的热气往东刮来。秃鹤迎着这热气，一步一步地走过去。后来，他爬到了离窑不远的一堆砖坯上。他完全被笼罩在了热气里。偶尔吹来一阵大风，吹开热气，才隐隐约约地露出他的身体。谁也看不到他，他也看不到别人。秃鹤觉得这样挺好。他就这么坐着，让那湿润的热气包裹着他，抚摸着他……





六


春节即将来临，油麻地小学接到上头的通知：春节期间，将举行全乡四十三所中小学的文艺汇演。这种汇演，基本上每年一次。

油麻地小学自从由桑乔担任校长以来，在每年的大汇演中都能取得好的名次。如今，作为办公室的那幢最大的草房子里，已挂满了在大汇演中获得的奖状。每逢遇到汇演，油麻地小学就不得安宁了。各班级有演出才能的孩子都被抽调了出来，在临时辟作排练场地的另一幢草房子里，经常成日成夜地排练。那些孩子有时累得睁不开眼睛，桑乔就用鼓槌猛烈地敲打鼓边，大声叫着：“醒醒！醒醒！”于是那些孩子就一边揉着惺忪的眼睛，一边又迷迷糊糊地走上场，想不起台词或说错台词的事常有。说得驴头不对马嘴时，众人就爆笑，而在爆笑声中，那个还未清醒过来的孩子就会清醒过来。桑乔除了大声吼叫，在大多数情况之下，又是小心翼翼地呵护着这些能够为油麻地小学争得荣誉的孩子的。其他同学要经常参加学校的劳动，而这些孩子可以不参加。每学期评奖，这些孩子总会因为参加了油麻地小学的文艺宣传队而讨一些便宜。夜里排练结束后，他会让老师们统统出动，将这些孩子一一护送回家。他本人背着孩子走过泥泞的乡村小道或走过被冰雪覆盖的独木小桥，也是常有的事情。

桑桑和纸月都是文艺宣传队的。

因为是年年争得好名次，因此，对油麻地小学来说，再争得好名次，难度就越来越大了。

“今年必须争得小学组第一名！”桑乔把蒋一轮等几个负责文艺宣传队的老师们召到他的办公室，不容商量地说。

“没有好本子。”蒋一轮说。

“没有好本子，去找好本子。找不到好本子，就自己写出好本子。”桑乔说。

蒋一轮去了一趟县城，找到县文化馆，从他的老同学那里取回来一些本子。油麻地小学的策略是：大人的戏，小孩来演，会收到意想不到的效果。桑乔说：“你想想，一个八九岁的小男孩，戴顶老头帽，叼着一支烟袋，躬着个身子在台上走，一个八九岁的小女孩，穿一件老大妈的蓝布褂儿，挎着个竹篮子，双手互相扣着在台上走，这本身就是戏。”他让蒋一轮们今年还是坚持这一策略。因此，蒋一轮从县文化馆取回来的全是大人的戏。他把这些本子看过之后，又交给桑乔看。桑乔看后，又与蒋一轮商量，从中选了两个小戏。其中一个，是桑乔最看得上的，叫《屠桥》。屠桥是个地名。剧情实际上很一般：屠桥这个地方一天来了一连伪军，他们在这里无恶不作，欺压百姓，那天夜里来了新四军，将他们全都堵在了被窝里。桑乔看上这个本子的原因是因为这个本子里头有许多让人不得不笑的场面。几个主要角色很快分配好了，新四军队长由杜小康扮演，十八岁的姑娘由纸月扮演，伪军连长由柳三下扮演。

蒋一轮刻钢板，将本子印了十几份，都分了下去。下面的环节，无非是背台词、对台词、排练、彩排，直至正式演出。

一切都很顺利。杜小康是男孩里头最潇洒、最英俊的，演一身英气的新四军队长正合适。纸月演那个秀美的有点让人怜爱的小姑娘，让人无话可说，仿佛这个纸月日后真的长成一个十八岁的姑娘时，也就是那样一个姑娘。柳三下演得也不错，一副下流坯子的样子，也演出来了。

等到彩排了，蒋一轮才发现一件事没有考虑到：那个伪军连长，在剧本里头是个大秃子。他必须是个秃子，因为里头许多唱词与道白，都要涉及到秃子，甚至剧情都与秃子有关。如果他不是一个秃子，这个剧本也就不成立了。反过来说，这个剧本之所以成立，也正是因为这个连长不是一般的连长，而是一个秃子连长。

桑乔这才发现，他当时所看好的这个本子具有令人发笑的效果，原来全在于这个连长是个大秃子。

“这怎么办？”蒋一轮问。

“不好办。”

“就当柳三下是个秃子吧。”

“你拉倒吧，他那一头好头发，长得像杂草似的茂盛。他一上台，别人不看他的脸，就光看他的头发了。”桑乔想象着说，“他往台上这么一站，然后把大盖帽一甩，道：‘我杨大秃瓢，走马到屠桥……’”

蒋一轮“扑哧”笑了。

桑乔说：“老办法，去找个猪尿泡套上。”

“哪儿去找猪尿泡？”

“找屠夫丁四。”

“丁四不好说话。”

“我去跟他说。”

第二天，桑乔就从丁四那里弄来了一个猪尿泡。

柳三下闻了闻，眉头皱成一把：“骚！”

桑乔说：“不骚，就不叫猪尿泡了。”他拿过猪尿泡来，像一位长官给他的一位立功的下属戴一顶军帽那样，将那个猪尿泡慢慢地套在了柳三下的头上。

柳三下顿时成了一个秃子。

于是，大家忽然觉得，《屠桥》这个本子在那里熠熠生辉。

彩排开始，正演到节骨眼上，猪尿泡爆了，柳三下的黑头发露出一绺来。那形象，笑倒了一片人。

桑乔又从丁四那里求得一个猪尿泡，但用了两次，又爆了。

“跟丁四再要一个。”蒋一轮说。

桑乔说：“好好跟丁四求，他倒也会给的。但，我们不能用猪尿泡了，万一汇演那天，正演到一半，它又爆了呢？”

“你是想让柳三下剃个大光头？”

“也只有这样了。”

蒋一轮对柳三下一说，柳三下立即用双手捂住了自己的头：“那不行，我不能做秃鹤。”仿佛不是要剃他的发，而是要割他的头。

“校长说的。”

“校长说的也不行。他怎么不让他家桑桑也剃个秃子呢？”

“桑桑拉胡琴，他又不是演员。”

“反正，我不能剃个秃子。”

桑乔来做了半天工作，才将柳三下说通了，但下午上学时，柳三下又反口了：“我爸死活也不干。他说再过几天就要过年了，我怎么能是个秃头呢？”

桑乔只好去找柳三下的父亲。柳三下的父亲是这个地方上有名的一个固执人，任你桑乔说得口干舌苦，他也只是一句话：“我家三下，谁也不能动他一根汗毛！”

眼看着就要汇演了，油麻地小学上上下下就为这么一个必需的秃头而苦恼不堪。

“只好不演这个本子了。”桑乔说。

“不演，恐怕拿不了第一名，就数这个本子好。”蒋一轮说。

“没办法，也只能这样了。”

很快，油麻地小学的学生们都传开了：“《屠桥》不演了。”都很遗憾。

秃鹤在一旁静静地听着，不说话。

傍晚，孩子们都放学回去了，秃鹤却不走，在校园门口转悠。当他看到桑桑从家里走出来时，连忙过去：“桑桑。”

“你还没有回家？”

“我马上就回去。你给我送个纸条给蒋老师好吗？”

“有什么事吗？”

“你先别管。你就把这个纸条送给他。”

“好吧。”桑桑接过纸条。

秃鹤转身离开了校园，不一会儿工夫就消失在苍茫的暮色里。

蒋一轮打开了秃鹤的纸条，那上面工工整整地写着：蒋老师：我可以试一试吗？

陆鹤

蒋一轮先是觉得有点好笑，但抓纸条的双手立即微微颤抖起来。

当桑乔看到这个纸条时，也半天没有说话，然后说：“一定让他试一试。”

秃鹤从未演过戏，但秃鹤决心演好这个戏。他用出人意料的速度，就将所有台词背得滚瓜烂熟。

不知是因为秃鹤天生就有演出的才能，还是这个戏在排练时秃鹤也看过，他居然只花一个上午就承担起了角色。

在参加汇演的前两天，所有参加汇演的节目，先给油麻地小学的全体师生演了一遍，当秃鹤上场时，全场掌声雷动，孩子们全无一丝恶意。

秃鹤要把戏演得更好。他把这个角色要用的服装与道具全都带回家中。晚上，他把自己打扮成那个伪军连长，到院子里，借着月光，反反复复地练着：小姑娘，快快长，长大了，跟连长，有的吃有的穿，还有花不完的现大洋……

他将大盖帽提在手里，露着光头，就当纸月在场，驴拉磨似的旋转着，数着板。那个连长出现时，是在夏日。秃鹤就是按夏日来打扮自己的。但眼下却是隆冬季节，寒气侵入肌骨。秃鹤不在意这个天气，就这么不停地走，不停地做动作，额头竟然出汗了。

到灯光明亮的大舞台演出那天，秃鹤已胸有成竹。《屠桥》从演出一开始，就得到了台下的掌声，接下来，掌声不断。当秃鹤将大盖帽甩给他的勤务兵，秃头在灯光下锃光瓦亮时，评委们就已经感觉到，桑乔又要夺得一个好名次了。

秃鹤演得一丝不苟。他脚蹬大皮靴，一只脚踩在凳子上，从桌上操起一把茶壶，喝得水直往脖子里乱流，然后脑袋一歪，眼珠子瞪得鼓鼓的：“我杨大秃瓢，走马到屠桥……”

在与纸月周旋时，一个凶恶，一个善良；一个丑陋，一个美丽，对比得十分强烈。可以说，秃鹤把那个角色演绝了。

演出结束后，油麻地小学的师生们只管沉浸在胜利的喜悦之中，而当他们忽然想到秃鹤时，秃鹤早已不见了。

问谁，谁也不知道秃鹤的去向。

“大家立即分头去找。”桑乔说。

是桑桑第一个找到了秃鹤。那时，秃鹤正坐在小镇的水码头的最低的石阶上，望着被月光照得波光粼粼的河水。

桑桑一直走到他跟前，在他身边蹲下：“我是来找你的，大家都在找你。”

桑桑听到了秃鹤的啜泣声。

油麻地小学的许多师生都找来了。他们沿着石阶走了下来，对秃鹤说：“我们回家吧。”

桑乔拍了拍他的肩：“走，回家了。”

秃鹤用嘴咬住指头，想不让自己哭出声来，但哭声还是克制不住地从喉咙里奔涌而出，几乎变成了号啕大哭。

纸月哭了，许多孩子也都哭了。

纯净的月光照着大河，照着油麻地小学的师生们，也照着世界上一个最英俊的少年……





第二章　纸月


一


纸月的外婆用手拉着纸月，出现在桑桑家的院子里时，是那年秋天的一个下午。那时，桑桑正在喂他的那群纯一色的白鸽。白鸽受了陌生人的惊扰，呼啦一声飞了起来，这时，桑桑一眼看到了纸月：她被白鸽的突然起飞与那么强烈的翅响惊得紧紧搂住外婆的胳膊，靠在外婆的身上，微微缩着脖子，还半眯着眼睛，生怕鸽子的翅膀会打着她似的。

白鸽在天上盘旋着，当时正是一番最好的秋天的阳光，鸽群从天空滑过时，满空中泛着迷人的白光。这些小家伙，居然在见了陌生人之后，产生了表演的欲望，在空中潇洒而优美地展翅、滑翔或做集体性的俯冲、拔高与穿梭。

桑桑看到了外婆身旁一张微仰着的脸、一对乌黑乌黑的眼睛。

白鸽们终于像倒转的旋风，朝下盘旋，然后又纷纷落进院子里，发出一片“咕咕”声。

纸月慢慢地从受了惊吓的状态里出来，渐渐松开外婆的胳膊，新鲜而又欢喜地看着这一地雪团样的白鸽。

“这里是桑校长家吗？”纸月的外婆问。

桑桑点点头。

“你是桑桑？”纸月的外婆拉着纸月往前走了一步。

桑桑点点头。但用疑惑的目光望着纸月的外婆：你是怎么知道我叫桑桑的？

“谁都知道，桑校长家有个长得很俊的男孩，叫桑桑。”

桑桑突然不安起来，因为，他看到了自己的样子：没有穿鞋，两只光脚脏兮兮的；裤子被胯骨勉强地挂住，一只裤管耷拉在脚面，而另一只裤管却卷到了膝盖以上；褂子因与人打架，缺了纽扣，而两只小口袋，有一只也被人撕下了，还有一点点连着。

“你爸爸在家吗？”纸月的外婆问。

“在。”桑桑趁机跑进屋里，“爸，有人找。”

桑乔走了出来。他认识纸月的外婆，便招呼纸月的外婆与纸月进屋。

纸月还是拉着外婆的手，一边望着鸽子，一边轻手轻脚地走着，生怕再惊动了它们。而鸽子并不怕纸月。其中一只竟然跑到了纸月的脚下来啄一粒玉米，纸月就赶紧停住不走，直到外婆用力拉了她一下，她才侧着身子走过去。

桑桑没有进屋，但桑桑很注意地听着屋子里的对话……“这丫头叫纸月。”

“这名字好听。”

“我想把纸月转到您的学校来上学。”

“那为什么呢？”

停顿了一阵，纸月的外婆说：“也不为什么。只是纸月这孩子不想再在板仓小学念书了。”

“这恐怕不行呀。上头有规定，小孩就地上学。纸月就该在板仓小学上学。再说，孩子来这儿上学也很不方便，从板仓走到油麻地，要走三里路。”

“她能走。”

屋里没有声了。过了一会儿，父亲说：“您给我出难题了。”

“让她来吧。孩子不想再在那儿念书了。”

“纸月，”父亲的声音，“这么远的路，你走得动吗？”

停了停，纸月说：“我走得动。”

过了一会儿，父亲说：“我们再商量商量吧。”

“我和纸月谢谢您了。”

桑桑紧接着听到了父亲吃惊的声音：“大妈，别这样别这样！”桑桑走到门口往屋里看了一眼，只见外婆拉着纸月正要在父亲面前跪下来，被父亲一把扶住了。

随即，桑桑听到了外婆与纸月的轻轻的啜泣声。

桑桑蹲在地上，呆呆地看着他的鸽子。

父亲说：“再过两天就开学了，您就让孩子来吧。”

纸月和外婆走出屋子，来到院子里，正要往外走时，桑桑的母亲挎着竹篮从菜园里回来了。桑桑的母亲一见了纸月，就喜欢上了：“这小丫头，真体面。”

几个大人，又说起了纸月转学的事。母亲说：“遇到刮风下雨天，纸月就在我家吃饭，就在我家住。”母亲望着纸月，目光里满是怜爱。当母亲忽然注意到桑桑时，说：“桑桑，你看看人家纸月，浑身上下这么干干净净的，你看你那双手，剁下来狗都不闻。”

桑桑和纸月都把手藏到了身后。桑桑藏住的是一双满是污垢的黑乎乎的手，纸月藏住的却是一双白净的细嫩如笋的手。

纸月和她的外婆走后，桑桑的父亲与母亲就一直在说纸月家的事。桑桑就在一旁听着，将父亲与母亲支离破碎的话连成了一个完整的故事：纸月的母亲是这一带长得最水灵的女子。后来，她怀孕了，肚皮一日一日地隆起来，但谁也不知道这孩子是谁的。她也不说，只是一声不吭地让孩子在她的肚子里一天一天地大起来。纸月的外婆似乎也没有太多地责备纸月的母亲，只是做她应该做的事情。纸月的母亲在怀着纸月的时候，依然还是那么的好看，只是脸色一天比一天苍白，眼窝一天比一天深陷下去。她不常出门，大多数时间就是在屋子里给将要出生的纸月做衣服做鞋。她在那些衣服与裤子上绣上了她最喜欢的花，一针一线的，都很认真。秋天，当田野间的野菊花开出一片黄的与淡紫的小花朵时，纸月出世了。一个月后，纸月的母亲在一天的黄昏离开了家门。两天后，人们在四周长满菖蒲的水塘里找到了她。从此，纸月的外婆，既作为纸月的外婆，又作为纸月的母亲，一日一日地，默默地将小小的纸月养活着。

关于纸月为什么要从板仓小学转到油麻地小学来读书，桑桑的父亲的推测是：“板仓小学那边肯定有坏孩子欺负纸月。”

桑桑的母亲听到了，就倚在门框上，长长地叹了一口气……





二


桑桑向母亲提出他要有一件新褂子，理由是马上就要开学了，他应该有一件新褂子。

母亲说：“这是太阳从西边出来了，你也知道要新衣服了。”就很快去镇上扯回布来，领着桑桑去一个做缝纫活的人家量了身长，并让人家尽快将活做出来。

开学头一天下午，桑桑跑到水码头，将衣服脱了扔在草上，然后撩着河水洗着身子。秋后的河水已经很凉了。桑桑一激灵一激灵的，在水码头上不停地跳，又不停地颤颤抖抖地把那些乡谣大声叫唤出来：

姐姐十五我十六，

妈生姐姐我煮粥，

爸爸睡在摇篮里，

没有奶吃向我哭。

记得外公娶外婆，

我在轿前放爆竹。

就有人发笑，并将桑桑的母亲从屋里叫出来：“看你家桑桑在干什么呢。”

桑桑的母亲走到河边上，不知是因为桑桑的样子很好笑，还是因为桑桑大声嚷嚷着的乡谣很好笑，就绷不住脸笑了：“小猴子，冻死你！”

桑桑转身对着母亲，用肥皂将自己擦得浑身是沫，依然不住声地大叫着。

桑桑的母亲过来要拉桑桑，桑桑就趁机往后一仰，跌进了河里。

桑桑觉得自己总算洗得很干净了，才爬上岸。现在，桑桑的母亲见到的桑桑，是一个浑身被清洌的河水洗得通红、没有一星污垢的桑桑。

桑桑穿好衣服，说：“我要去取我的白褂子。”说着就走了。

桑桑的衣服被搁下了，还没有做好。桑桑就坐在人家门槛上等。人家只好先把手里的活停下来做他的白褂子。桑桑直到把白褂子等到手才回家，那时天都黑了，村里人家都已亮灯了。回到家，桑桑的脑袋被正在吃饭的母亲用筷子敲了一下：“这孩子，像等不及了。”

第二天，桑桑上学路过办公室门口时，首先是正在往池塘边倒药渣的温幼菊发现了桑桑，惊讶地：“喔哟，桑桑，你想干吗？”

那时，各班老师都正准备往自己的教室走，见了平素整日泥猴一样甚至常不洗脸的桑桑，今日居然打扮成这样，都围过来看。六年级的语文老师朱恒问：“桑桑，是有相亲的要来吗？”

桑桑说：“去你的。”他自己也感觉到，他的小白褂子实在太白了，赶紧往自己的教室走。

桑桑进了教室，又遭到同学们一阵哄笑。不知是谁有节奏地喊了一声“小白褂”，随即全体响应：“小白褂！小白褂！”

眼见着桑桑要变恼了，他们才停止叫唤。

上课前一刻钟，正当教室里乱得听不见人语时，蒋一轮领着纸月出现在门口。教室里顿时安静下来。大家都在打量纸月：纸月上身穿着袖口大大的紫红色褂子，下身穿着裤管微微短了一点的蓝布裤子，背着一只墨绿色的绣了一朵红莲花的书包，正怯生生地看着大家。

“她叫纸月，是你们的新同学。”蒋一轮说。

“纸月？她叫纸月。”孩子们互相咀嚼着这一名字。

从此，纸月就成了桑桑的同学，一直到六年级第二学期初纸月突然离开草房子为止。

纸月坐下后，看了一眼桑桑，那时桑桑正趴在窗台上看他的鸽群。

纸月到油麻地小学读书，引起了一些孩子的疑惑：她为什么要跑这么远来上学呢？但过了几天，大家也就不再去疑惑了，仿佛纸月本来就是他们的一个同学。而纸月呢，畏畏缩缩地生疏了几天之后，也与大家慢慢熟起来。她先是与女生们说了话，后与男生们说了话，一切都正常起来。惟一有点奇怪的是：她还没有与她第一个见到的桑桑说过话。而桑桑呢，也从没有要与她主动说话的意思。不过，这也没有什么。总之，纸月觉得在油麻地小学读书，挺愉快的，她那张显得有点苍白的脸上，总是微微地泛着红润。

不久，大家还知道了这一点：纸月原来是一个很了不起的女孩子。她的毛笔字大概要算是油麻地小学的学生中间写得最好的一个了。蒋一轮老师恨不能要对纸月大字簿上的每一个字都画上红色的圆圈。桑乔的毛笔字，是油麻地小学的老师中间写得最好的一个。他翻看了蒋一轮拿过来的纸月的大字簿，说：“这孩子的字写得很秀润，不骄不躁，是有来头的。”就让蒋一轮将纸月叫来，问她：“你的字是谁教的？”纸月说：“没有人教。”纸月走后，桑乔就大惑不解，对蒋一轮说：“这不大可能。”那天，桑乔站在正在写大字的纸月身后，一直看她将一张纸写完，然后从心底里认定：“这孩子的坐相、握笔与运笔，绝对是有规矩与讲究的，不可能是天生的。”后来，桑乔又从蒋一轮那里得知：这个小纸月还会背许多古诗词。现在语文课本上选的那些古诗词，她是早就会了的，并且还很会朗诵。蒋一轮还将纸月写的作文拿给桑乔看了，桑乔直觉得那作文虽然还是一番童趣，但在字面底下，却有一般其他孩子根本不可能有的灵气与书卷气。所有这一切，让桑乔觉得十分纳闷。他询问过板仓小学的老师，板仓小学的老师也说不出个所以然来。

不过，桑乔心里倒是暗暗高兴：油麻地小学收了这么一个不错的女孩子。

但纸月却没有一点点傲气。她居然丝毫也不觉得她比其他孩子有什么高出的地方，一副平平常常的样子。她让油麻地小学的老师们居然觉得，她大概一辈子都会是一个文弱、恬静、清纯而柔和的女孩儿。

对于桑桑，很难说纸月就没有对他说过话。只不过是她没有用嘴说，而是用眼睛说罢了。比如说桑桑在课桌上再架课桌，又架课桌，最后还加了一张小凳，然后玩杂技一样颤颤抖抖地爬到最顶端，到高墙的洞中掏麻雀时，纸月见了，就仰着脸，两手抱着拳放在下巴下，眼睛睁得大大的，满是紧张与担忧。这时，桑桑假如看到了这双眼睛，就会听出：“桑桑，你下来吧，下来吧。”再比如说桑桑顺手从地里拔了根胡萝卜，在袖子上搓擦了几下，就“咯吱咯吱”地吃起来时，纸月见了，就会令人觉察不到地皱一下眉头，嘴微微地张着看了一眼桑桑。这时，桑桑假如看到了这双眼睛，就会听出：“桑桑，不洗的萝卜也是吃得的吗？”再比如说桑桑把时间玩光了，来不及去抠算术题了，打算将邻桌的作业本抓过来抄一通时，纸月看见了，就会把眼珠转到眼角上来看桑桑。这时，假如桑桑看到了这双眼睛，就会听出：“桑桑，这样的事也是做得的吗？”又比如说桑桑与人玩篮球，在被对方一个小孩狠咬了一口，胳膊上都流出鲜血来了，也没有将手中的球松掉，还坚持将它投到篮筐里时，纸月看见了，就会用细白的牙齿咬住薄薄的血色似有似无的嘴唇，弯曲的双眉下，眼睛在阳光下跳着亮点。这时，假如桑桑看到了这双眼睛，就会听出：“桑桑，你真了不起！”

这些日子，吃饭没有吃相，走路没有走样，难得安静的桑桑，似乎多了几分柔和。桑桑的母亲很纳闷，终于在见到桑桑吃饭不再吃得汤汤水水，直到将碗里最后一颗米粒也拨进嘴里才去看他的鸽子时，向桑桑的父亲感叹道：“我们家桑桑，怎么变得文雅起来了？”

这时，正将饭吃得汤汤水水的妹妹柳柳，向母亲大声说：“哥哥不再抢我的饼吃了。”





三


初冬的一天下午，北风越刮越大，到了快放学时，天气迅捷阴沉下来。桑桑家的那些在外觅食的鸽子，受了惊吓，立即离开野地，飞上乱云飞渡的天空，然后像被大风吹得乱飘的枯叶一般，飘飘忽忽地飞回草房子。白杨在大风里鸣响，旗杆上的麻绳一下一下猛烈地鞭打着旗杆，发出“叭叭”声响。孩子们兴奋而略带恐怖地坐在教室里，早已听不下课去，只在心里想着：怎么回家去呢？桑乔走出办公室，呛了几口北风，系好领扣，看了看眼看就要压到头上的天空，便跑到各个教室说：“现在就放学！”

不一会儿，各个教室的门都打开了，孩子们只管将书本与文具胡乱地塞进书包，叫喊着，或互相呼唤着同路者的名字，纷纷往校园外面跑，仿佛马上就有一场劫难。

纸月收拾好自己的书包时，教室里就只剩她一个人了。她朝门外看了看，一脸的惶恐与不安。因为她马上想到了：不等到她回到家中，半路上就会有暴风雨的。那时，前不着村后不着店，她可怎么办呢？

桑桑的母亲正在混乱的孩子群中朝这边走着，见着站在风中打哆嗦的桑桑问：“纸月呢？”

桑桑说：“在教室里。”

桑桑的母亲急忙走到了教室门口叫：“纸月。”

纸月见了桑桑的母亲，学着外婆的叫法，叫了一声：“师娘。”

“你今天不要回家了。”

“外婆在等我呢。”

“我已托人带信给你外婆了。跟我回家去，天马上就要下雨了。”

纸月说：“我还是回家吧。”

桑桑的母亲说：“你会被雨浇在半路上的。”说罢，就过来拉住纸月冰凉的手，“走吧，外婆那边肯定会知道的。”

当纸月跟着桑桑的母亲走出教室时，纸月不知为什么低下了头，眼睛里汪了泪水。

一直在不远处站着的桑桑，见母亲领着纸月正往这边走，赶紧回头先回家了。

纸月来到桑桑家不久，天就下起雨来，一开头就很猛烈。桑桑趴在窗台上往外看时，只见四下里白茫茫的一片，油麻地小学的草房子在雨幕里都看不成形了，虚虚幻幻的。

柳柳听说纸月要在她家过夜，异常兴奋，拉住纸月的手就不肯再松下，反复向母亲说：“我跟纸月姐姐一张床。”

纸月的神情不一会儿就安定自如了。

在柳柳与纸月说话，纸月被柳柳拉着在屋里不住地走动时，桑桑则在一旁，不住地给两只小鸽子喂食，忙着做晚饭的母亲，在弥漫于灶房里的雾气中说：“你是非要把这两只小鸽子撑死不可。”

桑桑这才不喂鸽子。可是桑桑不知道做什么好。他只好又趴到窗台上去，望外面的天气：天已晚了，黑乎乎的，那些草房子已几乎看不见了。但桑桑通过檐口的雨滴声，至少可以判断出离他家最近的那两幢草房子的位置。桑桑的耳朵里，除了稠密的雨声，偶尔会穿插进来柳柳与纸月的说笑声。

隐隐约约地，从屋后的大河上，传来打渔人因为天气从而心情便略带了些悲伤的歌声。

纸月果然被桑桑的母亲安排和柳柳一张床。柳柳便脱了鞋，爬到床上高兴地蹦跳。母亲就说：“柳柳别闹。”但柳柳却蹦得更高。

母亲及时地在屋子中央烧了一个大火盆。屋外虽是凉风冷雨，但这草房子里，却是一派暖融融的。柳柳与纸月的脸颊被暖得红红的。

在睡前忙碌的母亲，有时会停住看一眼纸月。她的目光里，总是含着一份丢不下的怜爱。

桑桑睡在里间，纸月和柳柳睡在外间。里间与外间，隔了一道薄薄的用芦苇秆编成的篱笆。因此，外间柳柳与纸月的说话声，桑桑都听得十分分明——纸月教柳柳一句一句地念着：一树黄梅个个青，打雷落雨满天星。

三个和尚四方坐，

不言不语口念经。

柳柳一边念一边乐得“咯咯”笑。学完了，又缠着纸月再念一个。纸月很乐意：

正月梅花香又香，

二月兰花盆里装。

三月桃花红十里，

四月蔷薇靠短墙。

五月石榴红似火，

六月荷花满池塘。

七月栀子头上戴，

八月桂花满树黄。

九月菊花初开放，

十月芙蓉正上妆。

十一月水仙供上案，

十二月腊梅雪里香。

桑桑睁着一双大眼，也在心里默默地念着。

母亲将一切收拾停当，在里屋叫道：“柳柳，别再总缠着姐姐了，天不早了，该睡觉了。”

灯一盏一盏地相继熄灭。

两个女孩在一条被窝里睡觉，大概是互相碰着了，不住地“咯咯”地笑。过不一会儿，柳柳说：“纸月姐姐，我和你一头睡行吗？”

纸月说：“你过来吧。”

柳柳就像一只猫从被窝里爬了过来。当柳柳终于钻到了纸月怀里时，两个女孩又是一阵“咯咯咯”的笑。

就听见里屋里母亲说了一句：“柳柳疯死了。”

柳柳赶紧闭嘴，直往纸月怀里乱钻着。但过不一会儿，桑桑就又听见柳柳跟纸月说话。这回声音小，好像是两个人都钻到被窝里去了。但桑桑依然还是隐隐约约地听清了——是柳柳在向纸月讲他的坏话……柳柳：“好多年前，好多年前，我哥哥……”

纸月：“怎么会好多年前呢？”

柳柳：“反正有好几年了。那天，我哥哥把家里的一口锅拿到院子里，偷偷地砸了。”

纸月：“砸锅干什么？”

柳柳：“卖铁呗。”

纸月：“卖铁干什么？”

柳柳：“换钱呗。”

纸月：“换钱干什么？”

柳柳：“换钱买鸽子呗。”

纸月：“后来呢？”

柳柳：“后来妈妈烧饭，发现锅没有了，就找锅，到处找不着，就问哥哥看见锅没有？哥哥看着妈妈就往后退。妈妈明白了，就要去抓住哥哥……”

纸月：“他跑了吗？”

柳柳：“跑了。”

纸月：“跑哪儿啦？”

柳柳：“院门正好关着呢，他跑不了，就爬到猪圈里去了。”

纸月：“爬到猪圈里去了？”

柳柳：“爬到猪圈里去了。老母猪就‘哼哼哼’地过来咬他……”

纸月有点紧张：“咬着了吗？”

柳柳：“哥哥踩了一脚猪屎，又爬出来了……”

纸月躲在被窝里笑了。

柳柳：“我哥可脏了。他早上不洗脸就吃饭！”

桑桑听得咬牙切齿，恨不能从床上蹦下来，一把将柳柳从热烘烘的被窝里抓出来，然后踢她一脚。

幸好，柳柳渐渐困了，又糊糊涂涂地说了几句，就搂着纸月的脖子睡着了。

不一会儿，桑桑就听到了两个女孩细弱而均匀的鼾声。

窗外，雨还在淅沥淅沥地下着。有只鸽子，大概是被雨打湿了，“咕咕”叫着，但想到这也是很平常的事，叫了两声，也就不叫了。

桑桑不久也睡着了。

后半夜，风停了，雨停了，天居然在飘散了三两团乌云之后，出来了月亮。

夜行的野鸭，疲倦了，就往大河里落。落到水面上，大概是因为水里有大鱼好奇地吸吮了它们的脚，惊得“呱呱”一阵叫。

桑桑醒来了。桑桑的第一个念头，就是想撒尿。但桑桑不能撒尿。因为桑桑想到自己如果要撒尿，就必须从里间走出，然后穿过外间走到门外去，而从外间走过时，必须要经过纸月的床前。桑桑只好忍着。他感觉到自己的小肚子正在越来越严重地鼓胀起来。他有点懊悔晚上不该喝下那么多汤的。可是当时，他只想头也不抬地喝。幸亏就那么多汤。如果盆里有更多的汤，这下就更糟糕了。桑桑不想一个劲地想着撒尿，就让自己去想点其他的事情。他想到了住在校园里的秦大奶奶：现在，她是睡着呢，还是醒着呢？听父母亲说，她一个人过了一辈子。这么长的夜晚，就她一个人，不觉得孤单吗？他又想到了油麻地第一富庶人家的儿子杜小康。他在心里说：你傲什么？你有什么好傲的？但桑桑又不免悲哀地承认一年四季总是穿着白球鞋的杜小康，确实是其他孩子不能比的——他的样子，他的成绩，还有很多很多方面，都是不能和他比的。桑桑突然觉得杜小康傲，是有理由的。但桑桑依然不服气，甚至很生气……小肚的胀痛，打断了桑桑的思路。

桑桑忽然听到了纸月于梦中发出的叹气声。于是桑桑又去很混乱地想纸月：纸月从田埂上走过来的样子、纸月读书的声音、纸月的毛笔字、纸月在舞台上舞着大红绸……后来，桑桑又睡着了。

第二天早上，母亲在收拾桑桑的床时，手突然感觉到了潮湿，打开被子一看，发现桑桑夜里尿床了，很惊诧：桑桑还是五岁前尿过床，怎么现在十多岁了又尿床了？她一边将被子抱到院子里晾着，一边在心里疑问着。

早晨的阳光十分明亮地照着桑桑的被子。

温幼菊进了院子，见了晾在绳子上的被子，问：“是谁呀？”

母亲说：“是桑桑。”

那时，纸月正背着书包从屋里出来。但纸月只看了一眼那床被子，就走出了院子。

桑桑一头跑进了屋子。

过了一刻钟，桑桑出来了，见院子里无人，将被子狠狠地从绳子上扯下来，扔到了地上。而当时的地上，还留着夜间的积水。

母亲正好出来看到了，望着已走出院门的桑桑：“你找死哪？”

桑桑猛地扭过头来看了母亲一眼，抹了一把眼泪，跑掉了。





四


这天，纸月没有来上学。她的外婆来油麻地小学请假，说纸月生病了。纸月差不多有一个星期没有来上学。蒋一轮看看纸月拉下了许多作业，就对桑桑说：“你跑一趟板仓，将作业本给纸月带上，把老师布置的题告诉她，看她能不能在家把作业补了。”

桑桑点头答应了，但桑桑不愿一个人去，就拉了阿恕一起去。可是走到半路上，遇到了阿恕的母亲，硬把阿恕留下了，说她家的那趟鸭子不知游到什么地方去了，让阿恕去找鸭子。桑桑犹豫了一阵，就只好独自一人往板仓走。

桑桑想象着纸月生病的样子。但天空飞过一群鸽子，他就仰脸去望。他把那群鸽子一只一只地数了。他见了人家的鸽群，总要数一数。若发现人家的鸽群大于他的鸽群，他就有些小小的嫉妒，若发现人家的鸽群小于他的鸽群，他就有些小小的得意。现在，头上的这个鸽群是小于他的鸽群的，他就笑了，并且蹦起来，去够头上的树枝，结果把纸月的作业本震落了一地。他只好蹲下来收拾作业本，并把作业本上的灰擦在裤子上。鸽群还在他头上飞，他沉浸在得意感里，早把纸月忘了。

离板仓大约一里地，有条大河。大河边上有一大片树林，在林子深处，有一座古寺，叫浸月寺。鸽群早已消失了，桑桑一边走，一边想那座古寺。他和母亲一起来过这座古寺。桑桑想：我马上就要见到那座古寺了。

桑桑走到了大河边，不一会儿，就见到了那片林子。不知为什么，桑桑并不想立即见到纸月。因为他不知道自己在见了纸月以后，会是什么样子。桑桑是个一与女孩子说话就会脸红的男孩。越走近板仓，他就越磨蹭起来。他走进了林子，他想看看浸月寺以后再说。有一条青石板的小道，弯弯曲曲地隐藏在林子间，把桑桑往林子深处引着。

正在冬季里，石板小道两边，无论是枫树、白杨还是银杏，都赤条条的，风并不大，但林子还是呼呼呼地响着，渲染着冬季的萧条。几只寒鸦立在晃动的枝头，歪脸看着天空那轮冬季特有的太阳。

浸月寺立在坡上。

桑桑先听到浸月寺风铃的清音，随即就看到了它的一角。风铃声渐渐大起来。桑桑觉得这风铃声很神秘，很奇妙，也很好听。他想：如果有一种鸽哨，也能发出这种声音，从天空中飘过，这会怎样？桑桑的许多想法，最后都是要与他的那群鸽子汇合到一起去。

拐了一道弯，浸月寺突然整个放在了桑桑的眼前。

立在深院里的寺庙，四角翘翘，仿佛随时都要随风飞去。寺庙后面还是林子，有三两株高树，在它的背后露出枝条来。寺前是两株巨大的老槐，很少枝条，而偶尔剩下的几根，在风中轻轻摇动，显得十分苍劲。风略大一些，四角垂挂的风铃一起响起，丁丁当当，衬得四周更是寂静。

独自一人来到寺前的桑桑，忽然觉得被一种肃穆与庄严压迫着，不禁打了一个寒噤，小小的身体收缩住，惶惶不安地望着，竟不敢再往前走了。

“往回走吧，去纸月家。”桑桑对自己说。但他却并未往回走，反而往上走来了。这时，桑桑听到老槐树下传来了三弦的弹拨声。桑桑认得这种乐器。弹拨三弦的人，似乎很安静，三弦声始终不急躁，单纯得十分。在桑桑听来，这声音是单调的，并且是重复的。但桑桑又觉得它这清纯的、缓慢的声音是好听的，像秋天雨后，树枝上的雨滴落在池塘里那么好听。桑桑是油麻地小学文艺宣传队的胡琴手，桑桑多少懂得一点音乐。

三弦声总是这么响着，仿佛在许多许多年前，它就响了，就这么响的，它还会永远响下去，就这么地响下去。

桑桑终于怯怯地走到了寺院门口。他往里一看，见一个僧人正坐在老槐树下，那三弦正在他怀里似有似无地响着。

桑桑知道，这就是父亲常常说起的慧思和尚。

关于慧思和尚的身世，这一带人有多种说法。但桑桑的父亲却只相信一种：这个人从前是个教书先生，并且是一个很有学问的教书先生，后来也不知是什么原因，突然出家当和尚了。父亲实际并无充足的理由，只是在见过慧思和尚几次之后，从他的一手很好的毛笔字上，从他的一口风雅言辞上，从他的文质彬彬且又带了几分洒脱的举止上，便认定了许多种说法中的这一种。父亲后来也曾怀疑过他是一个念书已念得很高的学生。是先生也好，是学生也罢，反正，慧思和尚不是乡野之人。慧思和尚显然出生于江南，因为只有江南人才有那副清秀之相。慧思和尚是一九四八年来浸月寺的。据当时的人讲，慧思那时还不足二十岁，头发黑如鸦羽，面白得有点像个女孩子，让一些乡下人觉得可惜。后来，这里的和尚老死的老死了，走的走了，就只剩他一个独自守着这座也不知是建于哪年的古寺。因为时尚的变迁，浸月寺实际上已很早就不再像从前那样香烟缭绕了，各种佛事也基本上停止，浸月寺终年清静。不知是什么原因，慧思和尚却一直留了下来。这或许是因为他已无处可去，古寺就成了他的家。他坚持着没有还俗，在空寂的岁月中，依然做他的和尚。他像从前一样，一年四季穿着棕色的僧袍。他偶尔出现在田野上，出现在小镇上，这倒给平淡无奇的乡野增添了一道风景。

老槐树下的慧思和尚感觉到有人站在院门口，就抬起头来。

就在这一刹那间，桑桑看到了一双深邃的目光。尽管这种目光里含着一种慈和，但桑桑却像被一股凉风吹着了似的，微微震颤了一下。

慧思和尚轻轻放下三弦，用双手捏住僧袍，然后站起来，轻轻一松手，那僧袍就像一道幕布滑落了下去。他用手又轻轻拂了几下僧袍，低头向桑桑作了一个揖，便走了过来。

桑桑不敢看慧思和尚的脸，目光平视。由于个头的差异，桑桑的目光里，是两只摆动的宽大的袖子。那袖子是宽宽地卷起的，露出雪白的里子。

“小施主，请进。”

桑桑壮大了胆抬起头来。他眼前是副充满清爽、文静之气的面孔。桑桑长这么大，还从未见过这样的面孔。他朝慧思和尚笑了笑，但他不知道他这么笑究竟是什么意思，只是觉得自己应该这么笑一笑。

慧思和尚微微弯腰，做了一个很恭敬的让桑桑进入僧院的动作。

桑桑有点不自然。因为，谁也没有对他这样一个几年前还拖着鼻涕的孩子如此庄重过。

桑桑束手束脚地走进了僧院。

慧思和尚闪在一侧，略微靠前一点引导着桑桑往前走。他问桑桑：“小施主，有什么事吗？”

桑桑随口说：“来玩玩。”但他马上觉得自己的回答很荒唐。因为，这儿不是小孩玩的地方。他的脸一下涨红起来。

然而，慧思和尚并没有对他说“这不是玩的地方”，只是很亲切地：“噢，噢……”仍在微微靠前的位置上引导着桑桑。

桑桑不好再退回去，索性硬着头皮往前走。他走到了殿门，里面黑沉沉的。桑桑第一眼看里面时，并没有看到具体的形象，只觉得黑暗里泛着金光。他站在高高的门槛外面，不一会儿就看清了那尊莲座上的佛像。佛的神态庄严却很慈祥。佛的上方，是一个金色的穹顶，于是佛像又显得异常的华贵了。

桑桑仰望佛像时，不知为什么，心里忽然有点惧怕起来，便不由自主地往后退了几步，随即转身就要往院外走。

慧思和尚连忙跟了出来。

在桑桑走出院门时，慧思和尚问了一句：“小施主从哪儿来？”

桑桑答道：“从油麻地。”

慧思和尚又问道：“小施主，往哪儿去？”

桑桑答道：“去板仓。”

“板仓？”

桑桑点点头：“我去板仓找纸月。”

“纸月？”

“我的同学纸月。”

“你是桑桑？”

桑桑很吃惊：“你怎么知道我是桑桑？”

慧思和尚顿了一下，然后一笑道：“听人说起过，桑校长的公子叫桑桑。你说你是从油麻地来的，我想，你莫不就是桑桑。”

桑桑沿着青石板小道，往回走去。

慧思和尚竟然一定要送桑桑。

桑桑无法拒绝。桑桑也不知道如何拒绝，就呆头呆脑地让慧思和尚一直将他送到大河边。

“慢走了。”慧思和尚说。

桑桑转过身来看着慧思和尚。当时，太阳正照着大河，河水反射着明亮的阳光，把站在河边草地上的慧思和尚的脸照得非常清晰。慧思和尚也正望着他，朝他微笑。桑桑望着慧思和尚的脸，凭他一个孩子的感觉，他突然无端地觉得，他的眼睛似乎像另外一个人的眼睛，反过来说，有另外一个人的眼睛，似乎像慧思和尚的眼睛。但桑桑却想不出这另外一个人是谁，一脸的困惑。

慧思和尚说：“小施主，过了河，就是板仓了，上路吧。”

桑桑这才将疑惑的目光收住，朝慧思和尚摆摆手，与他告别。

桑桑走出去一大段路以后，又回过头来看。他看到慧思和尚还站在河边的草地上。有大风从河上吹来，他的僧袍被风所卷动，像空中飘动的云一样。





五


纸月病好之后，又像往常一样上学回家。但这样过了两个星期之后，不知道是什么原因，纸月几乎每天上学迟到。有时，上午的第一节课都快结束了，她才气喘吁吁地赶到教室门口，举着手喊“报告”。开始几回，蒋一轮也没有觉得什么，只是说：“进来。”这样的情况又发生了几次之后，蒋一轮有点生气了：“纸月，你是怎么搞的？怎么天天迟到？”

纸月就把头垂了下来。

“以后注意。到座位上去吧！”蒋一轮说。

纸月依然垂着头。纸月坐下之后，就一直垂着头。

有一回，桑桑偶然瞥了纸月一眼，只见有一串泪珠从纸月的脸上，无声地滚落了下来，滴在了课本上。

这一天，桑桑起了个大早，对母亲说是有一只鸽子昨晚未能归巢，怕是被鹰打伤了翅膀，他得到田野上去找一找，就跑出了家门。桑桑一出家门就直奔板仓。桑桑想暗暗地搞清楚纸月到底是怎么了。

桑桑赶到大河边时，太阳刚刚出来，河上的雾气正在飘散。河上有一只渡船，两头都拴着绳子，分别连结着两岸。桑桑拉着绳子，将船拽到岸边，然后爬上船去，又去拉船那一头的绳子，不一会儿就到了对岸。桑桑上了岸，爬上大堤，这时，他看到了通往板仓的那条土路。他在大堤上的一棵大树下坐了下来，悄悄地等待着纸月走出板仓。

当太阳升高了一截，大河上已无一丝雾气时，桑桑没有看到纸月，却看到土路上出现了三个男孩。他们在土路上晃荡着，没有走开的意思，好像在等一个人。

桑桑不知道，这三个男孩都是板仓小学的学生。其中一个，是板仓校园内有名的恶少，名叫刘一水，外号叫“豁嘴大茶壶”。其他两个，是“豁嘴大茶壶”的跟屁虫，一个叫周德发，另一个叫吴天衡。桑桑更不知道，他们三个人呆在路上是等待纸月走过来的。

过不一会儿，桑桑看到板仓村的村口，出现了纸月。

纸月迟迟疑疑地走过来了。她显然已经看到了刘一水。有一小阵，纸月站在那儿不走了。但她看了看东边的太阳，还是走过来了。

刘一水直挺挺地横躺在路上，其他两个则坐在路边。

桑桑已经看出来了，他们要在这里欺负纸月。桑桑听父亲说过（父亲是听板仓小学的一位老师说的），板仓小学有人专门爱欺负纸月，其中为首的一个叫“豁嘴大茶壶”。板仓小学曾几次想管束他们，但都没有什么效果，因为“豁嘴大茶壶”是个无法无天的恶少。桑桑想：这大概就是“豁嘴大茶壶”他们。桑桑才看到这儿，就已经明白纸月为什么总是天天迟到了。

纸月离刘一水们已经很近了。她又站了一阵，然后跳进了路边的麦地。她要避开刘一水们。

刘一水们并不去追纸月，因为，在他们看来，纸月实际上是很难摆脱他们的。他们看见纸月在坑坑洼洼的麦地里走着，就“咯咯咯”地笑。笑了一阵，就一起扯着嗓子喊：呀呀呀，呀呀呀，脚趾缝里漏出一小丫。

没人搀，没人架，

刚一撩腿就跌了个大趴叉。

这小丫，找不到家，

抹着眼泪胡哇哇……

他们一面叫，一面“噼噼啪啪”地拍抓着屁股来作伴奏。

纸月现在只惦记着赶紧上学，不理会他们，斜穿麦地，往大堤上跑。

刘一水们眼见着纸月就要上大堤了，这才站起来也往大堤上跑去。

桑桑不能再在一旁看着了，他朝纸月大声叫道：“纸月，往我这儿跑！往我这儿跑！”

纸月在麦地里站住了，望着大堤上的桑桑。

桑桑叫着：“你快跑呀，你快跑呀！”

纸月这才朝大堤上跑过来。

在纸月朝大堤上跑过来时，桑桑一手抓了一块半截砖头，朝那边正跑过来的刘一水们走过去。

纸月爬上了大堤。

桑桑回头说了一声“你快点过河去”，继续走向刘一水们。

纸月站在那儿没有动。她呆呆地望着桑桑的背影，担忧而恐惧地等待着将要发生的殴斗。她想叫桑桑别再往前走了。但她没有叫。因为她知道，桑桑是不肯回头的。

桑桑心里其实是害怕的。他不是板仓的人，他面对着的又是三个看上去都要比他大比他壮实的男孩。但桑桑很愿意当着纸月的面，好好地与人打一架。他在心里颤栗地叫喊着：“你们来吧！你们来吧！”两条细腿却如寒风中的枝条，索索地抖。他甚至想先放下手中的砖头，到大树背后撒泡尿，因为，他感觉到他的裤子已经有点潮湿了。

“桑桑……”纸月终于叫道。

桑桑没有回头，一手抓着一块半截砖头，站在那儿，等着刘一水他们过来。

刘一水先跑过来了，望着桑桑问：“你是谁？”

“我是桑桑！”

“桑桑是什么东西？”刘一水说完，扭过头来朝周德发和吴天衡笑着。

桑桑把两块砖头抓得紧紧的，然后说：“你们再往前走一步，我就砸了！”

刘一水说：“你砸不准。”

桑桑说：“我砸得准。”他吹起牛来，“我想砸你的左眼，就绝不会砸到你的右眼上去。”但他随即觉得现在吹这一个牛很可笑，就把腿叉开，摆出一副严阵以待的架势。

刘一水们互相搂着肩，根本就不把桑桑放在眼里，摆成一条线，大摇大摆地走过来了。

桑桑举起了砖头，并侧过身子，做出随时投掷的样子。刘一水们不知是因为害怕桑桑真的会用砖头砸中他们，还是因为被桑桑的那副凶样吓唬住了，暂时停了下来。

而这时，桑桑反而慢慢地往后退去。他在心里盘算着：当纸月登上渡船的一刹那间，他将砖头猛烈地投掷出去，然后也立即跳上渡船，将这一头的绳子解掉，赶紧将渡船拉向对岸。

纸月似乎明白了桑桑的意图，就往大堤下跑，直奔渡船。

桑桑就这么抓着砖头，一边瞪着刘一水们，一边往后退着。刘一水们还真的不敢轻举妄动，只是在一定的距离内，一步一步地逼过来。

桑桑掉头看了一眼。当他看到纸月马上就要跑到水边时，他突然朝前冲去，吓得刘一水们掉头往后逃窜。而桑桑却在冲出去几步之后，掉头往大堤下冲去。桑桑一边冲，一边很为他的这一点点狡猾得意。

刘一水们终于站住，转身反扑过来。

桑桑朝纸月大声叫着：“快上船！快上船！”

纸月连忙上了船。

桑桑已退到水边。当他看到刘一水们已追到跟前时，心里说：“我不怕砸破了你们的头！”猛地将一块砖头投掷出去。然而用力过猛，那砖头竟落到刘一水们身后去了。不过倒也把刘一水们吓了一跳。这时，桑桑趁机跳上了船。当桑桑看到刘一水们正要去抓拴在大树上的绳子时，就又将手中的另一块砖头也投掷了出去。这回砸到了吴天衡的脚上，疼得他瘫在地上“哎哟哎哟”地叫唤。但就在桑桑要去解绳子时，刘一水却已抓住了绳子，把正被纸月拉向对岸的船，又拉了回去。绳子系得太死，桑桑费了很大的劲，才将它解开，而这时，船已几乎靠岸了。刘一水飞跑过来，不顾桑桑的阻拦，一步跳到了船上。

纸月用力地将船向对岸拉去。

刘一水朝纸月扑过来，想从纸月手里摘掉绳子。

桑桑双手抱住了刘一水的腰，两人在船舱里打了起来。桑桑根本不是刘一水的对手，勉强纠缠了一阵，就被刘一水打翻在船舱，让刘一水骑在了胯下。刘一水擦了一把汗，望着桑桑：“从哪儿冒出来个桑桑！”说完，就给了桑桑一拳。

桑桑觉得自己的鼻梁一阵锐利的酸疼，随即，鼻孔就流出血来。

桑桑看到了一个野蛮的面孔。他想给刘一水重重一击，但他根本无法动弹。

刘一水又给了桑桑几拳。

纸月放下了绳子，哭着：“你别再打他了，你别再打他了……”

刘一水眼看渡船已离岸很远，将桑桑扔下了，然后跑到船头上，趴下来卷起袖子，用手将船往回划着。

桑桑躺在舱底动也不动地仰望着冬天的天空。他从未在这样一个奇特的角度看过天空。在这样的角度所看到的天空，显得格外的高阔。他想：如果这时，他的鸽子在天空飞翔，一定会非常好看的。河上有风，船在晃动，桑桑的天空也在晃动。桑桑有一种说不出来的晕眩感。

纸月坐在船头上，任刘一水将船往回划去。

桑桑看到了一朵急急飘去的白云，这朵白云使桑桑忽然有了一种紧张。他慢慢爬起来，然后朝刘一水爬过去。当渡船离岸还有十几米远时，桑桑突然一头撞过去。随即，他和纸月都听到了“扑通”一声。他趴在船帮上，兴奋地看着一团水花。过不一会儿，刘一水从水中挣扎到水面上。桑桑站起来，用手擦着鼻孔下的两道血流，俯视着在冬天河水中艰难游动着的刘一水。

纸月将船朝对岸拉去。

当刘一水游回岸边，因为寒冷而在岸边哆哆嗦嗦地不住地跳动时，桑桑和纸月也已站在了河这边柔软的草地上。





六


刘一水跑回家换了衣裳，快近中午时，就觉得浑身发冷，乌了的嘴唇直打颤，放学后勉强回到家中。刘一水着凉生病了。刘一水的家长就闹到了油麻地小学，就闹到了桑乔家。这么一闹，就把事情闹大了，事情一闹大了，也就好收拾了。到处都有桑乔的学生。桑乔赔了礼之后，联合了板仓小学，甚至联合了地方政府，一起出面，将刘一水等几个孩子连同他们的家长找到一起，发出严重警告：假如日后再有一丝欺负纸月的行为，学校与地方政府都将对刘一水们以及刘一水等人的家长们进行老实不客气的处理。

这天，桑乔对纸月说：“纸月，板仓那边，已没有人再敢欺负你了，你还是回那边读书吧。”

纸月低着头，不吭声。

“你跟你外婆好好商量一下。”

纸月点点头，回教室去了。

桑桑的母亲说：“就让她在这儿念书吧。”

桑乔说：“这没有问题，就怕这孩子跑坏了身体。”

那一天，纸月坐在课堂上，没有一点心思听课，目光空空的。

第二天一早，纸月和外婆就出现在桑桑家门口。

外婆对桑乔说：“她只想在油麻地读书。你就再收留她吧。”

桑乔望着纸月：“你想好了？”

纸月不说话，只是点点头。

在一旁喂鸽子的桑桑，就一直静静地听着。等外婆与纸月走后，他将他的鸽子全都轰上了天空，鸽子们飞得高兴时，“噼噼啪啪”地击打双翅，仿佛满空里都响着一片清脆的掌声。

一切，一如往常。

但不久，桑桑感觉到有几个孩子在用异样的目光看他，看纸月。并且，他们越来越放肆了。比如，上体育课，当他正好与纸月分在一个小组时，以朱小鼓为首的那帮家伙，就会莫名其妙地“嗷”地叫一声。恼羞的桑桑，已经揪住一个孩子的衣领，把他拖到屋后的竹林里给了一拳了。但桑桑的反应，更刺激了朱小鼓们。他们并无恶意，但一个个都觉得这种哄闹实在太来劲了。他们中间甚至有桑桑最要好的朋友。

桑桑这种孩子，从小就注定了要成为别人哄闹的对象。

这天下午是作文课。桑桑的作文一直是被蒋一轮夸奖的。而上一回做的一篇作文，尤其做得好，整篇文章差不多全被蒋一轮圈杠了。这堂作文课的第一个节目就是让桑桑朗读他的作文。这是事先说好了的。上课铃一响，蒋一轮走上讲台，说：“今天，我们请桑桑同学朗读他的作文《我们去麦地里》。”

但桑桑却在满头大汗地翻书包：他的作文本不见了。

蒋一轮说：“别着急，慢慢找。”

慢慢找也找不到。桑桑失望了，站在那儿抓耳挠腮。

蒋一轮朝桑桑咂了一下嘴，问道：“谁看到桑桑的作文本了？”

大家就立即去看自己的桌肚、翻自己的书包。不一会儿，就相继有人说：“我这儿没有。”“我这儿没有。”

而当纸月将书包里的东西都取出来查看时，脸一下红了：在她的作文本下，压着桑桑的作文本。

有一两个孩子一眼看到了桑桑的作文本，就把目光停在了纸月的脸上。

纸月只好将桑桑的作文本从她的作文本下抽出，然后站起来：“报告，桑桑的作文本在我这儿。”她拿着作文本，朝讲台上走去。

朱小鼓领头，“嗷”地叫了一声，随即，几乎是全教室的孩子，都跟着“嗷”起来。

蒋一轮用黑板擦一拍讲台：“安静！”

蒋一轮接过纸月手中的桑桑的作文本，然后又送到桑桑手上。

桑桑开始读他自己的作文，但读得结结巴巴，仿佛那作文不是他写的，而是抄的别人的。

写得蛮好的一篇作文，经桑桑这么“吭哧吭哧”地一读，谁也觉不出好来，课堂秩序乱糟糟的。蒋一轮皱着眉头，硬是坚持着听桑桑把他的作文读完。

放学后，朱小鼓看到了桑桑，朝他诡秘地一笑。

桑桑不理他，蹲了下来，装着系鞋带，眼睛却瞟着朱小鼓。当他看到朱小鼓走到池塘边上去打算撅下一根树枝抓在手中玩耍时，他突然站起来，冲了过去，双手一推，将朱小鼓推了下去。这池塘刚出了藕，水倒是没有，但全是稀泥。朱小鼓是一头栽下去的。等他将脑袋从烂泥里拔出来时，除了两只眼睛闪闪发亮，其余地方全都被烂泥糊住了。他恼了，顺手抓了两把烂泥爬了上来。

桑桑没有逃跑。

朱小鼓跑过来，把两把烂泥都砸在了桑桑的身上。

桑桑放下书包，纵身一跳，进了烂泥塘，也抓了两把烂泥，就在塘里，直接把烂泥砸到了朱小鼓身上。

朱小鼓在脸上抹去一把泥，也跳进烂泥塘里。

孩子们闪在一边，无比兴奋地看着这场泥糊大战。

纸月站在教室里，从门缝里悄悄向外看着。

不一会儿工夫，桑桑与朱小鼓身上就再也找不出一块干净地方了。老师们一边大声制止着，却又一边看着这两个“泥猴”克制不住地笑着。

孩子们无所谓站在哪一边，只是不住地拍着巴掌。

蒋一轮终于板下脸来：“桑桑，朱小鼓，你们立即给我停住！”

两人也没有什么力气了，勉强又互相砸了几把烂泥，就弯下腰去，在烂泥塘里到处找自己的鞋袜。孩子们就过来看，并指着烂泥塘的某一个位置叫道：“在那边！在那边！”

桑桑爬上来时，偶然朝教室看了一眼。他看到了藏在门后的纸月的眼睛。

两天后，天下起了入冬以来最大的一场雪。

教室后面的竹林深处，躲避风雪的一群麻雀“唧唧喳喳”地叫着，闹得孩子们都听不清老师讲课。仅仅是一堂课的时间，再打开教室门时，门口就已堆积了足有一尺深的雪。到了傍晚放学时，一块一块的麦地，都已被大雪厚厚覆盖，田埂消失了，眼前只是一个平坦无边的大雪原。然而，大雪还在稠密生猛地下着。

孩子们艰难地走出了校园，然后像一颗颗黑点，散落在雪野上。

桑桑的母亲站在院门口，在等纸月。中午时，她就已与纸月说好了，让她今天不要回家，放了学就直接来这儿。当她看到校园里已剩下不多的孩子时，便朝教室走来。路上遇到了桑桑，问：“纸月呢？”

桑桑指着很远处的一个似有似无的黑点：“她回家了。”

“你没有留她？”

桑桑站在那儿不动，朝大雪中那个向前慢慢蠕动的黑点看着——整个雪野上，就那么一个黑点。

桑桑的母亲在桑桑的后脑勺上打了一巴掌：“你八成是欺负她了。”

桑桑突然哭起来：“我没有欺负她，我没有欺负她……”扭头往家走去。

桑桑的母亲跟着桑桑走进院子：“你没有欺负她，她怎么走了？”

桑桑一边抹眼泪，一边跺着脚，向母亲大叫：“我没有欺负她！我没有欺负她！我哪儿欺负她了？！”

他抓了两团雪，将它们攥结实，然后，直奔鸽笼，狠狠地向那些正缩着脖子歇在屋檐下的鸽子们砸去。

鸽子们被突如其来的攻击惊呆了，愣了一下，随即慌张地飞起。有几只钻进笼里的，将脑袋伸出来看了看，没有立即起飞。桑桑一见，又攥了两个雪球砸过去。鸽笼“咚”一声巨响，惊得最后几只企图不飞的鸽子，也只好飞进风雪里。

鸽子们在天空中吃力地飞着。它们不肯远飞，就在草房子的上空盘旋，总有要立即落下来的心思。

桑桑却见着什么抓什么，只顾往空中乱砸乱抡，绝不让它们落下。

鸽子们见这儿实在落不下来，就落到了其他草房顶上。这使桑桑更恼火。他立即跑出院子，去追着砸那些企图落在其他草房顶上的鸽子。

母亲看着跑得上气不接下气的桑桑：“你疯啦？”

桑桑头一歪：“我没有欺负她！我没有欺负她嘛！”说着，用手背猛地抹了一把眼泪。

“那你就砸鸽子！”

“我愿意砸！我愿意砸！”他操起一根竹竿，使劲地朝空中飞翔的鸽子挥舞不止，嘴里却在不住地说，“我没有欺负她嘛！我没有欺负她嘛！”

鸽子们终于知道它们在短时间内，在草房子上是落不下来了，只好冒着风雪朝远处飞去。

桑桑站在那儿，看着它们渐渐远去，与雪混成一色，直到再也无法区别。

桑桑再往前看，朦胧的泪眼里，那个黑点已完全地消失在了黄昏时分的风雪里……





第三章　白雀


一


差不多每个地方上的文艺宣传队，都是由这个地方上的学校提供剧本并负责排练的。桑乔既是油麻地学校文艺宣传队的导演，也是油麻地地方文艺宣传队的导演。

桑乔的导演不入流，但却很有情趣。他不会去自己做动作，然后让人学着做。因为他的动作总不能做到位，他嘴里对人说：“瞧着我，右手这么高高地举起来。”但实际上他的右手却并未高高地举起来，倒像被鹰击断了的鸡翅膀那么耷拉着。人家依样画葫芦，照他的样做了，他就生气。可人家说：“你就是这个样子。”于是，桑乔就知道了，他不能给人做样子。这样一来，他倒走了大家的路子：不动手动脚，而是坐在椅子上或倚在墙上，通过说，让演员自己去体会，去找感觉。

桑乔导演的戏，在这一带很有名气。

桑乔既是一个名校长，又是一个名导演。

农村文艺宣传队，几乎是常年活动的。农忙了，上头说要鼓劲，要有戏演到田头场头；农闲了，上头说，闲着没事，得有个戏看看，也好不容易有个工夫好好看看戏；过年过节了，上头说，要让大伙高高兴兴的，得有几场戏。任何一种情况，都是文艺宣传队活动的理由。

油麻地地方文艺宣传队，在大多数情况之下，是与油麻地小学的文艺宣传队混合在一起的，排练的场所，一般都在油麻地小学的一幢草房子里。

排练是公开的，因此，实际上这地方上的人，在戏还没有正式演出之前，就早已把戏看过好几遍了。他们屋前屋后占了窗子，或者干脆挤到屋里，看得有滋有味。这时，他们看的不是戏，而是看如何排戏。对他们来说，看如何排戏比看戏本身更有意思。一个演员台词背错了，只好退下去重来，这有意思。而连续上台三回，又同样退下去三回，这便更有意思。

一场不拉看排练的是秦大奶奶。

油麻地小学校园内，惟一一个与油麻地小学没有关系的住户，就是孤老婆子秦大奶奶。只要一有排练，她马上就能知道。知道了，马上就搬了张小凳拄着拐棍来看。她能从头至尾地看，看到深夜，不住地打盹了，也还坐在那儿老眼昏花地看。为看得明白一些，她还要坐到正面来。这时，她的小凳子就会放到了离桑乔的藤椅不远的地方。有人问她：“你听明白了吗？”她朝人笑笑，然后说：“听明白啦：他把一碗红烧肉全吃啦。”要不就说：“听明白啦：王三是个苦人，却找了一个体面媳妇。”众人就乐，她也乐。

今年的夏收夏种已经结束，油麻地地方文艺宣传队要很快拿出一台戏来，已在草房子里排练了好几日了。现在他们正在排练一出叫《红菱船》的小戏。

女主角是十八岁的姑娘白雀。

白雀是油麻地的美人……油麻地一带的人习惯用老戏里的话把长得好看的女孩儿称作“美人”。

白雀在田野上走，总会把很多目光吸引过去。她就那么不显山不露水地走，但在人眼里，却有说不明白的耐看。她往那儿一站，像棵临风飘动着嫩叶的还未长成的梧桐树，亭亭玉立，依然还是很耐看。

白雀还有一副好嗓子。不洪亮，不宽阔，但银铃般清脆。

桑乔坐在椅子上，把双手垂挂在扶手上，给白雀描绘着：一条河，河水很亮，一条小木船，装了一船红菱，那红菱一颗一颗的都很鲜艳，惹得人都想看一眼；一个姑娘，就像你这样子的，撑着这只小船往前走，往前走，船头就听见击水声，就看见船头两旁不住地开着水花；这个姑娘无心看红菱——红菱是自家的，常看，不稀罕；她喜欢看的是水上的、两岸的、天空的好风景；前面是一群鸭，船走近了，才知道，那不是一群鸭，而是一群鹅；芦苇开花了，几只黄雀站在芦花顶上叫喳喳，一个摸鱼的孩子用手一拨芦苇，露出了脸，黄雀飞上了天；水码头上站着一个红衣绿裤的小媳妇，眯着对眼睛看你的船，说菱角也真红，姑娘也真白，姑娘你就把头低下去看你的红菱；看红菱不要紧，小木船撞了正开过来的大帆船，小船差点翻了，姑娘你差点跌到了河里，你想骂人家船主，可是没有道理，只好在心里骂自己；姑娘一时没心思再撑船，任由小船在水上漂；漂出去一二里，河水忽然变宽了，浩浩荡荡的，姑娘你心慌了，姑娘你脸红了——你想要到的那个小镇，就立在前边不远的水边上；一色的青砖，一色的青瓦，好一个小镇子，姑娘你见到小镇时，已是中午时分，小镇上，家家烟囱冒了烟，烟飘到了水面上，像飘了薄薄的纱；你不想再让小船走了，你怕听到大柳树下笛子声——大柳树下，总有个俊俏后生在吹笛子……桑乔的描绘，迷住了一屋子人。

白雀的脸红了好几回，仿佛那船上的姑娘真的就是她。

这出小戏，就只有一把笛子伴奏。吹笛子的是蒋一轮。

桑桑最崇拜的一个人就是蒋一轮。蒋一轮长得好，笛子吹得好，篮球打得好，语文课讲得好……桑桑眼里的蒋一轮，是由无数个好加起来的一个完美无缺的人。

蒋一轮长得很高，但高得不蠢，高得匀称、恰当。油麻地不是没有高个，但不是高得撑不住，老早就把背驼了，就是上身太长，要不又是两条腿太长，像立在水里的灰鹤似的。蒋一轮只让人觉得高得好看。蒋一轮的头发被他很耐心地照料着，一年四季油亮亮的，分头，但无一丝油腔滑调感，无一丝阔小开的味道，很分明的一道线，露出青白的头皮，加上鼻梁上架了一副眼镜，就把一股挡不住的文气透给人。

蒋一轮的笛子能迷倒一片人。

蒋一轮的笛子装在一只终年雪白的布套里。他取出笛子时，总是很有章法地将布套折好放到口袋里，绝不随便一团巴塞到裤兜里。在蒋一轮看来，笛子是个人，那个布套就是这个人的外衣。一个人的外衣是可以随便团巴团巴乱塞一处的吗？蒋一轮在吹笛子之前，总要习惯地用修长的手指在笛子上轻轻抚摸几下，样子很像一个人在抚摸他所宠爱的一只猫或一条小狗。笛子横在嘴边时，是水平的。蒋一轮说，笛子吹得讲究不讲究，第一眼就看笛子横得水平不水平。蒋一轮的笛子横着时，上面放个水平尺去测试，水平尺上那个亮晶晶的水珠肯定不偏不倚地在当中。蒋一轮吹笛子从来不坐下来吹。这或许是因为蒋一轮觉得，坐下来会把他那么一个高个儿白白地浪费了。但蒋一轮说：“笛子这种乐器，就只能站着去吹。”最潇洒时，是他随便倚在一棵树上或倚在随便一个什么东西上。那时，他的双腿是微微交叉的。这是他最迷人的时刻。

桑桑每逢看见蒋一轮这副样子，便恨胡琴这种乐器只能一屁股瘫在椅子上拉。

《红菱船》的曲子就是蒋一轮根据笛子这种乐器的特性自己作的，蒋一轮自然吹得得心应手。

桑乔将《红菱船》已导演出来了点样子之后，就对蒋一轮与白雀说：“差不多了，你们两个另找个地方，再去单练吧。”





二


晚上，桑桑在花园里循声捉蟋蟀，就听见荷塘边的草地上有笛子声，隔水看，白雀正在笛子声里做动作。今晚的月亮不耀眼，一副迷离恍惚的神气。桑桑看不清蒋一轮与白雀，但又分明看得清他们的影子。蒋一轮倚在柳树上，用的是让桑桑最着迷的姿势：两腿微微交叉着。白雀的动作在这样的月光笼罩下，显得格外的柔和。桑桑坐在塘边，呆呆地看着，几只蟋蟀从盒子里趁机逃跑了。

微风翻卷着荷叶，又把清香吹得四处飘散。几支尚未绽开的荷花立在月色下，像几枝硕大的毛笔，黑黑地竖着。桑桑能够感觉到：它们正在一点一点地开放。

夜色下的笛子声不太像白天的笛子声，少了许多明亮和活跃，却多了些忧伤与神秘。夜越深越是这样。

路过塘边的人，都要站住听一会儿，看一会儿。听一会儿，看一会儿，又走了。但桑桑却总在听，总在看。桑桑在想：有什么样的戏，只是在月光下演呢？

不知是哪个促狭鬼，向池塘里投掷了一块土疙瘩，发一声“咚”的水响，把蒋一轮的笛音惊住了，把白雀的动作也惊住了。

桑桑在心里朝那个投掷土疙瘩的人骂了一声：“讨厌！”

但笛音又响起来了，动作也重新开始。如梦如幻。

过了一个星期，彩排结束后，桑乔说：“《红菱船》怕是今年最好的一出戏了。”

演出是在一个晴朗无风的夜晚。演出的消息几天前就已传出去了，来看演出的人很多。舞台就设在油麻地小学的操场上。在通往油麻地小学操场的各条路上，天未黑，便有了一群一群赶着看演出的人。老头老太太，大多扛了张板凳，而孩子们心想：操场四周都是树，到时爬树上看吧。因此，他们大多就空了手，轻松地跑着，跳着，叫着。油麻地小学文艺宣传队与油麻地地方文艺队的演出水平，是这一带最好的，因此，来看演出的绝非只有油麻地的人。油麻地一些人家估计住在远处的一些亲戚也要过来，就多扛了一些凳子。因此，离演出还早，场地上就已放了无数张凳子了，看上去挺壮观。

化妆室就设在用做排练场的那幢草房子里。来得早的人，就围在窗口门口看化妆。桑乔手掌上涂满了各色油彩。演员们就从他手下，一个个地过着。若是个过场的或不重要的，桑乔就三下两下地将他们打发过去。若是一个重要角色，桑乔就很认真，妆化得差不多了，就让那个演员往后退几步，他歪头看看，叫演员凑上来，让他再作仔细修改，就像一个做文章的人，仔细地修改他的文章一样。

乐队在门外已开始调音、试奏。

桑乔化着妆，心里老觉得今天好像有点什么事情，偶尔抬头看了一眼，一下看到了心神不宁的蒋一轮，他突然明白了：白雀还没化妆呢。他问道：“白雀呢？”

“白雀还没有来。”有人一旁答道。

桑乔在嘴里嘀咕了一声：“怎么搞的？该来了。”

蒋一轮屋里屋外不安地转悠了好一会儿，看看手表，离演出时间已不远了，终于走到桑乔身边，轻声说道：“桑校长，她还没有来。”

桑乔无心再去仔细化妆手里的一个演员，说声“行了”，就丢下那个演员，对一个叫“二酸子”的演员说：“二酸子，你去她家找找她。”

二酸子上路了。

桑乔追出来：“快点。”

“哎！”二酸子穿过人群跑起来。

演员、乐队以及围观的人，不一会儿就都知道了白雀未到，就把一句话互相重复着：“白雀还没有来呢。”又过不一会儿，这话就传到了操场上，认识不认识的都在说：“白雀还没有来呢。”觉得事情似乎挺重大，于是也就感到有点莫名其妙的兴奋。

二酸子过不一会儿回来了，对桑乔说：“白雀她父亲不让她来。”

桑乔问：“为什么？”

二酸子不知为什么看了蒋一轮一眼，转而回答桑乔：“不知道为什么。”

还有两三个演员没化妆，桑乔说：“自己化妆吧。”又对宣传队的具体负责人说：“准时演出，我去白雀家一趟。”说完就走，一句话一半留在门里，一半留在门外：“谁都可以不来，但白雀不能不来。”

两盏汽油灯打足了气，“噗噗噗”地燃烧着，一旦高悬，立即将舞台照得一片光明。

演出准时进行。但台下的人一边看演出，一边就在下面互相问：“白雀来了吗？”台后的演员也在互相问：“白雀来了吗？”

桑桑看到蒋一轮在吹笛子时，不时拿眼睛往通往操场的路上瞟。好几回，蒋一轮差一点把曲子吹错了，幸亏是合奏，很用心的桑桑用胡琴将这些小漏洞一一补住了。桑桑看到，蒋一轮用感激和夸奖的目光看了他好几回。

幕间，人们在空隙里几乎将询问变成了追问：“白雀来了没有？”

又一个节目开始时，人们的注意力就集中不起来，场上的秩序不太好。

演员们开始抱怨白雀：“这个白雀，搞得演出要演不下去了。”演了三个小节目，白雀还未到。人们从“白雀偶然疏忽了，忘了演出时间了”的一般想法上移开去，在问：“白雀为什么没有来？”都认为是有原因的，便开始了猜测，心思就老不在台上演出的节目上。仿佛他们今天来这里，不是来看演出的，而是来专门研究“白雀为什么没有来”这样一个问题的。当他们听说白雀是被她的父亲白三拦在了家中时，猜测就变得既漫无边际，又十分具体了。台下一片唧唧喳喳，想看节目的人也听不太分明了，注意力反而被那些有趣的猜测吸引了。因此，这时台上的演出实际上已没有太大的意义。

台前台后的演员都很着急：“白雀怎么还不来呢？”

忽然有人大声说：“白雀来了！”

先是孩子们差不多一起喊起来：“噢——白雀来了——”大人们看也不看，就跟着喊。

众人都去望路上，台上的演员和乐队也都停住了，望着路上——月光下的路，空空荡荡。

“哪儿有白雀？”“没有白雀。”“谁胡说的？”一场的人，去哪儿找那个胡说的人！众人只当穿插进来了一个节目，这个节目让他们觉到了一阵小小的冲动。

台上的演出继续进行。台下的人暂时先不去想白雀，勉勉强强地看着，倒有了一阵好秩序。演员们也就情绪高涨。那个男演员，亮开喉咙大声吼，吼得人心一阵激动。本是风吹得树叶响，但人却以为是那个男演员的声音震得树叶“沙沙”响。桑桑把胡琴拉得摇头晃脑，揉弦揉走了音。只有蒋一轮，还是心不在焉，笛子吹得结结巴巴，大失往日的风采。人也没有从前一吹笛子就一副得意忘形的样子，显得有点僵硬。

一个女演员做着花样，一摇一晃，风吹杨柳似的走上台来。她一直走到了台口，让人觉得她马上就要走下台来了。下面一个动作，是她远眺大河上有一叶白帆飘过来。她身子向前微侧，突然说出一句：“那不是白雀吗？”神情就像说的是戏里头的一句台词。

众人起先反应不过来，还盯着她的脸看。

她踮起脚，用手往路上一指：“白雀！”

众人立即站起来，扭头往路上看，只见路上袅袅娜娜地走过来一个年轻女子。

“是白雀！”

“就是白雀！”

众人就看着白雀不慌不忙地走过来。

白雀并不着急。人们隐隐约约地看到，她一路走，还一路不时地伸手抓一下路边的柳枝或蹲下来采枝花什么的。人们不生气，倒觉得白雀也真是不一般。

靠近路口，不知是谁疑惑地说了一声：“是白雀吗？”

很多人跟着怀疑：“是白雀吗？”

话立即传过来：“是周家的二丫！”

于是众人大笑。因为周家的二丫是个脑子有毛病的姑娘，一个“二百五”。

二丫走近了，明亮的灯光下，众人清清楚楚地看清了是二丫。

二丫见那么多人朝她笑，很不好意思，又袅袅娜娜地走进了黑暗的树荫里。

台上那个女演员满脸通红，低下头往后台走。再重上台来时，就一直不大好意思，动作做没做到家，唱也没唱到家，勉强对付着。

台下有人忽然学她刚才的腔调：“那不是白雀吗？”

众人大笑。

女演员没唱完，羞得赶紧往后台跑，再也不肯上台。

台下的秩序从此变得更加糟不可言。很多人不想演了。桑桑和其他孩子、大人、乐手坐在台上很尴尬，不知道是撤下台来还是坚持着在台上。

台下的人很奇怪：非想见到白雀不可。其实，他们中间的大部分人并不认识白雀，更谈不上对白雀演戏的了解。只是无缘无故地觉得，一个叫白雀的演员没有来，不是件寻常的事情。而互相越是说着白雀，就越觉得今天他们之所以来看戏，实际上就是来看白雀的，而看不到白雀，也就等于没有看到戏。这种情绪慢慢地演变成了对演出单位的恼火：让我们来看戏，而你们的白雀又没有来，这不是诓人么？这不是让我们白跑一趟吗？又等了等，终于有了想闹点事的心思。

演员们说：“不要再演了。”

宣传队的负责人说：“桑校长没回来。演不演，要得到他的同意。”

“桑校长怎么到现在还不回来呢？”有几个演员走到路口去望，但没有望见桑乔。

台下终于有人叫：“我们要看白雀！”

很多人跟着喊：“我们要看白雀！”

这时演员们即使想演，实际上也很难演下去了。

演员与乐队都撤到了后台。

台下乱哄哄的像个集市。

蒋一轮站在一棵梧桐树的黑影里，一脸沮丧。

桑乔终于回来。演员们连忙将他围住，就听他说了一声：“我真想将白三这厮一脚踹进大粪坑里！”





三


宣传队临时解散了。

蒋一轮一连十多天也没见着白雀，一有空就到河边上吹笛子。白雀的家就在河那边的村子里。他想，白雀一定能听到他的笛子声。蒋一轮什么曲子也不吹，就吹《红菱船》，从头到尾地吹。吹的时候，直让桑桑觉得，白雀也在，并且正在出神地做那些优美的动作。

对岸，有人站到河边来听蒋一轮吹笛子，但没有一个知道蒋一轮的心思，听了一阵，都说：“蒋老师吹笛子吹得好。”听得很高兴，仿佛那笛子是为他们吹的。

蒋一轮吹笛子时，桑桑就站在自家水码头上看。但桑桑一直就没有看到白雀的影子。白雀仿佛永远地消失了。

蒋一轮不屈不挠地吹着。

但白雀就是没有出来。

这是个星期天，蒋一轮一清早就去了河边上。蒋一轮今天的笛子吹得比以往任何时候都好，一往情深，如泣如诉。

秦大奶奶既不知道蒋一轮吹笛子的用意，又不懂得音乐。她只是觉得这个蒋老师笛子吹得真苦，就颤颤巍巍地端来一碗水：“歇歇，喝口水再吹。”

蒋一轮很感谢秦大奶奶……蒋一轮现在很容易感谢人，喝了水，重新给笛子换了张竹膜。继续吹下去。

蒋一轮直吹得人厌烦了，就听对岸有人说：“这个蒋老师，有劲没处使了。”

蒋一轮的笛音就像一堆将要燃尽的火，慢慢地矮下去。他朝对岸望望，垂着双手离开了。

桑桑突然地看到白雀朝河边走来了。

白雀还是那个样子，只是好像清瘦了一些。她一出现在桑桑的视野里，桑桑就觉得天地间忽然地亮了许多。白雀走着，依然还是那样轻盈的步伐。她用双手轻轻抓着被放到了胸前的那根又黑又长的辫子，一方头巾被村巷里的风吹得飞扬了起来。

桑桑看到，白雀走到岸边时，眼睛朝刚才发出笛音的那棵楝树下看了一眼。当她看到了楝树下已空无人影时，她向对岸到处张望了一下。而当她终于还是没有看到人影时，不免露出怅然若失的样子。

白雀显然想在岸边多呆一会儿。她做出要到河边洗一洗手的样子，沿着石阶走向水边。

桑桑立即朝蒋一轮的宿舍跑。

蒋一轮鞋也不脱，正和他的笛子一起躺在床上。

“蒋老师！”

“桑桑，有事吗？”

“你快起来！”

“起来干吗？”

“去河边！”

“去河边干吗？”

“她在河边上。”

“谁在河边上？”

“白雀！”

蒋一轮将身体侧过去，把脸冲着墙：“小桑桑，你也敢和你的老师开玩笑！”接着，用手一拍木床，学老戏里的腔调，大声道：“大胆！”

“白雀真的在河边上！”

蒋一轮又转过脸来，见桑桑一副认真着急的表情，就站了起来。

“过一会儿，她就会走掉的。”

蒋一轮慌忙朝河边走。但立即意识到这是在桑桑面前，就将两手插进裤兜里，做出很随意的样子。这样子在向桑桑说：“见不见白雀，无所谓的。”但脚步却是被什么急急地召唤着，走得很快。

桑桑跟在后边。

但桑桑看到的情景是：白雀的背影一忽闪，就消失在巷口，而白雀的父亲白三却倒背着双手，把后背长久地顽梗地停在河边上。

以后的日子里，蒋一轮有时还到河边吹笛子，但越吹越没有信心，后来干脆就不吹了。他把笛子随意地扔在床上，都没有将它放进白布套里。白布套也被皱皱巴巴地扔在一旁。

蒋一轮的课讲得无精打采，蒋一轮的篮球打得无精打采……蒋一轮的整个日子都无精打采。

蒋一轮变得特别能睡觉，一睡就要永远睡过去似的。蒋一轮天一黑就上床睡觉。蒋一轮上课总是迟到。蒋一轮的眼泡因过度睡眠而虚肿，嗓子因过度睡眠而嘶哑。

女教师刘娅对他说：“蒋老师，你莫非病了？”

蒋一轮自己也怀疑自己病了，去镇上医院做了检查。结果是没有任何病。但蒋一轮就是振作不起精神，只想拥了被子，昏昏睡去。

期中的一个星期，这一片的五所学校照例互相检查教学情况。这一天，轮到了油麻地小学。先是听课，各班情况都很好，只有蒋一轮的课，大家不太满意。蒋一轮的课显然没有好好准备，头绪混乱，差错不断。本来，这样的课都是早准备好了的。阅读课文花多长时间，提问题花多长时间，讲解花多长时间，都是经过反复计算的，就像是演奏一部曲子，从开始到结束，都是掐好了时间的。说上课，就缓缓进入；说下课，就在铃声马上要响起之际，正好告一段落，然后干脆利落地宣布：“今天的课就上到这儿。下课！”话音刚落，铃声随即响起。蒋一轮真糟糕，距离下课还有十分钟就弹尽粮绝。好一阵，就呆呆地望着学生和听课的诸位同仁，竟然无话可说。更糟糕的是，他的手表没有好好上弦，现在停住不动了。蒋一轮不知道离下课时间到底还有多远。想讲新课，又怕刚开了个头，下课铃就响了。就想：算了，就再等一会儿吧。可是左等右等，下课铃就是不响。

陪同外校老师坐在后面的桑乔，一直冰冷着脸。

孩子们起先还勉强坐着。但坐不多一会儿，就坐不住了，身上像爬虱子，开始不由自主地扭动起来，并开始小声说话。

荒唐的是，蒋一轮也不知道脑子里在想些什么，竟然说出这么一句话来：“请大家再耐心等一会儿，马上就要下课了。”

外校的一个年轻女教师憋不住笑了。这笑声虽然是被努力控制了的，但孩子们还是听到了，大家互相瞧瞧，也傻乎乎笑了起来。

蒋一轮满脸通红，额上出来汗珠，这才想起复习旧课。可刚等他说完“我们把课文翻到上一课”时，铃声却十分有力地敲响了。

中午，由油麻地小学招待外校老师一顿饭。吃饭时，桑乔笑脸陪着客人，但始终笑得不大自然。那时，他就在心中暗暗指望着下午的作业检查，可为他捞回一点面子来。这一项，始终是油麻地小学的强项，是其他任何一所学校都无法与之抗衡的。况且，前三天，桑乔还专门召开了全体教师会议，特地强调了一下作业的问题：作业就是人的脸，既然是脸就要干净，脸不干净要洗干净，作业做得糊里糊涂的，没什么客气的，撕了重来，一次不行，再撕一次，不怕把作业本全撕了，大不了再换个新本；当天的作业，必须当天批改，不得过夜……开会之后，桑乔再在各教室门口巡视，就听见一片沙沙沙的撕纸声，像急雨暴打地里的玉米叶子，把桑乔自己都听得心惊肉跳。

吃了饭，老师们打了一会儿扑克，就开始检查作业。情况确实蛮好，外校的老师们都说：“油麻地小学学生们做的作业，干净得让人不忍看。”

下午四点钟，外校教师们在做清点时，发现作业架上没有四年级的作文本，就对桑乔说：“桑校长，还差四年级的作文本。”

桑乔对本校的一位老师说：“去问问蒋老师，四年级的作文本放在哪儿了。”

“蒋老师不在。”

桑乔说：“他总在宿舍里批改作业，可能把作文本放在宿舍了，去宿舍看看。”

是集体宿舍，其他老师也有钥匙，就打开门来，东找西找的，在蒋一轮的床头找到了那摞作文本，看也不看，就立即将它们搬到了办公室。

外校老师一打开作文本，互相对了个眼神，然后对桑乔说：“桑校长，你自己看一下吧。”

桑乔看了一本，又看了几本，然后一句话也没说。他所看到的作文本，字写得一塌糊涂，其中一本，还洒上了水，字漫漶得几乎看不清一个。最要命的是，蒋一轮已有两周没有批改作业了。

这次互查，油麻地小学插了一面黑旗。

桑乔将外校教师送走后，在办公室暴跳如雷：“这个蒋一轮，简直昏了头！”

蒋一轮等到天已黑透，才回学校。

桑乔一直在自己的办公室等着，见蒋一轮回来了，走出办公室，给他留下一句话来：“明天晚上，你在全体教师会上作检查。”说完回家去了。

蒋一轮作了检查之后，坐在桌前不知写什么，几乎一夜没睡觉。第二天早上，他见到了桑桑，很诡秘地将桑桑叫到树林里，将一封信交到桑桑手上：“桑桑，把这封信交给白雀。”

桑桑点点头。

“悄悄的。”

“我知道。”

“现在就去。”

桑桑把信揣到怀里。桑桑走出树林时，忽然觉得自己是电影里的地下工作者了。他有一种神秘感、神圣感，还外加一种让他战战兢兢的紧张感。他上路时，还探头探脑，四下张望了一下。这完全没有必要，因为周围根本无人，即便有人，谁会去注意他呢？





四


在不到一周的时间里，桑桑就在蒋一轮与白雀之间传递了四封信，并即将促成一次幽会。

桑桑对大人之间的事充满了好奇心。他好像一个爱东张西望的人，忽然看到了一道门缝。他渴望着能从这道门缝里看到大人的世界——一个不可思议的世界。他在蒋一轮与白雀之间来回穿梭时，经常沉浸在一种夸张的感觉里。当他走进深深而空寂的村巷，当他面对一条用两只眼睛紧紧盯住他的黄狗，当他在黑暗里迎面遇到几个人而装成一副游玩的样子时，他觉得他是一个机智绝顶、可以做成大事的孩子。他并不很了解蒋一轮与白雀之间的通信究竟是什么意思。但他很愿意为他们跑腿送信。因为他觉得他也介入了这个世界，成了这个世界的一部分。他有了一种拿了入场券，穿过熙熙攘攘的人群而提前进入了场内的优越与得意。

桑桑甚至在那天看荷塘边上蒋一轮与白雀于月光下排练时，就已在心里觉得，蒋一轮和白雀应该在一起——他们才应该在一起呢！

这天天黑之后，桑桑把一条木船摇到了河那边的一棵大树下。

船上坐着蒋一轮。

木船静静地停在岸边。没有月亮，只有风。风吹得两岸的芦苇乱晃，吹得水面泛起波浪，一下一下拍打着河岸。树上有鸟，偶然叫一声，知道是风的惊扰，又安静下来。村子里，偶然传来一阵呼鸡唤狗的声音。到处是一个意思：天已晚了，夜间的寂寞马上就要来了。

蒋一轮也像桑桑一样，在体验着一种紧张。但他在桑桑面前还必须做出一个老师的样子来。他要给桑桑一个平静的而不是激动的样子，并且还要给桑桑一个印象：他与白雀之间，是世上最美好、最纯洁的友谊。

桑桑听到了脚步声，从船上站了起来。

白雀来了，白雀没有一点慌张的样子，像是要去做一件大家都知道的事情。她上了船，然后坐了下来，把双腿垂挂在船舱里，与同样姿态的蒋一轮正好面对面。

桑桑摇着船，船在夜色下往前行。桑桑像所有水乡的小孩一样，八九岁时就能撑小船，而到十几岁时，就能摇橹，让较大的船运行起来。水乡的水面上，常见一些与船体极不等称的孩子在摇橹。那孩子埋着屁股，一仰一合，居然把橹摇出很大的水花来。要是在白天，桑桑会很得意地向两岸的人表演他的摇橹。那时，他会把动作做得很有节奏，很有模样。但现在他知道，谁也看不见他摇橹，就不去在乎动作——他现在只想将船摇得快一些，早点让船进入芦苇荡里。

岸上有人问：“谁在摇船？”

桑桑不回答。蒋一轮与白雀自然更不会回答。船依然走它的路，谁也不去理会岸上的人。

村庄与学校都渐渐地远去了，船正在接近大河口。

“他们可以说话了。”桑桑想。

可是蒋一轮与白雀并不说话。

桑桑很纳闷：“好不容易在一块儿，怎么不说话呢？”

蒋一轮与白雀却就是不说话，那么面对面地坐着。

天空有“嘎嘎”声。桑桑知道，那是夜行的野鸭子。桑桑能想象出，那队野鸭子，正在天空下整齐地飞着，但一个个样子都很滑稽——野鸭总是那么一副笨样子。

船出了大河口，水面忽然一下开阔了。月亮从东边的树林里升上来了，水面上就有了一条晃动不定的银色的路。这条银色的路，直伸向远方，突然地就断了。桑桑顺着这条银色的路望去，已隐隐约约地看到了那个芦苇荡。

水面一宽，加上风大了一些，船便开始晃动。

蒋一轮与白雀依旧不说话。

桑桑想：也不知他俩干什么来了？大人的行为很古怪，让人想不明白。

船到了芦苇荡。

这是一片很大的芦苇荡，月光下一望无际。

蒋一轮先上了岸。桑桑看到，蒋一轮伸过手来，本来是想拉一下白雀的，但白雀没有用他帮忙，自己跳到了岸上。他们面对着似乎无限深远的芦苇荡，一阵踟蹰，很长时间站在那儿，不敢往深处走去。

桑桑说：“我一个人就走进去过很远很远。”

蒋一轮和白雀一前一后往前走了几步，蒋一轮回头问：“桑桑，你呢？”

桑桑说：“我要看船。”

蒋一轮与白雀继续往前走。站在船上的桑桑看到，他们走着走着，就并排走了，并且渐渐地挨到了一起。当时，月亮很亮地照着他们。桑桑觉得他们的身影要比白天的长。后来，芦苇越来越稠密，直至完全地遮挡住了他们。

桑桑坐了下来。他朝天空望去，天空干净得如水洗刷过一般。月亮像是静止的，又像是飘动的。他猜测着蒋一轮和白雀：他们是坐着呢，还是站着呢？他们在说些什么？桑桑猜测不出来，就不去猜测了。他依然去看天空。他忽然地觉得一个人独自守着船很孤单。他想让自己给自己唱一首歌。但还未等他唱，一缕笛音从芦苇深处响了起来，在十月的夜空下传送着。蒋一轮与白雀并未说话。这使桑桑很遗憾：难道就是为了到这儿来吹笛子的吗？

就是。笛子响起之后，就一直没有停止。

桑桑躺到了船舱里。隔着一层船板，他听到了流水声，叮叮咚咚的，像是在给蒋一轮的笛子伴奏。后来，桑桑迷迷瞪瞪地睡着了。当凉风将他吹醒时，他猛地激灵了一下：我睡了多久啦？四周空无一人，只有天和水，他有点害怕起来，立即起身，循着依然还在响着的笛音走过去。

月光下，桑桑远远地看到了蒋一轮和白雀。蒋一轮倚在一棵楝树上，用的还是那个最优美的姿势。白雀却是坐在那儿。白雀并没有看着蒋一轮，用双手托着下巴，微微仰着头，朝天空望着。月亮照得芦花的顶端银泽闪闪，仿佛把蒋一轮与白雀温柔地围在了一个梦幻的世界里。

桑桑拨着芦苇秆，想再朝前走几步。“沙沙”声惊动了蒋一轮与白雀。他们忽然意识到了时间的流动，抬头望了眼天空，就听见蒋一轮“哦”了一声，接着白雀说：“天不早了。”

木船回到村前的大河时，村子在月光下早已睡熟了。





五


桑桑充当了一个可笑的角色。但人家桑桑愿意。温幼菊说“桑桑是蒋一轮的谍报人员”。桑桑的母亲说“桑桑是蒋老师花钱雇的一个跑腿的”。桑桑不管别人怎么说，照样地做他愿意做的事。

惟一使桑桑感到遗憾的是，那些信只是在他身边稍作一下停留，就不再属于他，而被送到了蒋一轮或白雀的手上。那是一个又一个的小秘密。而这些小秘密，只是在他眼前晃一晃，便消失了。就仿佛有人总往他的口袋里塞进一块糖，可很快又被人家掏走了。

桑桑在心里记着他给蒋一轮和白雀一共传了多少封信。而当这个数量变得越来越大时，他就在心底里慢慢地生长出一个念头：我也可以看看吗？就这一个念头，惊得他东张西望了好一阵。但这个念头很顽固，竟不肯放过桑桑。

这是一个星期天。

桑桑又走进了深深的小巷。从走进小巷的那一刻起，桑桑就觉得白雀会从家里走出来，然后她回头看看，见没有父亲白三的影子，就会把一封信从袖笼里抽出来交给他。

桑桑开始唱歌。

白雀果然出来交给了桑桑一封信。

桑桑把信揣到怀里，依然唱着歌，但唱得颤颤的，像是穿着单衣走在寒冷的大风里。

桑桑出了小巷，就飞快地往学校跑。几乎每回都是这样。他总想立即把信交给蒋一轮。他喜欢看到蒋一轮在接过信时的那种两眼熠熠发亮的样子。

蒋一轮被桑乔叫走，到镇上购买办公用品去了。

桑桑有点扫兴。

桑桑一边走，一边从怀里掏出白雀的信，将它举起来，在阳光下照着。他什么也没有看到，只是看到一块神秘黑影。

正往池塘里倒药渣的温幼菊在一旁笑着：“桑桑，你在偷看蒋老师的信。”

桑桑说：“谁看啦？我没有看。”

“你想看。”温幼菊说。

“我才不想看呢。”桑桑把信重新放进怀里，立即逃走了。

桑桑搬了张梯子，从鸽笼里掏出一对羽毛未完全丰满的鸽子，双手将它们一只一只地抛到空中。其中，一只直接就飞到了房顶上，另一只却在飞起来之后不知道该往哪儿落，竟然晃晃悠悠地飞了好几圈，最后落到了河边上的草垛上。桑桑在下面赶它，未能赶得了它，就爬上了草垛顶。那只鸽子见了桑桑，就矮下身子，几次要做出飞的样子，可又没有飞，直到桑桑马上就要抓住它了，它才一拍翅膀飞到了房顶上。

桑桑今天没有什么事情好做，就在草垛顶上躺下了。

大草垛很高，桑桑一躺下，谁也看不见他。

桑桑躺在草垛顶上，看天看云看过路的几只别人家的鸽子。他的手无意中碰到了那封信。他把信拿出来，又对着阳光照着，并且是长久地照着。当然还是什么也没瞧着。而越是什么也没看见，他就越想看见。他坐了起来，低下头向四处看了看，见空无一人，心禁不住一阵慌慌乱跳。

河边大树的树顶上蹲着一只灰黄色的鸟，歪着头，看着草垛顶上的桑桑。

“我就看一眼，只看一眼！”他吐出了湿漉漉的舌头，用舌尖上的唾沫反复地浸润着信口。

那只鸟“呀”地叫了一声。

桑桑一惊，将信立即扔在了草垛顶上。他抬头看到了那只鸟。他觉得那只歪着脖子的鸟也很想看这封信。他把信又捡了起来。唾沫涂得太多，在信封口漫漶开来，留下一片湿印。他又顺手从草垛上拔下一根草，用草茎将信封口轻轻剔开了。他又看了一眼那只鸟，将信封口朝下，这么轻轻一磕，将里面的信倒了出来。

那只鸟拍着翅膀飞开了。它飞的样子很奇特：往前一蹿一蹿，每一蹿都很有力而迅捷，并且是不住地往高空中蹿，像枚多节火箭，不一会儿就变成了一个几乎看不见的黑点。而这时，它在高空却非常清脆地叫响了，声音像清风吹进玻璃瓶口时发出的声音，十分迷人。

桑桑抖抖索索地将信打开了。厚厚的，大概有三四张纸。

桑桑正要去念信时，听到了鸟翅声，抬头一看，那只鸟居然又回来了，并且还是站在刚才那根柔软的枝条上。

桑桑刚看了个开头，脸就刷地通红，并且立即闭上了眼睛。他感觉到阳光透过眼皮时，他的眼前是淡红色的。

风吹着手中的信纸，发出一种扰人的声响。

桑桑的眼睛慢慢睁开了，但桑桑没有去看信，却去看了一眼枝头上的那只鸟。那只鸟半闭着眼睛在打盹儿，似乎无意想知道信的内容。

接下来，桑桑看一阵，就闭一阵眼睛。他觉得那些话说得都很奇怪。他还从没听过这样柔和的语言。桑桑是作文高手。桑桑觉得那些句子都是挺美的。放在往常，桑桑每次在看到书中一段他认为写得很美的句子或段子时，都会将它们摘抄下来。桑桑觉得白雀的信中的每一个句子，都是可以摘录到笔记本里的。但他又拿不太准，这是否也属于那种可以摘录到笔记本里的句子。他以前没有见过这样一种美句子。不管怎么说，桑桑觉得这些句子确实挺美的。桑桑想：是不是这样的信，都是用这样的语言写成的呢？

白雀写得一手清秀的字。信干干净净的。

桑桑的手出汗了。桑桑的手一直不算干净。因此，桑桑在信上留下了黑黑的手指印。这使桑桑感到很羞愧。他把信放在草垛上，把双手拿到裤子上，仔细搓擦起来。他哪里想到，正在这时，来了一阵风，“哗啦”一下将信吹了起来。他惊得用双手去乱抓在空中飘着的信纸，并用身体去乱扑正在草垛顶上翻卷着的信封，这才勉勉强强地将信与信封抓住了，压住了。但还是有一页纸被风吹跑了。

这一页纸，像是一窝小鸟里头最调皮的一只，居然独自一个脱离了鸟群先飞远了。

桑桑趴在那儿不敢动，因为他的腹下压着另外几页纸。他只能先眼巴巴地看着那张纸在空中一晃一晃地轻轻地飘动着。

枝头上的那只鸟，见了那张飘忽的纸，大概以为也是一只鸟，就从枝头飞下来，与那张纸在空中翻上翻下地旋舞起来，很像是一对空中的舞伴。

那一页纸进到风口里去了，看样子，一时半会儿还没有落下的心思。

桑桑一边用眼睛盯住，一边小心翼翼地将腹下所压的其他几页纸一页一页地捉住。他看到那页纸越飞越低，越飞越低，正向河里飘去，也来不及去整理那几页纸，只是胡乱地将它们揣进怀里，跳下了草垛，直向那页纸追过去。

那页纸越是接近地面，下落得就越迅捷，像是飞不动了。

桑桑跑到离它还有十米远的地方时，它突然被一股气流压住，几乎垂直地掉在了河边上的一个烂泥塘里。

桑桑将它捡起一瞧，只见上面沾满了泥水。他提着这页纸，一脸沮丧。

桑桑突然起了立即摆脱这封信的念头，将怀里的那几页纸掏了出来，慌忙地将它们连同那一页掉在泥塘里的纸一起，都扔到了河里。他看了一眼横七竖八地在水上漂着的纸，赶紧逃离了河边，就像一个罪犯逃离犯罪现场一样。

桑桑回到了自家的院子里，忐忑不安地坐在门槛上。那几页纸总在他眼前飘动着。他开始编织谎言。然而被那几页纸的飘动所干扰，老也编不下去。他低头时，偶尔看到了还未扔掉的信封。这时，他就有一种看见了一只出尽了小鸟而空留在枝杈上的鸟巢时的感觉。他把信封使劲抖了抖，终于什么也没有抖出来。

“它们大概已经漂远了。”桑桑想。他感到不安，仿佛是他的几只鸽子，被他抛弃了似的。他起身又来到了河边。

那几页纸居然没有漂远，却聚拢到了码头上。他看到，那张沾了泥水的纸，在水面上这么漂了一会儿，已经干干净净了。桑桑就很懊悔，当时，将它在水里洗洗，晒干了不就行了？他连忙跑到水边上，将那些纸又都捞了上来。他找了一个有阳光、但没有人的地方，很小心地将它们一页一页地剥离开来，晾在了几根低垂的树枝上，然后就在一旁守着，等它们被太阳晒干后，好抹平再装进信封里去。

这时，桑桑听见了脚步声。他探头一看，见温幼菊正朝这边走来，并且只剩下几步远了。他连忙从树枝上摘下那些纸。在摘的过程中，纸被树枝勾住，有两页被撕破了。桑桑怕被温幼菊看见，这一回，索性将它们团成一个疙瘩远远地扔到了河里，然后拔腿跑掉了。

蒋一轮回来后，在桑桑家院门口站了一下。

桑桑看见了蒋一轮，但没有过来，看他的鸽子去了。

蒋一轮想，桑桑今天没有给他带来白雀的信，也就走了。

桑桑没有想到，白雀的这封信，是封很要紧的信。





六


关于白三的脾气，油麻地人有最确切的评价：“嘴里叼根屎橛子，拿根麻花都不换。”

白三平衡能力很差，走一座独木桥时，走了三分之二，掉到了河里。但白三并不朝只剩下三分之一距离的对岸游去，而是调转头，重新游回岸这边。他不信就走不过这座独木桥去！白三水淋淋地又站到了桥头上。当时，村里正有个人撑船经过这里，说：“我用船把你送过去。”白三说：“不！老子今天一定要走过这座桥！”他又去走那根独木。这回比上回难走，因为他一边走，一边往独木上淋水，把独木淋滑了。他努力地走着，并在嘴里“嘟嘟囔囔”地骂个不停，既骂独木，也骂自己。结果，只走了三分之一，就又掉进了河里。他爬上岸来再走。撑船的那个好心人一笑，说了声“这个白三”，也不管他，把船撑走了。白三连连失败，最后大恼，搬起那根独木，将它扔进水中，然后抱住它游到对岸。

白三现在坚决反对白雀与蒋一轮来往。

白三瞧不上蒋一轮。白三就白雀这么一个女儿。他要把她交给一个他看得上的人。

但白雀看得上的人就是蒋一轮。白雀走到哪儿，眼睛里都有蒋一轮，总能听见他的笛音。

白三说：“那个蒋一轮，一个穷教书的，有什么好的！”

白雀不理白三，梳她的头，照她的镜子。

白三很恼火，就把她的镜子扔在地上：“他老子是个大地主，他是小老婆养的！”

白雀哭起来：“小老婆养的又怎么啦？小老婆也是老婆。有老婆总比没老婆的强。”

白三操起扁担来要打白雀。因为白雀的话像把利刃戳在了白三的心上：白三没老婆，白三的老婆在白雀还不满一岁时跟人跑到江南去了，白三一直是个光棍。

白雀知道白三不会打她，哭着，梗着脖子，肩一耸一耸地抽动着，站在那儿不动。

白三明白：白雀大了，有心想飞了。但白三无法改变自己的看法。他要请人给白雀另找个男人，他就是不能把白雀交给蒋一轮。邻居张胜家早看上了白雀，想把白雀说给他的外甥谷苇。谷苇是镇上的文书。白三见过这个白净的一副书生气的谷苇。张胜知道了白三的心思，说：“这是好事。让两个孩子先见见面。”白三就让白雀跟那个谷苇见面。白雀没有充足的理由不见谷苇，白雀似乎也在哪儿见过谷苇。白雀没有坚决地拒绝白三。她想让蒋一轮帮她坚决起来。于是就写了那封信，问蒋一轮怎么办，还约了蒋一轮在村后的大磨坊旁见面。

到了约定的时间，白雀装着到自家菜地干活的样子，挎着一只篮子去了大磨坊旁。

没有收到信的蒋一轮，当然不会出现在这里。

白雀就站在黄昏的风中等蒋一轮，一直等到天黑。她有点害怕了，只好往家走，路上就生了蒋一轮的气：商量这么要紧的事，他也敢耽误。但白雀想到了在过去的日子里，蒋一轮从未失约过，甚至每次都是他先到场，就怀疑自己把日子记错了。是黄昏，这一点肯定没有错。但，是哪一天的黄昏，她不敢肯定了。因此，第二天黄昏，白雀又来到了大磨坊旁。其情形与昨日一样。这回白雀另想原因了：他才不在乎呢！白雀一路上就在心里说：我也不在乎，我明天就见谷苇！回到家，她真的对白三说：“不是让我见谷苇吗？我见。”

蒋一轮一直等不到白雀的信，又惶惶不安起来，又去河边上吹笛子。

白雀听见了，但白雀并不去想主意摆脱白三的眼睛、到河边上去看蒋一轮。白雀已见过谷苇了。白雀见过谷苇之后，有一种说不清楚的感觉。她似乎有点后悔见谷苇。

心里最不安宁的是桑桑。他那天打开信，实际上只看了几行字。他想：那信里肯定有要紧的事，我把他们的事耽误了。一见到蒋一轮那副魂不守舍的样子，他就低下头去。蒋一轮讲课时又心不在焉了。桑桑听课，更是听得心不在焉。他的脑子里，老是那几页纸在“哗啦哗啦”地翻动。

桑桑想从白雀那儿再等得一封信。这天，他又出现在巷子里，唱起了歌。他一边用地上随便捡起的瓦片在沿巷而立的墙上划着道，一边唱。从巷头唱到巷尾，又从巷尾唱到巷头。走到白雀家门口时，就把声音放大了唱。但却总不见白雀出来。他想可能是白雀睡觉没有听见。他看了看墙上被他划下的一道道印迹，决定不唱了，改成大叫：

一颗星，

挂油瓶！

油瓶漏，

炒黑豆！

黑豆香，

卖生姜！

生姜辣，

叠宝塔！

宝塔尖，

戳破天！

天哎天，

地哎地，

三拜城隍和土地！

土地公公不吃荤，

两个鸭子囫囵吞！

他几乎是站在白雀家门口叫唤的。但即便是这样，白雀也没出来。“白雀姐是不想理蒋老师了，也不想理我了。”他低垂着头，离开了白雀家门口。

当天晚上，桑桑推开了蒋一轮宿舍的门，说：“那天，白雀姐给过我一封信，我把它弄坏了，就把它扔了……”

蒋一轮“哎呀”了一声，双手抱住脑袋，就地转了一圈，然后“扑通”把自己放到床上，又“咚咚咚”地捶了几下床板，又用双脚互相将脚上的皮鞋一一蹬下，“滴笃”两声，落在了地上：“我的桑桑吔！”

桑桑笔直地站在门口。

蒋一轮歪过头来，朝桑桑苦笑了一下。

桑桑走了，但他没有走多远，蒋一轮将他叫住了：“桑桑，你过一会儿来找我。”

当桑桑双手接过蒋一轮抢写出的一封信，后脑勺被蒋一轮富有意味地拍了一下之后，几天来一直惶惶不安的他，如释重负地向校门口跑去。

白雀家的大门已经关上了。桑桑屋前屋后地绕来绕去，既无法进屋，也无法看到白雀。他要有补过的表现。他必须于今晚将信送到白雀手上。但他又确实无计可施。他想敲开门。但开门的肯定是白三，而不会是白雀。白雀住在里屋，白三住在外屋，走到白雀房前去，必须穿过白三的前屋。今晚上见到白雀，简直是不可能的事情。桑桑失望地站在黑洞洞的巷子里。

桑桑走出巷子时，看到了大河那边的油麻地小学，并且很快看到对岸立着一条长长的人影：蒋一轮在等待他送信的消息。

桑桑又转身走进了巷子。

桑桑爬上了矮墙，又从矮墙上爬到了白雀家的房顶上。他趴在天窗上往里看，首先看到了一只半明半暗的小马灯挂在木柱上。接下来，他就看清楚了：这间大屋里，既睡着白三，还歇着一条大公水牛。一是天冷，二是怕牛拴在外边被人偷了，白三像这个地方上的许多人家一样，将牛牵到了屋子里。此刻，白三已经在一张老床上睡熟了，而大水牛却还在墙角里慢慢地吃草，两只大眼在昏暗的马灯光下闪着亮光。

桑桑望着白三模模糊糊的面孔，忽然对白三生起气来：所有这一切事情的发生，全是因为他！桑桑起了一个恶毒的念头：拉开天窗，然后站起来，解开裤带，让裤子落在脚面上，对着天窗口撒尿，直撒到白三的脸上，惊得他叫起来：“哦哟，屋漏雨了！”桑桑想象着白三被“雨”淋了的时候的样子，坐在屋脊上傻笑起来。

桑桑终于没有办法，只好从屋顶上下来。而就在他双脚刚从矮墙溜下，一接触到地面时，他忽然由刚才的撒尿造雨的念头引发出一个主意。他到处乱转着，终于在一个人家的门口发现了一只铁壶。他拿了铁壶，到河边上提了一铁壶水，然后带着这一铁壶水吃力地又重新爬到屋脊上。他趴在天窗口，仔细观察了白三，认定他已经睡死，就轻轻地拨开了天窗。水牛差不多就在天窗下的位置上。他在屋脊上一笑，慢慢地倾斜着水壶，水从壶嘴流了出来。随即，他听到了水落在地面上时发出的“噼哩啪啦”的声响。

白三动了动身子。

“噼哩啪啦”的水声大起来。

白三连忙翻身起来，衣服都未来得及披，下了床，操起一只早准备好了的带木柄的硕大木桶，送到了牛的腹下去接尿。

水牛安闲地嚼草并无动静。

白三耐心地等了一会儿，并未接到尿，对牛骂了一声“畜牲”，抖抖索索地上床去了。

桑桑等了一会儿，又开始往下倒水。

还未暖了身子的白三大骂一声“这畜牲”，只好又赶紧下床，端起木桶去接尿。

无尿好接。白三左等右等，未等得一滴，很恼火，扔下木桶，在牛屁股上狠扇了一巴掌：“找死哪！”上床去了。

桑桑把事情做得很有耐心。他等白三差不多又快迷糊上再也不想醒来时，又开始往下撒尿……桑桑当时的感觉就是撒尿。

“噼哩啪啦”的声音很大，是大雨滂沱时檐口的水流声。

白三一拍床，骂了一句脏话，坐了起来，看那牛，在嘴里说着：“我看你尿，我看你尿……”

牛不尿，只嚼草。

白三骂骂咧咧地穿衣起了床，解了牛绳，牵着它就向门外走：“畜牲，活活冻死你！”

桑桑立即伏在了屋脊上。他在听到“吱呀”一阵开门声之后不一会儿，就看见白三牵着牛走进了巷子里，然后朝巷子后面自家的大草垛牵去——那是白天拴牛的地方。

白三和牛走远了。

桑桑不管铁壶了，赶紧从屋上下来，跑进了白雀家，拍响了白雀的门。

白雀居然没睡，拉开门，见了桑桑，吃了一惊：“桑桑？是你？你怎么进来的？”

桑桑什么也不说，把信从怀里掏出来，交到白雀手上，转身就跑。

桑桑出了巷子，一路胡乱叫喊，闹得好几个人从睡梦里醒来，含糊不清地问：“谁家的孩子在外面喊什么？”





七


蒋一轮与白雀又见面了。白雀自然不再生气。但白雀与蒋一轮之间，似乎有点生分。白雀也说不出原因来。

这一天，谷苇到油麻地来了。

油麻地的人就装着去白雀家借东西或路过这里的样子，往屋里看谷苇。看完了，他们就在巷头或地头说：“白雀家来的那个男的，人样子长得不错。”

白雀几乎没有露面，就待在自己的房间里。

谷苇在白雀家坐坐，就去了舅舅家。在舅舅家又坐了坐，就回镇上去了。

白雀去镇上买雪花膏，在街上遇到了谷苇。

谷苇说：“去我那儿坐坐吧？”

白雀犹豫了一下，说：“好吧。”

快要放寒假时，蒋一轮从桑桑手中接过一封沉甸甸的信。他好像感觉到了什么，就把门关上了。桑桑几次有意路过蒋一轮宿舍的门口，看到那门总是关着。直到傍晚，桑桑才看到蒋一轮将门打开。蒋一轮倚在门框上，双目无神，脸色仅仅在不到一天的工夫里，就变得憔悴不堪。桑桑甚至隐隐地觉得，蒋一轮的脸上有干了的泪痕。

桑桑不知道发生了什么事，但桑桑也陷入一种无名的伤感里。

放了寒假，蒋一轮就回家了，一去好几十天，也没有到学校来。

大年三十那天，桑桑去田野上找鸽子，远远地看到，河边上，白雀正与一个男的一起，慢慢地往前走。白雀穿着一件淡绿色的紧身棉袄，头上是一块鲜红的头巾，在景色萧条的冬季里，让人觉得十分温暖。白雀老低着头，一边走，一边不时地用手去抓一下金黄的芦苇叶。桑桑觉得，白雀的背影，白雀走路的样子，都格外的好看。桑桑知道，那个男的叫谷苇。谷苇虽然没有蒋一轮高，但后背与腰杆笔直，显得十分的英俊，一头的黑发，在河上吹来的风中飘动着。

桑桑没有再找鸽子，就回家了。

开学的第二天，白雀把一个干干净净的布包包交到桑桑手上：“桑桑，这里面是他的信，请你把它们交给他。”桑桑抱着布包包，犹如抱了一个沉重的悲哀。他把信从布包包里拿出来看了看，厚厚的一大摞，用红色的毛线很认真地捆扎着。他在校园外面转了半天，才把这个布包包交给蒋一轮。

蒋一轮一副很平静的样子，从桑桑手里接过这个布包包：“谢谢你，桑桑。”

隔了两天，蒋一轮也交给了桑桑一个布包包，一副歉疚的样子：“桑桑，还得麻烦你跑一趟。”

桑桑接过布包包。他知道那里面都是白雀的信。

这天傍晚，天空轻轻飘着细雪。

蒋一轮站在花园里，将那些倾注了他诗与梦一般情思的信，一封一封地投到了火里。

桑桑在离蒋一轮很近的地方站着。他看到纸灰与雪在一起飞舞，火光在蒋一轮寒冷的脸上不住地闪动，并摇晃着他高高的身影……





第四章　艾地


一


油麻地小学四周环水，很独立的样子。

秦大奶奶的那幢小草房，在西北角上龟缩着，仿佛是被挤到这儿的，并且，仿佛还正在被挤着，再坚持不住，就会被挤到河里。这幢小草房，是油麻地小学最矮小的草房，样子很寒碜。它简直是个赘瘤，是个污点，破坏了油麻地小学的和谐与那番好格调。

学校与地方联合，想将秦大奶奶逐出这片土地，花费了十多年的工夫，然而终于没有成功。

秦大奶奶坚决地认为，这片土地是属于她的。

也许，确实是属于她的。

秦大奶奶的丈夫是秦大。他们夫妇俩，原先与这片土地并无关系。他们是在一九四八年年初，才买下了这片土地的。为买这片土地，这对夫妇用了几十年的时间。在这几十年里，他们没有白天与黑夜，没有阴天与晴日，没有炎热与寒冷。他们甚至忘记了自己的欲望：穿一件新袄遮挡风寒的欲望，吃一片西瓜解除暑渴的欲望，将自己放在床上消解一下疲倦的欲望，煮一碗红烧肉润一润枯肠的欲望。他们对痛苦变得麻木起来。镰刀割破了手指，鲜血一路滴在草上，不知道疼；终年光着的脚板，在隆冬季节裂开鲜红的血口，不知道疼；瓦砾硌着脚，不知道疼；鞭子打在脊梁上，不知道疼。秦大在世时，这里人每当谈到他时，评价不外乎就是这些：“这个人太小气，一锥子扎不出血来。”“跌倒了，还要从地上抓一把泥。”惟一使这对没有生养孩子的夫妇感到幸福的就是在夜深人静、四周流动着淡淡荒凉时，做着土地的美梦：一片土地，一片风水好的土地，在春风里战战兢兢如孩子般可爱的麦苗，在五月的阳光下闪烁着光芒的金子一样的麦穗……他们终于用几十年的心血换下了这片土地。

他们在这片土地的中央盖了一幢草房，从此，两双已经过早疲倦的眼睛，就时时刻刻地注视着这片土地。这年春天，天气比以往任何一年都暖和得早，才是二月，风已是暖洋洋的，一地的麦子，在和风里一日一日地绿着，没过几天，就不见土壤了，而只剩下汪汪的一片绿。站在草房门口，就像站在一片泛着微波的水面上。然而，秦大并未等到收获的五月，就在田埂上永远地睡着了。村里几个总是帮人家送丧的人，在将他放入棺材时说：“抬过这么多死人，还从没见过身子轻得这样的人。”

秦大奶奶倒是看到了收获的季节，但就在麦子飘香之时，土地却已不再属于个人。

贫穷的油麻地在新鲜的阳光下，生发着各种各样的心思。其中最大的一个心思就是办学，让孩子们读书。而在选择校址时，从上到下，几乎无一例外地都将目光投到了这个四面环水的宝地。于是，人们一面派人到海滩上割茅草，一面派人去让秦大奶奶搬家。然而，当十几船堆得高高的茅草已经令人欢欣鼓舞地停泊在油麻地的大河边上时，秦大奶奶却就是不肯离开这片土地。

地方政府是厚道的，事先给她在另处盖了房，并且还划给她一片小小的土地。

但秦大奶奶不要，她只要这片土地。她蓬头垢面地坐在地上：“你们打死我吧，打死我也不离开这里！”

十几只茅草船就那么很无奈地停在水中。

地方政府是耐心的，充分给她说理：“办学校，是造福于子孙万代的大业。”秦大奶奶双目紧闭：“我没有子孙！”

实在说不通，学校又必须在秋天建起来，油麻地的人有点无可奈何了。上头来人了，问学校怎么还不动工。这里人就老实报告。上头的人说：“无法无天了！把她赶出去！”地方政府也看清楚了：非得这样不可！

这一天，几乎是全村的人都出动了。他们割麦子的割麦子，上茅草的上茅草，拆房子的拆房子，测量的测量……秦大奶奶则被几个民兵架着，拖走了。秦大奶奶差点以死相拼，无奈那几个民兵身强力壮，使她根本无法以死相拼。她只能一路嚎哭：“我要我的地呀！我要我的地呀！”她朝那些人吐着唾沫，并朝过路的人大叫：“救命呀！救命呀！”没有人理会她。

秦大奶奶被硬关到了那间为她新砌的屋里。她在屋里乱撞门窗，破口大骂。几个民兵在门外说：“你再闹，就把你捆起来送走！”丢下她，走了。

当秦大奶奶终于弄断窗棂，钻出屋子，跑回那片土地时，那幢房子早已不见踪影，满地的麦子也都已收割一尽，茅草堆积如山，正在阳光下闪闪发亮，地上已是一道道石灰洒成的白线以及无数的木桩，甚至已经挖开了好几道墙基，一些汉子正在叫着号子打夯……一切皆已面目全非。

她瘫坐在地上，目光呆滞地一直坐到天黑，然后开始了长达一年之久的告状。她告到乡里，又告到区里，再告到县里，然后又回过头来告到乡里、区里、县里……眼见着头发一根一根地白了，眼见着背一点一点地驼了。跟她讲理，她又听不进去，只顾说她的理。拍桌子吓唬她，她干脆赖到你脚下：“你把我抓起来，把我抓起来，抓起来扔进大牢里！”

油麻地的事，当然只能按油麻地人的意志去做。油麻地小学早盖好了，并且是方圆十几里地最漂亮的一所学校。每天早晨，孩子们就会从四面八方，唱着跳着，高高兴兴地来上学。高高的旗杆上，一面鲜艳的红旗，总是在太阳光刚照亮这块土地的时候升起来，然后迎风飘扬，造出一番迷人的风采。油麻地的人，听到了草房子里的琅琅的读书声。他们从未听过这种清纯的充满活力的众声齐读。这时，若有船路过这里，就会放慢行驶的速度。声音传播到田野上，使油麻地的人在心中产生了一种无名的兴奋，其间，很可能会有一个人一边使劲挥舞锄头，一边扯开沙哑的喉咙，大声吼唱起来。

秦大奶奶在告状之余，也会来到校门口。她对正在上学的孩子们反复地絮叨：“这块地是我的！”

孩子们只是朝她笑笑。其中一些，似乎觉得她很怪，有点害怕，见了她那副怨恨的目光，就赶紧走进校园里。

教员们还许多次在深夜时看到了秦大奶奶，她像幽灵一样，在校园里到处走动。

各级政府时常被她打扰，实在太烦，可又拿她没有办法，只好在她做出让步和做出种种保证之后，也做出了一定的让步：在油麻地小学的一角，给她盖一间小小的草房，并给她保留一片小小的土地。





二


桑桑的家随着父亲来到油麻地小学时，秦大奶奶在西北角上的小屋里，已生活了好几个年头了。

桑桑在校园里随便走走，就走到了小屋前。这时，桑桑被一股浓烈的苦艾味包围了。他的眼前是一片艾。艾前后左右地包围了小屋。当风吹过时，艾叶“哗啦哗啦”地翻卷着。艾叶的正面与反面的颜色是两样的，正面是一般的绿色，而反面是淡绿色，加上茸茸的细毛，几乎呈灰白色。因此，当艾叶翻卷时，就像不同颜色的碎片混杂在一起，闪闪烁烁。艾虽然长不很高，但秆都长得像毛笔的笔杆一样，不知是因为人工的原因，还是艾的习性，艾与艾之间，总是适当地保持着距离，既不过于稠密，也不过于疏远。

桑桑穿过艾地间一条小道，走到了小屋门口。小屋里几乎没有光线，桑桑的眼睛很吃力地朝里张望，想看清楚里面有没有人、都有一些什么东西。他隐约看见了一个佝偻着身体的老婆婆和一些十分简单的家具。

桑桑想：就她一个人吗？他回头看了看，四周空荡荡的，就有了一种孤独感。于是，他就很想见到那个老婆婆。

秦大奶奶似乎感到了门口有一双大大的眼睛，就转过身来，走到了门口。

当时太阳正明亮地高悬在天上。秦大奶奶出现在阳光下时，给桑桑留下了即使他长大之后都可能不会忘记的深刻印象：身材高高的，十分匀称，只是背已驼了，浑身上下，穿得干干净净，只有粽子大的小脚上穿着一双绣了淡金色小花的黑布鞋，裤脚用蓝布条十分仔细地包裹着，拄着拐棍，一头银发，在风里微微飘动。

十分奇怪，桑桑好像认识她似的叫了一声：“奶奶。”

秦大奶奶望着桑桑，仿佛桑桑并不是在叫她。这里的孩子，从来也不叫她奶奶，都叫她“老太婆”，最多叫她“秦大奶奶”。她伸出手去抚摸了一下桑桑的脑袋。她似乎从未有过这样亲昵的动作。她问：“你是谁？”

“我是桑桑。”

“我怎么没有见过你？”

“我刚来的。”

“你家住哪儿？”

“和你一样，也住在这个校园里。”

秦大奶奶一副疑惑的样子。

桑桑说：“我爸刚调到这儿。是这儿的校长。”

“噢。”秦大奶奶点了点头，“新来了个校长。”

桑桑用手摸摸身旁的艾。

秦大奶奶说：“认识吗？这是艾。”

“干吗长这么多艾？”

“艾干净。艾有药味。夏天，这儿没有蚊子，也没有苍蝇。”

“你应该长庄稼呀。”

“长庄稼？长什么庄稼？”

“长麦子呀什么的。”

“长麦子做什么？原先，这儿全是麦地，那一年，多好的麦子，可是，没有轮到我割……不长麦子啦，永远不长麦子啦，就长艾，艾好。”

桑桑与秦大奶奶只是第一次见面，居然说了很多话。说到后来，秦大奶奶的心思又被土地的巨大影子笼罩了，用拐棍指指划划，向桑桑不住地唠叨：“这片地，都是我的地，多大的一片地呀，多好的一片地呀……”

桑桑和秦大奶奶说话，一直说到母亲在远处叫他，才离开小屋与艾地。

不久，桑桑从大人们的谈话里听出，在大人们的眼里，秦大奶奶是个很可恶的老婆子。她明明看见学校的菜园边上就是一条路，却倚着自己老眼昏花，愣说没有路，拄着拐棍，横穿菜园，一路把菜苗踩倒了许多。秋天，一不留神，她就会把学校长的瓜或豆荚摘了去。自己吃也行呀，她不，将它们扔到大河里。她还养了一群鸡鸭鹅，让它们在学校里乱窜，学校菜园只好拦了篱笆。但即使拦了篱笆，这些刁钻的家伙也有可能钻进菜园里去把嫩苗或刚结出的果实啄了或吃了。有一回，她丢了一只鸡，硬说是孩子们惊着它了，不知藏到哪片草丛里，被黄鼠狼吃了，和学校大闹了一通，最后学校赔了她几块钱才算了事。

那天课间，桑桑拉着阿恕要去艾地，正在一旁玩耍的秃鹤说：“别去，秦大奶奶会用拐棍敲你脑袋的。”

桑桑不信，独自一人走过去。

一年级的几个小女孩，正藏在艾丛里，朝小屋里偷偷地看。见秦大奶奶拄着拐棍走过来了，吓得一个个像兔子一样从艾地里逃窜出来，尖叫着跑散了。

秦大奶奶看了看被踩趴下的艾，用拐棍“笃笃”地戳着地。

但桑桑不怕，朝秦大奶奶走过去。当桑桑叫了一声“奶奶”，跟秦大奶奶要了一根艾再走回来时，那几个小女孩就很佩服，觉得他真勇敢。桑桑很纳闷：有什么好怕的呢？

桑乔却一开始就对秦大奶奶感到不快。那天，他视察他的校园，来到这片艾地，见到那个低矮的小屋，从心底里觉得别扭。加上听了老师们所说的那些关于秦大奶奶的支离破碎的话，就觉得油麻地小学居然让一个与油麻地小学毫无关系的老太婆住在校园里，简直是毫无道理、不成体统。他看着那个小屋，越看越觉得这屋子留在校园里，实在是不伦不类。他穿过艾地走到了小屋跟前。那时，秦大奶奶正坐在门口晒太阳。

“你好。”桑乔说。

秦大奶奶看了看桑乔，居然没有回答。

桑乔屋前屋后转了一圈，就觉得油麻地西北角有一块好端端的地被人占领了。他的油麻地小学是不完整的。他有了一种深刻的残缺感。

秦大奶奶说：“你这个人是谁？东张西望的不像个好人！”

桑乔觉得这个老婆子太无理，便板着面孔说：“我叫桑乔。”

“不认识。”

“我是校长。”

秦大奶奶站了起来：“你想撵我走吗？”

“我没有说要撵你走。”

“这块地，这一片地都是我的！”

桑乔心里只觉得好笑：都什么年头了，这土地还你呀他的呢！他暂且没有理会她，离开了艾地。可是，当他走到这块地的最南端时，他又回过头来向艾地这边看，越发觉得油麻地小学被人活活地瓜分去了一块。

春天，桑乔发动全校师生，四处奔走，从楝树下采下了许多头年结下的果实。他要育出楝树苗来，然后在校园里到处栽上。楝树是这一带人最喜欢的树种。春天，枝头会开出一片淡蓝的细小的花。若是一片林子，花正盛开时，远处看，就仿佛是一片淡蓝的云彩。因为楝树性苦，所以不生任何虫子。夏天的厕所若放了楝树叶，既煞了臭味，还不让粪里生蛆。楝树不仅好看、干净，还是这一带人所最欣赏的木材。桑乔查看了所有教室，发现许多课桌都正在坏损。他想，几年以后，这些楝树就能成材。那时油麻地小学就会有一批最好的课桌。在考虑用哪一块地作苗圃时，桑乔想到了西北角上的艾地。为了避免与秦大奶奶的冲突，他向原先一直就在油麻地小学任教的几位老师打听了当时在同意秦大奶奶住在西北角上时到底许给了她多大面积的地。他有一种直感，觉得当时不可能给她那么大的面积。这些老师的介绍，完全证实了他的直感。于是，他定了下来：将被秦大奶奶逐年多占的地辟作苗圃。

那天，辟苗圃时，桑乔本想与秦大奶奶打声招呼的，恰巧秦大奶奶一早抱了只老母鸡去镇上卖鸡去了，等了一会儿，也不见她回来，他就对师生们说：“不用等了，拔艾吧。”

多占地上的艾不一会儿工夫就被拔完，十几把铁锨不一会儿工夫就把土翻完，桑乔亲自动手撒了楝树果，然后盖了一层肥一层土，再把水浇透，等秦大奶奶拄着拐棍一摇一摆地回来时，人早撤了，就只有一个四四方方的苗圃。

秦大奶奶站在苗圃旁半天，然后用拐棍在苗圃上戳了十几个洞：“这是我的地！这是我的地……”

没过多少天，楝树苗就怯生生地探出头来，在还带着凉意的风中，欢欢喜喜地摇摆。这个形象使秦大奶奶想起了当年也是在这个季节里也是同样欢欢喜喜摇摆着的麦苗。她就很想用她的拐棍去鞭打这些长在她地上的楝树苗……她觉得那些树苗在挤眉弄眼地嘲弄她。

这样地看了几天，楝树苗在越来越和暖的春风里，居然很张扬地一个劲地往上蹿着。秦大奶奶想到了它们不久就要移栽到这块土地的各处，然后，它们就疯了似的长大，直长得遮天蔽日，把这块土地牢牢地霸占着。这么想着，她就想在苗圃里打个滚，把这些根本不在意她的树苗碾压下去。但她没有立即打滚，直到有一天，一群孩子得到老师们的示意，将她的一群鸡赶得四处乱飞，惊得鸡们将蛋生在了外边时，她才在心里确定：我就在它上面打滚，就打滚，看他们能把我怎样？！

四下无人。

终日干干净净的秦大奶奶，居然不管不顾自己的衣服了，像个坏孩子似的躺在了苗圃上，从东向西滚去。

秦大奶奶没有看到，那时，桑桑正从屋后的艾丛中走出来。

桑桑看着在苗圃上慢慢滚动的秦大奶奶，咧开嘴乐了。

秦大奶奶像一捆长长的铺盖卷在滚动。她滚动得十分投入。有几次滚出苗圃去了，她就慢慢地调整好，直到放正了身子，再继续滚动下去。她闭着眼睛从东滚到西，又从西滚到东，一边滚，一边在嘴里叽叽咕咕：“这地反正是我的，我想怎么着就怎么着……”

那些树苗是柔韧的，秦大奶奶并不能将它们压断。它们只是在她压过之后，在地上先趴趴，过不一会儿，又慢慢地立了起来。

当桑桑看到秦大奶奶又一次滚出苗圃好远还未能察觉，继续一路滚下去时，他禁不住乐得跳起来，并拍着巴掌：“奶奶滚出去了，奶奶滚出去了……”

秦大奶奶立即停止了滚动，用胳膊吃力地支撑起身子，朝桑桑看着。

桑桑走了过来。

秦大奶奶说：“你能不告诉你爸爸吗？”

桑桑想了想，点了点头。

“这地是我的地！”她用手抚摸着地，就像那天她抚摸桑桑的脑袋。

经常被父亲认为是“没有是非观念”的桑桑，忽然觉得秦大奶奶也是有理的。





三


桑乔“统一”大业的思想日益浓重起来。他的王国必须是完美无缺的。

在栽种垂杨柳时，他沿着河边一直栽种过来。这样，秦大奶奶屋后的艾丛里也栽种了垂杨柳。秦大奶奶将垂杨柳拔了去，但很快又被桑乔派人补上了。

秦大奶奶必须作战了，与她最大的敌人油麻地小学作战——油麻地小学正在企图一步一步地将她挤走。

秦大奶奶只孤身一人，但她并不感到悲哀。她没有感到势单力薄。她也有“战士”。她的“战士”就是她的一趟鸡、鸭、鹅。每天一早，她就拿了根柳枝，将它们轰赶到了油麻地小学的纵深地带——办公室与教室一带。这趟鸡、鸭、鹅，一边到处拉屎，一边在校园里东窜西窜。这里正上着课呢，几只鸡一边觅食，一边钻进了教室，小声地，“咯咯咯”地叫着，在孩子们腿间到处走动。因为是在上课，孩子们在老师的注目下，都很安静，鸡们以为到了一个静处，一副闲散舒适的样子。它们或啄着墙上的石灰，或在一个孩子的脚旁蹲下，蓬松开羽毛，用地上的尘土洗着身子。

几只鸭子蹿到另一间教室去了。它们摇晃着身子，扁着嘴在地上寻找吃的。这些家伙总是不断地拉屎。鸭子拉屎，总发“扑哧”一声响，屎又烂又臭。孩子们掩住鼻子，却不敢做声。一个女孩被叫起来读课文，鼻音重得好像没有鼻孔。老师问：“你鼻子是怎么啦？”孩子们就冲老师笑，因为老师的声音也好像是一个患严重鼻窦炎的人发出的声音。

两只鹅在办公室门口吃青草，吃到高兴处，不时地引吭高歌，仿佛一艘巨轮在大江上拉响了汽笛。

中午，孩子们放学回家吃饭时，教室门一般是不关的，这些鸡鸭鹅便会乘虚而入。再等孩子们进了教室，不少桌面与凳子上就有了鸡屎或鸭粪。有一个孩子正上着课，忽然忘乎所以地大叫起来：“蛋！”他的手在桌肚里偷着玩耍时，一下摸到了一只鸡蛋。孩子们一齐将脸转过来，跟着叫：“蛋！”“蛋！”老师用黑板擦“笃笃笃”地敲着讲台，孩子们这才渐渐安静下来。那个发现了鸡蛋的孩子，被罚，手拿一只鸡蛋，尴尬地站了一堂课。下了课，他冲出教室，大叫了一声：“死老婆子！”然后咬牙切齿地将鸡蛋掷出去。鸡蛋飞过池塘上空，击在一棵树上，“叭”地粉碎了，树干上立即流下一道鲜艳的蛋黄。

桑乔派一个老师去对秦大奶奶说不要让那些鸡鸭鹅到处乱走。

秦大奶奶说：“鸡鸭鹅不是人，它往哪里跑，我怎能管住？”

油麻地小学花钱买了几十捆芦苇，组成了一道长长的篱笆，将秦大奶奶与她的那一趟鸡鸭鹅一道隔在了那边。

平素散漫惯了的鸡鸭鹅们，一旦失去了广阔的天地，还很不习惯，就在那边乱飞乱跳，闹得秦大奶奶没有片刻的安宁。

秦大奶奶望着长长的篱笆，就像望着一道长长的铁丝网。

这天，三年级有两个学生打架，其中一个自知下手重了，丢下地上那个“哎哟”叫唤的，就仓皇逃窜，后面的那一个，顺手操了一块半拉砖头就追杀过来。前面的那一个奔到了篱笆下，掉头一看，见后面的那一个一脸要砸死他的神情，想到自己已在绝路，于是，就像一头野猪，一头穿过篱笆逃跑了。

篱笆上就有了一个大洞。

也就是这一天，镇上的文教干事领着几十个小学校长来到了油麻地小学，检查学校工作来了。上课铃一响，这些人分成好几个小组，被桑乔和其他老师分别带领去各个教室听课，一切都很正常。桑乔心里暗想：幸亏几天前拦了一道篱笆。

桑乔自然是陪着文教干事这几个人。这是四年级教室，是堂语文课。讲课的老师是那个文质彬彬、弱不经风的温幼菊。

桑乔治理下的学校，处处显示着一丝不苟的作风。课堂风纪显得有点森严。文教干事在桑乔陪同之下走进教室时，训练有素的孩子们居然只当无人进来，稳重地坐着，不发一声。文教干事一行犹如走进深秋的森林腹地，顿时被一种肃穆所击，轻轻落座，惟恐发出声响。

黑板似乎是被水洗过的一般，黑得无一丝斑迹。

温幼菊举起细长的手，在黑板上写下了这一课的课名。不大不小的字透着一股清秀之气。

温幼菊开始讲课，既不失之于浮躁的激情，又不失之于平淡无味，温和如柔风的声音里，含着一股暗拨心弦的柔韧之力，把几十个顽童的心紧紧拽住，拖入了一番超脱人世的境界，使他们居然忘记了叮当作响的铁环、泥土地里的追逐、竹林间的鸟网、田埂上跑动的黄狗、用瓦片在大河上打出的水漂、飞到空中去的鸡毛毽子……她是音乐老师兼语文老师，声音本身似乎就具有很大的魅力。

几乎，各个教室都在制造不同的迷人效果。这是桑乔的王国。桑乔的王国只能如此。

但，秦大奶奶的“部队”已陆续穿过那个大窟窿，正向这边蔓延过来。这趟憋了好几天的鸡鸭鹅，在重获这片广阔的天地之后，心情万分激动。当它们越过窟窿，来到它们往日自由走动的地方时，几乎是全体拍着翅膀朝前奔跑起来，直扇动得地上的落叶到处乱飞，身后留下一路尘埃。

鸡爪、鸭蹼与鹅掌踏过地面的声音，翅膀拍击气流发出的声音，像秋风横扫荒林，渐渐朝这边滚滚地响动过来。

桑乔听到鹅的一声长啸，不禁向门外瞥了一眼，只见一趟鸡鸭鹅正在门口朝前奔跑着，其中，几只鸡在教室门口留下了，正朝门口探头探脑地走过来。他用眼神去制止它们，然而，那不是他的学生，而仅仅是几只鸡。它们已经站到了门槛上。其中一只想扇一下翅膀，但在欲扇未扇的状态下又停住了，把脑袋歪着，朝屋里观望。

教室里安静如月下的池塘，只有温幼菊一人的声音如同在絮语。

鸡们终于走进了教室。它们把这里看成了一个特别的觅食之处。这里没有虫子，但却有孩子们吃零食时掉到地上去的残渣细屑。孩子们的腿与无数条桌腿和板凳腿，因为此刻皆处在静止状态，所以在鸡们眼里，这与它们平素看到的竹林与树林也没有太大的不同。

其中一只绿尾巴公鸡，似乎兴趣并不在觅食上，常常双腿像被电麻了一样，歪歪斜斜地朝一只母鸡跌倒过去。那母鸡似乎早习惯了它的淘气，只是稍稍躲闪了一下，照样去觅它的食。那公鸡心不在焉地也在地里啄了几下，又去重复它的老毛病。

桑乔在一只鸡走到脚下时，轻轻地动了动脚，试图给出一个很有分寸的惊吓，将鸡们撵出教室，但那只鸡只是轻轻往旁边一跳，并不去在意他。

桑乔偶尔一瞥，看到文教干事正皱着眉头在看着一只矮下身子打算往一个孩子的凳上跳的母鸡。他担忧地看着，怕它因为跳动而发出翅响，更怕它一下飞不到位而目不忍睹地跌落下来。但他马上消除了这一担忧：那只母鸡在见公鸡不怀好意地歪斜着过来时，先放弃了上跳的念头，走开了。

孩子们已经注意到了这几只鸡。但孩子们真能为桑乔争气，坚决地不去理会它们。

温幼菊在鸡们一踏进教室时，就已经一眼看到了它们，但她仍然自然而流畅地讲着。可是内行的桑乔已经看出温幼菊的注意力受到了打扰。事实上，温幼菊一边在讲课，一边老在脑子里出现鸡的形象……即使她看不到鸡。最初的轻松自如，就是轻松自如，而此刻的轻松自如，则有点属于有意为之了。

当一只鸡已转悠到讲台下时，包括文教干事在内的所有人，都觉察到温幼菊从开始以来就一直均匀而有节奏地流淌着的语流似乎碰到了一块阻隔的岩石，那么不轻不重地跳断了一下。

外面又传来了几声鸭子的呱呱声。这在寂静无声的校园里显得异常洪亮而悠远。

终于有几个孩子禁不住侧过脸去往窗外看了一眼。

大约是在课上到三十五分钟左右时，一只母鸡在过道上开始拍翅膀，并且越拍动作幅度越大。这里的教室没有铺砖，只是光地，因孩子们的反复践踏，即使打扫之后，也仍然有一层厚厚的灰尘。这些灰尘在那只母鸡双翅扇动的气浪里蓬蓬升腾，如一股小小的旋风卷起的小小的黄色灰柱。

挨得近的正是几个干干净净的女孩，见着这些灰，就赶紧向一侧倾着身子，并用胳膊挡住了脸。

一个男孩想让那几个女孩避免灰尘的袭击，一边看着黑板，一边用脚狠狠一踢，正踢在那只母鸡的身上。那只母鸡“咕咕咕”地叫着，在教室里乱跑起来。

温幼菊用责备的眼光看着那个男孩。

男孩有点不太服气。

一阵小小的骚动，被温幼菊平静的目光暂时平息下去了。但不管是台上还是台下，实际上都已不太可能做到纯粹的讲课与听课，心思更多的倒是在对未来情形的预感上。大家都在等待，等待新的鸡的闹剧。

一堂一开始酿造得很好的诗样的气氛实际上已经不复存在。

一只鸡，埋了一下屁股，屙出一泡屎来，仅仅是在距听课的一位校长脚尖前一两寸远的地方。

大约是在课上到四十分钟时，一只母鸡在一个男孩的腿旁停住了。它侧着脸，反复地看着那个男孩因裤管有一个小洞而从里面漏出的一块白净的皮肤。“这是什么东西？”那鸡想，在地上磨了磨喙，“笃”地一口，正对着那块皮肤啄下去。那男孩“呀”地一声惊叫，终于把勉强维持在安静中的课堂彻底推入闹哄哄里。

这时，温幼菊犯了一个错误。她说：“还不赶快把鸡赶出去。”她本来是对一个班干部说的。但她的话音未落，早已按捺不住的孩子们立即全体站了起来。

下面的情景是：孩子们桌上桌下乱成一团，书本与扫帚之类的东西在空中乱舞，几只鸡无落脚之处，惊叫不止，在空中乱飞，几个女孩被鸡爪挠破手背或脸，“哇哇”乱叫，企图守住尊严的文教干事以及外校校长们，虽然仍然坐着，但也都扭过身体，做了保护自己不被鸡爪抓挠的姿势，温幼菊则捂住头，面朝黑板，不再看教室里究竟是一番什么样的情景。

等鸡们终于被撵跑，孩子们还未从兴奋中脱出，下课铃响了。桑乔十分尴尬地陪着文教干事等几个人走出教室。在往办公室走去时，迎面看到秦大奶奶一路在大声唤她的鸡鸭鹅们，一路朝这边走来了。她的样子，仿佛是走在一片无人的草丛里或是走在收割完庄稼的田野上。她既要唤鸡，还要唤鸭与鹅。而唤鸡、唤鸭与唤鹅，要发出不同的唤声。秦大奶奶晃着小脚，轮番去唤鸡、唤鸭、唤鹅，声音或短促，或悠远。许多孩子觉得她唤得很好听，就跟着学，也去唤鸡、唤鸭、唤鹅。

蒋一轮走过去，大声说：“你在喊什么？！”

秦大奶奶揉揉眼睛看着蒋一轮：“这话问得！你听不出来我在喊什么？”

“你赶快给我走开！”

“我往哪儿走？我要找我的鸡，找我的鸭，找我的鹅！”

文教干事被桑乔让进办公室之后，一边喝茶，一边冷着脸。等其他校长们都来到办公室，各自说了课堂上的趣事之后，文教干事终于对桑乔说：“老桑，你这油麻地小学，到底是学校还是鸡鸭饲养场？”

桑乔叹息了一声。但桑乔马上意识到：彻底解决问题的时机已经成熟。他将情况以及自己的想法都向文教干事说了。

其他校长都走了，文教干事却留下了。他本是桑乔多年的朋友，而油麻地小学又是他最看好的学校，他决心帮助桑乔。当晚，由油麻地小学出钱办了几桌饭菜，把油麻地地方领导全都请了来吃了一顿，然后从食堂换到办公室，坐下来一同会办此事。一直谈到深夜，看法完全一致：油麻地小学必须完整；油麻地小学只能是学校。具体的措施也在当天夜里一一落实。





四


不出三天，地方上就开始在一条新开的小河边上，再次为秦大奶奶造屋。

“他们到底要撵我走呢。”秦大奶奶拄着拐棍，久久地站在她的艾地里。她想着秦大，想着当年的梦想，想着那一地的麦子，想着月光下她跟秦大醉了似的走在田埂上，想着她从乡下到区里、县里的奔波与劳顿……她在风里流着老泪。

房子盖好了。

人们来让秦大奶奶搬家。她说：“我想搬早搬了。前些年，不是也给我盖过房子，我搬了吗？”

“这回是必须搬！”

“我家就在这儿！”

知道来软的不行，只好来硬的。几个壮劳力，找来一块门板。一个大汉，将她轻轻一抱，就抱起来了，随即往门板上一放，说声：“抬！”她就被人抬走了。或许是她感到自己已太老了，这一回，她没有做任何挣扎，乖乖地躺在门板上，甚至连叫唤都不叫唤一声。抬到新房子门前，她也不下来，是人把她抱进屋里的。

油麻地小学派了一帮师生，将小草房里的东西，抬的抬，扛的扛，拎的拎，捧的捧，全都搬了过来。那些鸡、鸭、鹅，也都为它们早已准备好了窝，一只只地被孩子们捉住抱了过来。

秦大奶奶被扶到椅子上。她的样子似乎使人相信，这一回，她已不得不接受这一事实了。

家是中午搬完的。在此之后，从地方到学校，许多人都在注视着她的动静。一直到天黑，人们也未见她再回油麻地小学校园。

桑乔长长地舒了一口气。

吃完晚饭，桑桑做作业，心思总是飘忽。有那么片刻的时间，桑桑的眼前出现了那片艾地，而秦大奶奶正躺在艾地里。他放下作业本，就往艾地走。他远远地看到了那片艾地——小屋不在了，就只剩下那一片艾地了。艾地在月光下一片静悄悄的。但他还是朝艾地走去了，仿佛那边有个声音在召唤着他。

艾的气味渐渐浓烈起来。

桑桑走到了艾地边上。他立即就看到了艾地中央躺着一个人。他一点也不感到害怕，甚至一点也不感到吃惊。他用手分开艾走过去，叫着：“奶奶！”

秦大奶奶的声音：“桑桑。”

桑桑在她身边蹲了下去。

艾遮住了这一老一小。

“奶奶，你不能睡在这儿。”

“我不走，我不走……”她像一个孩子那样，不住地说。

桑桑站起来，四下张望着：空无一人。他希望有个人走过来，希望有人知道秦大奶奶躺在艾地里。

没有人走过来。桑桑就默默地蹲在她身旁。

“回家吧，天晚啦。”她说。

桑桑跑出了艾地，跑到办公室门口，对老师们嚷着：“秦大奶奶躺在艾地里！”又急忙跑回家，对父亲大声说：“秦大奶奶躺在艾地里！”不一会儿，桑乔和老师们就赶到了艾地。

手电的亮光下，秦大奶奶蜷曲着身子，在艾丛中卧着，一声不响。

桑乔让她回那个新屋，她也不发脾气，就一句话：“我就躺在这儿。”

桑乔让人去找地方上的干部。地方上的干部过来看后，又找了几个大汉，同样用白天的办法，拿一块门板，将她抬回新屋。她又像白天一样，不做挣扎，由你抬去。

这一夜，桑桑睡觉总是一惊一乍的。睡梦中老出现那片艾地，并总出现秦大奶奶躺在艾地里的情景。天才蒙蒙亮，他就跳下床，轻轻打开门，跑向艾地。

艾地里果真躺着秦大奶奶，她一身的寒霜。

桑桑就坐在她的身边，一直到太阳出来，阳光照到这片艾地上。

以后的日子里，秦大奶奶就在“被人发现在艾地里、被人抬走、又被人发现在艾地里、又被人抬走”这样一个循环往复的过程中一日一日地度过，人们被搞得非常疲倦，再叫人来抬，就越来越不耐烦了：“冻死她拉倒了，这可恶的老东西！”又抬了几次，就真的没人去管她了。又过了两天，人们就看见她到处捡着木棍、草席之类的东西，在原先的小屋处开始搭一个窝棚。未等她搭起来，就被人拆了。她既不骂人，也不哭，又去捡木棍、草席之类的东西，再去搭窝棚。搭了几回，拆了几回，村里一些老人就对那些还要去拆窝棚的年轻人说：“她在找死呢。你们就不要再拆了。”

眼见着冬天就要到了。

桑乔又一次来艾地，在看到疲弱的秦大奶奶正在用一根细竹竿去企图支撑一张破席子，而竹竿撑不住弯曲下来之后，他回到了办公室，对来了解情况的地方干部说：“算了吧，缓缓再说吧。”

第二天，桑乔去找人，在西北角上，给秦大奶奶搭了个可以过冬的临时窝棚。

那天，当桑乔又站在油麻地小学的最南端往艾地这边看时，在心里说了一句：“这老太婆，实在可厌！”





五


后来的这段日子，相安无事。

春天到了，脱去冬装的孩子们，在春天的阳光下到处奔跑着。沉重的冬季，曾像硬壳箍住他们，使他们总觉得不能自由自在。他们龟缩在棉袄里，龟缩在屋子里，身体无法舒展，也无舒展的欲求。油麻地小学的老师们在冬季里看得最多的情景就是：在凛冽的寒风中，那些无法抵御苦寒的孩子们缩头缩脚地上学来，又缩头缩脚地回家去。平原的冬季永远让人处在刻骨铭心的寒冷之中。油麻地小学的老师们说：“冬天，学生最容易管束。”因为，寒冷使他们失去了动的念头。今年的春天一下就来了，油麻地小学的孩子们，望着天空那轮忽然有了力量的太阳，被冬季冻结住了的种种欲望，一下苏醒了。他们再也不愿回到教室去。他们喜欢田野，喜欢村巷，喜欢河边，喜欢室外的所有地方。上课铃声响过之后，他们才勉勉强强地走进教室。而在四十五分钟的上课时间里，他们就直惦记着下课，好到教室外面撒野去。被罚站、被叫到办公室去训话的孩子，骤然增多了。平静了一个冬季的校园，忽然变得像雨后池塘，处处一片蛙鸣。

二年级的小女孩乔乔，居然在竹林里玩得忘记了上课。

她拿了根细树枝，在竹林里敲着她周围的竹竿。听着竹竿发出的高低不一、但都同样好听的清音，她高兴得居然唱起来。自我欣赏了一通之后，她走向了河边。冰封的大河，早已融化成一河欢乐的流水，在阳光下飘着淡淡的雾气。河水流淌稍稍有点急，将岸边的芦苇轻轻压倒了，几只黄雀就像音符一样，在芦秆上颤悠。

这时，乔乔看到了水面上有一支花，正从西向东漂流而来。它在水波中闪烁着，迷惑着乔乔，使她目不转睛地盯着它。

花过来了，一支鲜红的月季花。

乔乔一边看着它，一边走下河堤。当她眼看着那支月季花被水流裹着，沿着离岸不远的地方，马上就要漂流到她跟前时，她不顾一切地扑到水边，一手抓住岸边的杂草，一手伸出树枝去。她决心要拦住那支花。

冰雪融解之后的河坡，是潮湿而松软的，乔乔手中的杂草突然被连根拔起。还未等乔乔明白这究竟是怎么一回事，她就已经跌入水中。

那支花在乔乔眼中一闪，就漂走了。

她呛了几口水，在水中挣扎出来。就在这一瞬间，她看到河堤上立着秦大奶奶的背影。她大叫了一声：“奶奶——！”随即，就被旋流往下拖去。就在她即将永远地沉没于水中时，这个孩子看到有一个人影，像一件黑色的布褂被大风吹起，从高处向她飘落下来……那时，秦大奶奶正在看着她的鸡在草丛里觅食。她听到喊声，转过身来时，隐隐约约地见到了一张孩子的面孔，正在水中忽闪，一双手在向天空拼命地抓着。她在震撼人心的“奶奶”的余音里，都未来得及爬下河堤，就扑倒了下去……乔乔在昏糊中，觉得有一双手将她的裤腰抓住了。

这显然是一双无力的手。因为乔乔觉得，她是在经过漫长的时间之后，才被这双手十分勉强地推出水面的。在她的身体仅仅只有上半身被推送到浅滩上之后，那双手就在她的裤腰上无力地松开了。

河水在乔乔的耳畔响着。阳光照着她一侧的面颊。她好像做了一场噩梦醒来了。她“哇哇”大吐了一阵水，坐起来，望着空空的河水，哭起来。

河那边有人出现了，问：“你在哭什么？”

乔乔目光呆呆地指着河水：“奶奶……奶奶……”

“哪个奶奶？”

“秦大奶奶。”

“她怎么啦？”

“她在水里……”

那人一惊，向身后大喊了几声：“救人啊——！”便朝大河扑来。

秦大奶奶被人从水中捞起时，似乎已经没有气了。在她湿漉漉地躺在一个大汉的臂弯里，被无数的人簇拥着往河堤上爬去时，她的双腿垂挂着，两只小脚像钟摆一样地摆动，银灰色的头发也垂挂着，不停地滴着水珠；她的脸颊上有一道血痕，大概是她在向水中扑倒时，被河坡上的树枝划破的；她的双目闭得死死的，仿佛永远也不会睁开了。河边上一时人声鼎沸：“喊医生去！”“已有人去啦！”“牵牛去！”“阿四家的牛马上就能牵到！”“牛来了！”“牛来了！”“大家让开一条道，让开一条道！”……阿四骑在牛背上，用树枝拼命鞭打那头牛，牛一路旋风样跑过来了。

“快点把她放上去！”

“让牛走动起来，走动起来……”

“大家闪开，闪开！”

人群往后退去，留出一大块空地来。

秦大奶奶软手软脚地，横趴在牛背上。

上午十点钟的太阳，正温暖地照着大地上的一切。

牛被阿四牵着，在地上不住地走着圆圈。

秦大奶奶仿佛是睡着了，没有一点动静。

一个老人叫着：“让牛走得快一点，快一点！”

牛慢慢地加速，“哧嗵哧嗵”地跑动起来。

那个叫乔乔的小女孩在惊魂未定的状态里，抽抽泣泣地向人们诉说着：“……我从水里冒了出来……我看到了奶奶……我就叫：奶奶——！”

秦大奶奶依然还是没有动静。人们的脸上一个个露出了失望的神情。

桑桑没有哭，也没有叫，一直就木呆呆地看着。

乔乔跺着脚，大声叫着：“奶奶——！奶奶——！”

这孩子的喊叫声撕裂着春天的空气。

一直在指挥抢救的桑乔，此时正疲惫不堪地蹲在地上。下河打捞而被河水湿透了的衣服仍未换下。他在带着寒意的风中不住地打着寒噤。

乔乔的父亲抹着眼泪，把乔乔往前推了一下，对她说：“大声叫奶奶呀，大声叫呀！”

乔乔就用了更大的声音去叫。

桑乔招了招手，把蒋一轮和温幼菊叫了过来，对他们说：“让孩子们一起叫她，也许能够叫醒她。”

于是，孩子们一起叫起来：“奶奶——！”

声音犹如排山倒海。

牵牛的阿四忽然看到牛肚上有一缕黄水在向下流淌，仔细一看，只见秦大奶奶的嘴角正不住地向外流水。他把耳朵贴在她的后背上听了听，脸上露出欣喜之情。他抹了一把汗，把牛赶得更快了。秦大奶奶的身体在牛背上有节奏地颠动着。

大约过了半个小时，人们从牛背上听到了一声沉重的叹息声。人们连忙将她从牛背上抱下，抱回她的窝棚。

“男人们都出去！”

桑桑的母亲和其他几个妇女留在了窝棚里，给秦大奶奶换去了湿衣。

一直到天黑，小窝棚内外还到处是人……





六


半个月以后，秦大奶奶才能下床。

在此期间，一日三餐，都是由桑桑的母亲给她做的。油麻地小学的女教师以及村里的一些妇女，都轮流来照料她。

这天，她想出门走走。

桑桑的母亲说：“也好。”就扶着她走出了窝棚。

阳光非常明亮。她感到有点晃眼，就用颤颤巍巍的手遮在眼睛上。她觉得，她还从未看到过这样高阔这样湛蓝的天空。天虽然已经比较暖和了，但她还是感到有点凉，因为她的身体太虚弱。桑桑的母亲劝她回窝棚里，她摇摇头：“我走走。”

艾地里，新艾正在长起来。艾味虽然还没有像夏季那么浓烈，但她还是闻到了那种苦香。

桑桑的母亲在扶着她往前走时，直觉得她的衣服有点空空荡荡的。

她走到校园里。

孩子们把脑袋从门里窗里伸出来，一声接一声地叫她“奶奶”。

路过办公室门口时，老师们全都从椅子上站起来：“走走？”

她说：“走走。”

桑乔把藤椅端过来：“坐下歇歇。”

她摇摇头：“我走走。”

又过了半个月，在她能独自走动的时候，油麻地的人一连好几天都看到了这个景象：一早上，秦大奶奶抱了一只鸡，或抱了一只鸭，拄着拐棍，晃着小脚，朝集市上走去，中午时分，她空手走了回来。

没过多久，油麻地小学的孩子们再也听不到鸡鸭鹅的叫声了。

老师们还几次发现，不知谁家的鸭子钻进了油麻地小学的菜园，秦大奶奶在用拐棍轰赶着。赶走了之后，她怕它们会再回来，还久久地守在菜园边上。

去艾地的孩子们越来越多，尤其是一些女孩子，一有空就钻到她的小窝棚里，仿佛那儿是一个最好玩的地方。秦大奶奶喜欢给她们扎小辫，扎各种各样的小辫。到了秋天，她们就让她做红指甲。秦大奶奶采了凤仙花，放在陶罐里，加上明矾，将它们拌在一起，仔细地捣烂，然后敷在她们的指甲上，包上麻叶，再用草扎上。过四五天，去了麻叶，她们就有了红指甲，透明的、鲜亮鲜亮的红指甲。有了红指甲的女孩，就把手伸给那些还没有做红指甲的女孩，说：“奶奶做的。”如果哪堂课上，老师发现有一个女孩没上课，就对一个同学说：“去秦大奶奶的小窝棚找找她。”

秦大奶奶似乎越来越喜欢在校园里走。夏天以来，她的听觉突然一下子减退了许多，别人声音小了点，她一般都听不到，非得大声向她说话。她在校园里走，看见孩子们笑，并不知道他们究竟在笑什么，也跟着笑。孩子们在操场上上体育课时，她就拄着拐棍，坐在土台上，从头到尾地看，就像看一台戏。她并不太清楚，这些孩子做着整齐划一的动作究竟是为了什么。如果是一场篮球赛，她见球滚过来了，就会用拐棍将球拦住——她老了，动作跟不上心思，常常是拦不住，球从拐棍下滚走了。孩子们就笑，她也笑。球有时会滚到池塘里。这时，就会有一个孩子走到她跟前，大声向她说：“奶奶，用一下你的拐棍！”她也许并没有完全听清楚那个孩子说了些什么，但她明白那个孩子想干什么，就把拐棍给了他。她最喜欢做的一件事，就是趴在窗台上看孩子们上课，能从一开始直趴到结束。其实，她一句也没有听见。即使听见了，她也听不明白。有时，孩子们免不了要善意地捉弄她，在老师还没有走上讲台之前，把她搀到讲台上。她似乎意识到了这是孩子们在捉弄她，又似乎没有意识到。她站在讲台上时，下面的孩子就笑得前仰后合。这时，讲课的老师正巧来了，见她站在讲台上，也憋不住笑了。这下，她就知道了，肯定是孩子们在捉弄她，就挥起拐棍，做一个要打他们的样子，晃着小脚走出了教室。

老师们还几次发现，当他们在半夜里听到了刮风下雨的声音，想起教室的门窗还没关好，起来去关时，只见秦大奶奶正在风雨中，用拐棍在那儿关着她够不着的窗子。

她在校园里到处走着，替桑乔好好地看着这个油麻地小学。见着有人偷摘油麻地小学的豆荚，她会对那个人说：“这是学校的豆荚！”

记着从前的秦大奶奶的人，就觉得她很好笑。几个岁数大的老婆婆，在见到她守着学校的荷塘怕人把莲子采了去时，就说：“这个老痴婆子！”

不知不觉之中，油麻地小学从桑乔到老师，从老师到孩子，都将秦大奶奶看成了油麻地小学的一员。

日子就这样一天一天地过去了。

这一年春天，油麻地小学由于它的教学质量连年上乘，加之校园建设的花园化、风景化，引起了县教育局的注意。这一天，将有县教育局组织的庞大参观团来这里开现场会。这些日子，桑乔一直在一种充满荣耀感的感觉中，平时走路，本来头就朝天上仰，现在仰得更厉害了。到了晚上，他在校园里的树林、荷塘边或小桥上走一走，就会禁不住朝天空大声吼唱。在现场会召开的头一天，他才让自己冷静下来：方方面面，都得仔细，定要把事情做得滴水不漏、无一点瑕疵。他在校园到处走，绝不肯放过一个角落。见到油麻地小学像用大水冲刷了数十遍，一副清新爽目的样子，桑乔终于满意了，就把大藤椅搬到办公室的走廊下，然后舒坦地坐在上面，翘起双腿，半眯起眼睛。蒙眬中，他听到了一群孩子的嬉笑声。睁开眼睛时，就见那些嬉笑的孩子正在走过来。他叫住几个孩子问：“你们笑什么？”

几个孩子告诉他，他们正上着课呢，站在门口的秦大奶奶听着听着，就拄着拐棍，站到了教室的后边，一直站到他们下课。

桑乔也笑了。但他很快就不笑了。在这之后，桑乔的眼前，就老有秦大奶奶拄着拐棍在校园里走动的样子。他就有了许多担忧：万一明天，她也久久地站在教室门口甚至会走进教室，这可怎么办呢？这一年来，秦大奶奶老得很快，有点像老小孩的样子了。

晚上，桑乔找到了温幼菊，对她说：“明天，你带秦大奶奶去镇上，看场戏吧。”

温幼菊明白桑乔的意思。她也觉得这样做更好一些，说：“好的。”第二天，在参观团还未到达油麻地小学时，在温幼菊的一番热情劝说之下，秦大奶奶跟她走了。她是很喜欢看戏的。到了镇上剧场，温幼菊不喜欢看这些哭哭啼啼、土头土脑的戏，把秦大奶奶安排好，就去文化站找她的朋友了。这里，戏开演了。秦大奶奶一看，是她看得已不要再看的戏，加上心里又忽然记起要给乔乔梳小辫——与乔乔说好了的，就走出了剧场，一点没做停留，回油麻地了。

秦大奶奶走回油麻地小学时，参观团还未走，那些人正在校园里东一簇西一簇地谈话。她虽然老了，但她心里还很明白。她没有走到人前去，而是走了一条偏道，直接回到了她的小窝棚，并且在参观团的人未走尽时，一直就没有露面。

傍晚，桑桑在给秦大奶奶送他母亲刚为她缝制好的一件衣服时，看到秦大奶奶正在收拾着她的东西。

“奶奶，你要干什么？”

她坐在床边，抖抖索索地往一个大柳篮里装着东西：“奶奶该搬家啦。”

“谁让你搬家啦？我听我爸说，过些日子，还要把这个小窝棚扒了，给你重盖小屋哩，草和砖头都准备好了。”

她用手在桑桑的头上轻轻拍了拍：“谁也没有让我搬家，是奶奶自己觉得该搬家啦。”

桑桑赶紧回去，把这事告诉父亲。

桑乔就立即带了几个老师来到小窝棚阻止她，劝说她。

然而，她却无一丝怨意，只是说：“我该搬家啦。”

就像当年谁也无法让她离开这里一样，现在谁也无法再让她留下来。

过去为她在校外盖的那个屋子，仍然还空着。

桑乔对老师们说：“谁也不要去帮她搬东西。”但在看到秦大奶奶从早到晚，像蚂蚁一样将东西一件一件往那个屋子搬去时，只好让师生们将她所有的东西都搬了过去。

当秦大奶奶终于离开了油麻地小学时，油麻地小学的全体师生都觉得油麻地小学好像缺少了什么。孩子们上课时，总是朝窗外张望。

桑桑每天都要去秦大奶奶的新家。

过不几天，其他孩子也开始三三两两地到秦大奶奶的那个新家去了。

离开了油麻地小学的秦大奶奶，突然感到了一种孤单。她常常长时间地站在屋后，朝油麻地小学眺望。其实，她并不能看到什么——她的眼睛已经很昏花了，但她能想象出来孩子们都在干什么。

春天过去了，夏天也过去了，秋天到了。

这天下着雨，桑桑站在校园门口的大树下，向秦大奶奶的小屋张望，发现小屋的烟囱里没有冒烟，就转身跑回家，把这一发现告诉了父亲和母亲。

父亲说：“莫不是她病了？”于是一家三口，就赶紧冒着雨去小屋看秦大奶奶。

秦大奶奶果然病倒了。

油麻地小学的老师轮流守了她一个星期，她也未能起来。

桑乔说：“趁机把她接回校园里来住吧。”于是赶紧找地方上的人来盖房子。

在一个天气晴朗的日子里，秦大奶奶又被人背回了油麻地小学，住进了新为她盖的小屋。





七


桑桑读完五年级的那个暑假，这一天，和往常一样。但在黄昏时分，桑桑的号啕大哭告诉这里的所有人：秦大奶奶与油麻地的人们永远地分别了。

她既不是病死，也不是老死，而是又掉到了水中被淹死的。上回，她是为了救一个孩子而落入水中，而这一次落水，仅仅是为油麻地小学的一只南瓜。几天前，她就发现，在一根爬向水边去的瓜藤上，有一只南瓜已经碰到水面了。昨天下了一夜的雨，今天再看那只南瓜时，已几乎沉入水中了。水流不住地冲着那只南瓜。眼见着瓜要落蒂了，她想将那只南瓜拉出水面，让它躺到坡上。她顺坡滑了下去，然而却滑到了水中。也许是因为她太老了，她几乎没有一点挣扎，就沉入水中。当时，对岸有一个妇女正在水边洗衣服，看到她要用拐棍去捞那只南瓜，就阻止她，但她的耳朵已聋得很深了，没有听见。还未等这个妇女反应过来，她就滑入了水中……这一回，她再没有活过来。

晚上，油麻地小学的全体老师都来为她守夜。

她穿上了桑桑的母亲早已为她准备好的衣服，躺在用门板为她搭的床上。脚前与头前，各点了一支高高的蜡烛。

桑桑一直坐在她的身边。他看到，在烛光里的秦大奶奶，神情显得十分慈和。有时，大人们偶尔离去，只剩他一人坐在那儿时，他也一点不感到害怕。

在把秦大奶奶装入棺材之前，桑乔亲自用镰刀割了一捆艾，将它们铺在了棺材里。

来观看的人很多。

按当地风俗，给这样的老人封棺时，应取一绺儿孙的头发，放在老人的身旁。然而，秦大奶奶并无儿孙。有人想到了桑桑，就同桑桑的母亲商量：“能不能从桑桑的头上取一绺头发？”

桑桑的母亲说：“老人在世，最喜欢的一个孩子就是桑桑。他就该送她一绺头发。”

有人拿来剪子，叫：“桑桑，过来。”

桑桑过来了，把头低下。

一绺头发就被剪落在纸上。以后，它们就将永远地去伴随老人。

给秦大奶奶送葬的队伍之壮观，是油麻地有史以来所没有的，大概也是油麻地以后的历史里不可能有的。油麻地小学的老师与孩子们，一个挨一个地排着，长长的队伍在田野上迤逦了一里多地。

墓地是桑乔选的，是一块好地。他说：“老人生前喜欢地。”

墓前，是一大片艾，都是从原先的艾地移来的，由于孩子们天天来浇水，竟然没有一棵死去。它们笔直地挺着，在从田野上吹来的风中摇响着叶子，终日散发着特有的香气。





第五章　红门


一


油麻地家底最厚实的一户人家，就是杜小康家。

杜小康家有油麻地最高大也最结实的房子。小青砖，小青瓦，一看就是用钱堆成的好房子。后三间，左两间，右两间，前面立起一道高墙，连成一个大院。院门两扇，为红色。虽然已多年未上新漆，但那门在擦拭过之后，依然很亮，照得见人影。

虽然众人心里都清楚杜小康家是油麻地的首富，但杜小康家的成分却并不太糟糕，因为杜小康家没有一寸地，杜小康家只开了一爿杂货铺。那年定成分，不少人推测，说杜小康家开了几代人的杂货铺，一定敛下不少金钱。但杜小康的父亲杜雍和主动将工作组邀进家中：“你们可以挖地三尺，看我杜家是不是藏金埋银了。我们家也就是有这么几间房子，实在是个空壳。”弄来弄去，杜小康家的成分也难以往高里定。

后来，杜小康家照样还开杂货铺，过着油麻地人家望尘莫及的日子。

杜家就杜小康一个儿子。

油麻地的人见了杜小康在玩泥丸或者爬草垛，常用一种戏谑的口气问：“杜家大少爷，你在干什么？”

杜小康不理会，依然玩他的。

杜小康个头长得高，比他同龄的孩子高出一头多，但并不胖，脸色红润，很健康，是一个女孩子的脸色。杜小康生在长在油麻地，但杜小康是油麻地的一个例外。杜小康往油麻地孩子群里一站，就能很清楚地与油麻地的孩子们区别开来，像一簸箕黑芝麻中的一粒富有光泽的白芝麻。

油麻地的孩子，念书都念到六年级了，都还没有一个有一条皮带的。他们只能用一条线绳来作裤带。而这种裤带很容易打死结。小孩贪玩，又往往非玩得屎尿到门口了，才想起来找厕所，找到了厕所，就想立即解放自己。可是，一着急，把本来的活疙瘩拉成了死结，解也解不开，就捂着肚子在厕所里跺脚乱跳。最后，弯下腰去用牙咬断它，或干脆用削笔的小刀割断了事。也有咬不断的时候，手边又没有刀，免不了将屎尿弄在裤子里。

杜小康才读一年级，就有了一条皮裤带。棕色的，油汪汪的样子，很有韧性，抓住一头，往空中一甩一收，就听见“叭”的一声脆响。下了课，孩子们你推我搡地抢占尿池，力小的，不时地被力大的从台阶上挤落下来。力小的很生气，就顺手给力大的屁股上一拳，力大的就回身来看，差点把尿尿到力小的身上……一片乱哄哄的景象。每逢这时，杜小康远远地在厕所门口站着，等“哗哗”声渐渐稀落下来才走进厕所。他往台阶上一站，挺直了身子，左手抓住靠皮带扣的地方，肚皮稍微一收缩，用手拉住皮带头，这么潇洒地一拉，铁栓便从皮带眼里脱落下来，左手再一松，裤子就像一道幕布漂亮地落了下来。杜小康撒尿，绝不看下面，眼睛仰视着天空的鸟或云，或者干脆就那么空空地看。杜小康撒尿时，总有那么几个小孩站在那儿很羡慕地看，把他撒尿时的那副派头吃进脑子，仿佛要努力一辈子记住。

油麻地一般人家的小孩，一年四季，实际上只勉强有两季的衣服：一套单衣，一套棉衣。中间没有过渡的衣服，脱了棉衣，就穿单衣，脱了单衣就穿棉衣。因此，到了春天，即使天气已经非常暖和了，但又因为未能暖得可穿单衣，只好将冬天的棉袄硬穿在身上，稍微一折腾，就大汗淋漓，满头满脑门子的汗珠。等坐下来，静下身子与心，身上就冰凉冰凉的。再折腾，又出汗，循环往复，等天气又稍暖了一些，教室里就有一股不好闻的汗酸味。而到了秋天，即使天气已经很凉了，但又因为未凉得可穿棉衣，只好将单衣硬穿在身上，缩着身子去抵抗凉意。那时节，老师在课堂上讲课，就见一屋子孩子缩着脖子，露着一张张发乌的小脸。

杜小康却有一年四季的衣服。冬季过去，棉袄一脱，就在衬衫外面，加一件不薄不厚的绒衣或毛衣，再穿一件外衣。若天气又暖和一些了，就脱掉了外衣。天气再暖和下去，就脱掉绒衣或毛衣，再重新穿上外衣，直至只穿一件单衣进入夏季……一年四季，完全可以根据天气的冷暖来增减衣服。因此，一年四季的杜小康，身体都是很舒服的。杜小康不会缩头缩脑地被凉意拴住全部的心思。杜小康身上也没有酸溜溜的汗臭——杜小康身上，只有一股很清洁的气味。

到了严冬，杜小康的形象就最容易让人记住：他上学时，嘴上总戴一个白口罩。那白口罩很大，只露出一对睫毛很长的大眼。远看，他整个的脸就是一个大白口罩。在油麻地小学，除了温幼菊也戴口罩，就只有他一个人了。杜小康的白口罩总是很白，因为杜小康不只是有一个白口罩。戴着白口罩，穿过寒风肆虐的田野，来到学校时，杜小康看到其他孩子用手捂住随时要呛进寒风的嘴，就会有一种特别的好感觉。他往教室走来了，热气透过口罩，来到寒冷的空气里，就变成清淡的蓝雾，在他眼前飘忽。而当蓝雾飘到他的睫毛与眉毛上，凝起一颗颗清凉的细小的小水珠时，他觉得格外的舒服。进了教室，他在许多目光注视之下，摘下了口罩。说是摘下，还挂在脖子上，只是将它塞到了胸前的衣服里。这时，他的胸前就会有两道交叉的白线。这在一屋子穿着黑棉袄的孩子中间，就显得十分健康，并非常富有光彩。

大约是在杜小康上四年级时，他变得更加与众不同了。因为，他有了一辆自行车。虽然这只不过是一辆旧自行车，但它毕竟是一辆自行车，并且是一辆很完整的自行车。当时的油麻地，几乎没有一辆自行车，即使油麻地小学的老师，也没有一个有自行车的。蒋一轮离家十多里地，星期六下午也只能是步行回家。杜小康其实没有必要骑自行车上学，因为他的家离学校并不远。但杜小康还是愿意骑自行车来上学。最初，他的腿还不够长，只能把腿伸到车杠下，将身体挎在车的一侧，一蹬一蹬地驱动着，样子很滑稽。不久，杜雍和给他将车座放到最矮处，他本来就比别的孩子高，骑上去之后，就可以用脚尖很正常地蹬动它了。他骑着它，在田野间的大路上飞驰，见前面有其他孩子，就将车铃按得“叮铃铃”一路响。孩子们回头一看，就闪到一边。胆小怕轧的，就赶紧跳到地里。他骑着车，“呼啦”一声过去了，那几个孩子就会“嗷嗷”叫着，一路在后面追赶。追赶了一阵，终于没有力气了，只好上气不接下气地朝越来越远的杜小康和他的自行车看，都在心里想：让我骑一会儿，多好！杜小康把车骑进校园时，不管有人没人，照例要按一串铃声。这时，就会有无数的脑袋一律转过来望他骑车风一般荡过花园。他下了车，将它歪靠在离教室不远的一棵大树上，然后“咔哒”一声将车锁上了。孩子们都想骑一骑它，但他一个也不答应。惟一能借用一下这辆自行车的，也只有蒋一轮一人。因为他是老师。

杜小康的成绩还特别好，除了纸月可以跟他比，谁也比不过他。因此，杜小康一直当班长。

不少孩子怕杜小康。这原因倒不在于他是班长，而是因为他家开着杂货铺。这里的人家，买油盐酱醋，或买萝卜干、咸鱼、火柴、小瓦罐什么的，一般都得到杜雍和的杂货铺来买。而谁家买些日常用的东西，如打半斤酱油、称几两煮鱼用的豆瓣酱什么的，一般都让孩子去。这些孩子当中，有不少就是杜小康的同学。他们来了，不知道是为了什么，明明是自己出了钱的，但看到杜小康，却有一种来白要他家酱油或豆瓣酱的感觉。如果是家里一时没有钱，让他们来赊账打酱油或买豆瓣酱的孩子，进了红门，想着马上就要看见杜小康了，感觉就很不好，脚步总是踟蹰不前。一些孩子一不留神，在与杜小康玩耍时得罪了他，这时就不肯来他家打酱油或买豆瓣酱。可是，家里正急等着用酱油或豆瓣酱，在父母的不可商量的目光逼视之下，只好很无奈地往红门走。那时，一路上就闪现杜小康的样子，想象着他在看到他父亲准备往酱油瓶里灌酱油时，会说：“他们家上回打酱油的钱还没给哩！”油麻地的小孩一般都不去惹杜小康。

桑桑跟随父亲来油麻地小学上学时，是学校开学的第三天。那天，蒋一轮将他带到班上，对班上的同学介绍说：“他叫桑桑，是我们班新来的同学，大家欢迎！”

孩子们都鼓掌，但杜小康没有鼓掌，一副无所谓的样子。

阿恕已经认识了桑桑，说：“他爸爸是校长！”

这时鼓掌的孩子们几乎都站了起来，掌声更响。

桑桑看到，只有杜小康没有站起来。他用手托着下巴，只是很淡漠地看了一眼桑桑。

桑桑心里还不清楚，他从此就有了一个对手……





二


杜小康总能做成许多其他孩子想做、但做不成的事情。比如那天学校通知大家下午从家里带一把镰刀来割河边上的柳枝做柳筐，无论是哪一个班，也未能做到都带镰刀。因为那时正在收割季节，大人们都用镰刀，若没有闲置着的另一把镰刀，那个人家的孩子就无镰刀好带。即使有镰刀能带的，也有一些家长不让带，他们怕小孩用起镰刀来瞎胡砍，把刀锋砍豁了。桑桑他们班的情况也一样，蒋一轮数了数堆在地上的镰刀，皱起眉头，问：“没有带镰刀的，站起来！”摇摇晃晃地、很不好意思地站起一大片人来。蒋一轮就一个个问过去：“为什么没带镰刀？”这时，杜小康举起手站起来：“报告，我出去一趟。”蒋一轮正在追问一个“吭哧”了半天还没有讲明原因的孩子，就说：“去吧。”这里，蒋一轮刚把那些没有带镰刀的孩子一个个地追问完，杜小康就抱了十几把镰刀来了。这个季节，他家的杂货铺里有的是镰刀。他跑回家，对杜雍和说：“我要拿十几把镰刀到学校，用用还拿回来。”一向对杜小康有求必应的杜雍和想，用一用，照样卖，就说：“拿吧，当心别被刀口碰着了。”那些依然站着的孩子，一见这十几把镰刀，犹如罪犯被人保释了，吐出一口气，一个个都很感激地看着杜小康。而杜小康对这些目光无所谓。

桑桑看着杜小康走回座位上，心里老大不自在。

但一般来说，桑桑和杜小康没有太多的摩擦。桑桑跟杜小康的关系很稀松。两人似乎都很小心。相对于油麻地其他孩子，桑桑似乎也没有太多有求于杜小康的事情。桑桑不缺橡皮，不缺砚台，桑桑也有钱买糖块和小芝麻饼吃，桑桑的成绩虽然不如杜小康，但也不错，尤其是作文，常常得到蒋一轮的夸奖。

但是，有时候，无缘无故地，杜小康就会盘旋在他的心头，像秋天高远的天空下一只悠然盘旋于他的鸽群之上的黑色的鹰。

五月，是收获麦子的季节。像往年一样，油麻地小学的师生们都得抽出一些时间来帮油麻地地方上割麦子或帮着捡麦穗。这一季节，是孩子们所喜欢的季节，他们可以到田野上去，借着捡麦穗的机会，在地里说话、争论一个问题，或者干脆趁老师不注意时在地上抱作一团打一架，直滚到地头的深墒里，然后再神秘地探出头来看动静。女孩们就会一边捡麦穗，一边将地边、田埂上一株蓝色的矢车菊或其他什么颜色的小花摘下来，插到小辫上。

那时，纸月早已经转到油麻地小学来读书了。她常忘了她是来捡麦穗的，总是拿眼睛去望那些开在草丛里的各种颜色、但又开得不怎么热闹的小花。几个女孩就鼓动她掩护她去把那些她喜欢的花摘下来。她战战兢兢地跑到田埂上，用一对睁得大大的眼睛，看着周围，把一朵或几朵，蓝的或淡紫的花摘下来，又赶紧跳到地里再去捡麦穗。只是做做样子，并没有把麦穗捡起来。不是没有麦穗，只是心里还在惦记着另外两朵淡黄色的小花。等到老师吹响哨子，让大家集合时，她的柳篮子里，在那半篮子金黄的麦穗上，居然有了一小束用青草扎住的五颜六色的花。女孩子们就都过来看，但都不动手，就让那束花躺在麦穗上。

今天捡麦穗的麦田，是油麻地最偏远的一片麦田，离油麻地小学差不多有两里多地。因此，太阳还有一竿多高，蒋一轮就让大家从麦田里撤出，把捡来的麦穗倒在一张预先准备好的芦苇席上，然后对大家说：“回学校了，取了书包，就回家。”

一支队伍，哩哩啦啦地来到了大河边。

蒋一轮在后头走，不一会儿，就听到前头的孩子传过话来，说过不去河了。

“怎么过不去河？”蒋一轮一边问，一边就“去去去”地说着，把前面走着的孩子拨到一边，直往河边走。

听说过不去河了，后面的孩子就大声叫起来：“过不去河了！”“过不去河了！”来不及从田埂上走，就打麦田往河边跑。

蒋一轮站在了大河边上。他看到那座桥中间的一块桥板不在了。刚才来时还在，大概被过路的有高船篷的船撞下了河，被河水不知冲到什么地方去了。

孩子们都来到河边上。见自己忽然绝了路，只面对一条流水不息的大河，莫名其妙地感到兴奋，在岸边跳跃不止，互相搂抱：“过不去河啦！——过不去河啦！——”

蒋一轮说：“等过路的船吧。”

但等了差不多一个小时，也没有见着一条过路的船。

太阳慢慢地西沉，在地里觅食的乌鸦正叫着，在夕阳里滑动，向栖身的林子而去。风从河上吹来了傍晚时的凉意。

孩子们累了，坐在河堤上，向大河尽头望，希望能看见有一条大船过来。但河上空无一物，只有淙淙流淌的河水。

纸月一直坐在一棵小楝树下，抓着那束花，呆呆地望着大河。她离家最远，她在想外婆：回去迟了，外婆就会担忧地走到路口上来等她的。想到天黑，她一人走在路上，她心里有点儿害怕了。

那座似乎永远也不能再连接上的桥，一动不动地矗立在水中。桥柱把寂寞的水声一阵阵地传给孩子们。

男孩们等得无聊了，有几个就走上了河这边剩下的那一段桥，在大家担忧与恐惧的目光里，装成若无其事的样子，直走到尽头。几个女孩就惊叫一声，不敢再看，把眼睛闭上了。其中一个男孩，还故意向后仰着，然后做出一个正向水里跌倒又企图不让自己跌倒的样子，惊得大家都站了起来。其实，他们离尽头还有一大步远呢。

桑桑笑了笑，在没有人再敢去走这段剩桥时，他却走了上去，而且是一直地往前走，就仿佛前面并无那么一个巨大的缺口，他要一口气地走到已在太阳余晖中的大河对岸似的。

桑桑真的走到了尽头。他笔直地站在那儿，像一棵小松树。

河上的风大起来，撩起桑桑的衣角，吹得他头发乱飞。

桑桑突然仰望天空，做了一个双手向前一伸的动作。

纸月一惊，手中的那束花丢在了草丛里。

桑桑将这副样子在桥头好好地停留了一阵。但当他低头再去看滚滚的河水时，他突然有点胆寒了，就转过身来，走回岸上。

鲜红的太阳还只剩下三分之一时，孩子们看见又一个人走上了剩桥：杜小康！

暮色里，杜小康走在高高的剩桥上，身子显得更加的细长。他一副悠闲的样子，仿佛走在一条秋天的田埂上。他走过去，走过去，就这么不慌不忙地走过去。然后，似乎双脚有一半站到了桥外，动也不动地立在晚风里、夕阳中。再然后，他坐下了，将两条长腿很轻松地垂挂在桥头上。

一个男孩叫起来：“杜小康！”许多孩子一起叫起来：“杜小康！杜小康！”很有节奏。

杜小康头也不回，仿佛这天地间，就他独自一人坐在犹如万丈深渊的断桥头上。

太阳终于熄灭在了西边的芦苇丛中。霞光将杜小康染成暗红色。他的头发在霞光里泛着茸茸的柔光。

终于有一条大船过来了。

摇船的那个人叫毛鸭。

孩子们不再去看杜小康。此刻只有一个心思：上船、过河、上岸，去学校背书包，赶紧回家。他们一起叫起来：“把船靠过来！把船靠过来！”

毛鸭很生气：“这帮小屁孩子，全没有一点规矩！”不肯将船摇过来，往对岸靠去了，那边有他家刚割下的麦子，他要用船将麦子弄回家。

蒋一轮让孩子们别乱喊，自己亲自对毛鸭喊：“麻烦了，请把船弄过来，把这些孩子渡过河去，天已晚啦。”

毛鸭是油麻地的一个怪人，生了气，一时半会消不掉，只顾将船往岸边靠，并不答理蒋一轮。

孩子们就在这边小声地说：“这个人真坏！”“坏死了！”“没有见过这么坏的人！”

顺风，毛鸭听觉又好，都听见了。“还敢骂我坏！”就更不肯将船弄过来。

眼见着天就要黑下来了。远处的村落里已传来了呼鸡唤狗的声音。晚风渐大，半明半夜的天空，已依稀可见几颗星星了。

正当大家一筹莫展的时候，一个人影从断桥头上垂直地落下了，发出“嗵”的一声水响。

“是谁？”蒋一轮大吃一惊，问道。

“是杜小康。”

但马上有人回答：“不是杜小康。杜小康已经回来了。”

“杜小康！杜小康在哪儿？”蒋一轮问。

“我在这儿。”杜小康在人群里举起了手。

阿恕举起了手中的衣服：“是桑桑。他说，他游过河去，跟毛鸭好好说一说，让他把船弄过来。”

孩子们都站了起来，看着被朦胧的暮色所笼罩的大河：河水被桑桑划开，留下长长一条水痕；不见桑桑的身子，只看见一颗黑色的脑袋正向对岸靠近。

蒋一轮喊着：“桑桑！”

桑桑不作答，一个劲地游，不一会儿工夫，这边岸上的孩子们就看不清他的脑袋了。

过了一会儿，桑桑在对岸大声说：“我游过来啦！”

孩子们互相说：“过一会儿，船就过来了。”同路的孩子，就商量着一起走，谁先送谁回家。

但是过了很久，也不见对岸有动静。

阿恕就把手圈成喇叭，向对岸喊：“他是校长的儿子！”

不少孩子跟着喊：“他是校长的儿子！”

刚有点动摇了的毛鸭一听，心里很不服气：“校长家的儿子？校长家的儿子就怎么啦？校长家的儿子有什么了不起的？校长家的儿子就是人物了吗？拿校长来压我！校长也不是干部！我在乎校长？！”他根本不再理会只穿一件小短裤的桑桑。

又过了一会儿，这边眼睛亮的孩子，就指着大河说：“桑桑又游过来了，桑桑又游过来了……”

岸边一片叹息声。一个路稍微远一些的女孩竟然哭起来：“我不敢一人走……”

蒋一轮很恼火：“哭什么？会有人送你回家的。”

纸月没有哭，只是总仰着脸，望着越来越黑的天空。

这时，杜小康爬到河边一棵大树上，朝对岸大声叫喊着：“毛鸭——！你听着——！我是杜小康——！你立即把船放过来——你还记得我们家墙上那块黑板吗？——还记得那上面写着什么吗？”

一个叫川子的男孩，捧着碗去红门里买酱豆腐时，看见杜雍和记账的小黑板上都写了些什么，就对周围的孩子说：“毛鸭欠着杜小康家好几笔账呢！”

杜小康没有再喊第二遍，就那样站在树丫上，注视着对岸。

过不一会儿，大船的影子就在孩子们的视野里变得大起来，并且越来越大，越来越大……杜小康从树上跳了下来，说：“准备上船吧。”

当大船载着孩子们向对岸驶去时，桑桑还在水中游着。船上的孩子借着月光看水中的桑桑，就觉得他的样子很像一只被猎人追赶得无处可逃，只好跳进水中的一只灰溜溜的兔子……





三


到了冬天，每天吃完晚饭，桑桑就会跑到河那边的村子里。他或者是到阿恕家去玩，或者是跟了大人，看他们捉在屋檐下避风的麻雀。村里最热闹的是红门里的杜小康家。每天晚上，都会有很多人集聚在他家听人说古，因为杜小康家房子大，并且只有杜小康家能费得起灯油。桑桑也想去，但桑桑终于没去。

冬天的晚上，若是一个月白风清的好天气，油麻地的孩子们最感兴趣的还是捉迷藏。那时候，大人们都不愿意出门，即使愿意出门的，又差不多都到红门里听说古去了，因此，整个村子就显得异常的寂静。这时，似乎有点清冷的月亮，高高地悬在光溜溜的天上，衬得夜空十分空阔。雪白的月光均匀地播洒下来，照着泛着寒波的水面，就见雾气袅袅飘动，让人感到寂寞而神秘。月光下的村子，既像在白昼里一样处处可见，可一切又都只能看个轮廓：屋子的轮廓、石磨的轮廓、大树的轮廓、大树上乌鸦的轮廓。巷子显得更深，似乎没有尽头。这是个大村子，有十多条深巷，而巷子与巷子之间还有曲曲折折的小巷。在这样的月色下，整个村子就显得像个大迷宫了。巷前巷尾，还有林子、草垛群、废弃的工棚……所有这一切，总能使油麻地的孩子们产生冲动：突然地躲进一条小巷，又突然地出现了，让你明明看见了一个人影，但一忽闪又不见了，让你明明听见了喊声，可是当你走近时却什么也没有……在油麻地的孩子们眼里，冬季实际上是一个捉迷藏的季节。

捉迷藏有许多种。其中一种叫“贼回家”，这是油麻地的孩子们最喜欢玩的一种。大家先在一起确定一个家，这个家或是一棵树，或是一堵墙，或是两棵树之间的那个空隙，家的形式多种多样。只有一个人是好人，其余的都是贼。说声开始，贼们立即撒丫子就跑，四下里乱窜，然后各自找一个他自认为非常隐蔽的地方藏起来。好人很难做。因为，他既得看家，又得出来捉贼，光看家，就捉不了贼，而光捉贼，又看不了家，就得不停地去捉贼，又得不停地往回跑，好看着家。好人必须捉住一个贼，才能不做好人，而让那个被他捉住的贼做好人。大家都不愿意做好人。做贼很刺激，一个人猫在草垛洞里或猪圈里，既希望不被人捉住，又希望捉他的人忽然出现，并且就在离他尺把远的地方站着，他屏住呼吸绝不发出一点声响，而当那个捉他的人刚刚走开，他就大喊一声跑掉了，再换个地方藏起来。

村头上，由桑桑发起的这场游戏马上就要开始。好人是倒霉的阿恕。这是通过“锤子、剪刀、布”淘汰出来的，谁也帮不了他的忙。

游戏刚要开始，杜小康来了。他说：“我也参加。”

阿恕们望着桑桑。

桑桑说：“我们人够了。”

杜小康只好怏怏地走开了。

桑桑看了一眼杜小康的后背，故意大声地叫起来：“开始啦——！”玩完一轮，当桑桑气喘吁吁地倚在墙上时，他看到了不远处的石磨上坐着杜小康。桑桑心里很清楚，杜小康很想加入他们的游戏，但桑桑决心今天不带杜小康参加。桑桑想看到的就是杜小康被甩在了一边。桑桑在一种冷落他人的快意里，几乎有点颤抖起来。他故意和那些与他一样气喘吁吁的孩子们大声地说笑着。而那些孩子，只顾沉浸在这种游戏的乐趣里，谁也没有去在意平时他们不能不去在意的杜小康。

又玩了一轮。

杜小康还坐在石磨上。惟一的变化就是他吹起了口哨。哨声在冬天的夜空下，显得有点寂寥。

阿恕看到了杜小康，说：“叫杜小康也参加吧。”

桑桑说：“‘贼’已经够多了。”

新的一轮，在桑桑的十分夸张的叫喊中又开始了。作为“贼”的桑桑，他在寻找藏身之处时，故意在杜小康所坐的石磨的架子底下藏了一会儿，并朝那个看“家”的“好人”叫着：“我在这儿哪！”见那个“好人”快要走到石磨旁了，他才钻出来，跑向另一个藏身之处。

这一回，桑桑决心成为一个捉不住的贼。他钻进了一条深巷，快速向巷子的底部跑去。他知道，住在巷尾上的二饼家，没有人住的后屋里停放着一只空棺，是为现在还活得十分硬朗的二饼的祖母预做的。他到二饼家玩，就曾经和二饼做过小小的游戏：他悄悄爬到空棺里。但那是在白天。现在桑桑决定在夜晚也爬进去一次。桑桑今晚很高兴，他愿意去做一些让自己也感到害怕的事情。他更想在做过这件出人意料的事情之后，让那个独自坐在石磨上的杜小康也能从其他孩子的惊愕中知道。

桑桑钻进了二饼家的漆黑一团的后屋。他恐怖地睁大了眼睛，但什么也看不见。他知道那口漆得十分漂亮的空棺停放在什么位置上。他想算了，还是躲到一个草垛洞里或是谁家的厕所里吧，但，他又不肯放弃那个让他胆战心惊的念头。桑桑总是喜欢让自己被一些荒诞的、大胆的、出乎常理的念头纠缠着。

在这一轮的“贼回家”中，扮演“好人”角色的正是二饼。

“二饼可能会想到我藏在这儿的。”桑桑就想象着：我躺在空棺里，过不一会儿，就听见有“沙沙”声，有人进屋了，肯定是二饼，二饼走过来了，可是他不敢开棺，好长时间就站在那儿不动，我很着急，你开呀，开呀，二饼还是开了，漆黑漆黑的，二饼在往里看，可是他看不到我，我也看不到他，但我能够想到他那时候的眼睛，一对很害怕的眼睛，我也很害怕，但我屏住气，没有一丝响声，二饼想伸手进来摸，可终于不敢，突然地跑掉了……桑桑壮起胆子，爬进了空棺。他没有敢盖盖儿。

过了一会儿，桑桑就不太害怕了。他觉得这也没有什么。他闻着好闻的木香，觉得这里头很温暖。有一阵，他居然心思旁出，想到了他的鸽子，在地上啄食的鸽子，在天空下飞翔的鸽子，蹲在屋脊上接受阳光抚摸的鸽子……似乎有一阵“窸窣”声。

桑桑猛然收紧了身体。但他马上就判断出，这不是二饼，而是一只寻找老鼠的猫。这时，桑桑希望那只猫在这里多停留一会儿，不要立即走开。但那只猫在屋里寻觅了一番，“呜噜”了一声，丢下桑桑走了。桑桑感到有点遗憾。

巷子里有“嗵嗵嗵”的跑步声。

桑桑知道：这是一个“贼”，正被“好人”追赶着。他赶紧笔直地躺着。因为他怕“好人”突然放弃了追逐的念头，而改为到后屋里来刺探。桑桑希望“好人”改变主意而立即到后屋里来。

一前一后，两个人的脚步声却渐渐消失在了黑暗里。

桑桑有点后悔：我大叫一声就好了。

桑桑还得躺下去。他忽然觉得这样没完没了地躺着，有点无聊。他就去想坐在石磨上的没有被他答理、也没有被阿恕他们答理的杜小康。桑桑自己并不清楚，他为什么要对杜小康耿耿于怀。但杜小康确实常常使他感到憋气。杜小康的样子，在他脑海里不住地飘动着。他居然忘了游戏，躺在那里生起气来，最后竟然用拳头捶了一下棺板。捶击声吓得桑桑自己出了一身冷汗。他立即坐起来，并立即爬出空棺，跑出了黑屋。

桑桑来到了空巷里。

月亮正当空，巷子里的青砖路泛着微微发蓝的冷光。

桑桑看了看两侧的人家，全都灭灯了。

村头，传来更夫的竹梆声。

桑桑忽然意识到：不可能再有人来抓他了，他只有自己走出来。桑桑让自己变成了一个尴尬的角色。

桑桑为了不让杜小康看见，从后面绕了一大圈，才来到“家”。而“家”却空无一人。他去看石磨，石磨也空空的。他抬头看看月亮，很失落地向四周张望，没有一个人影，就像这里从未聚集过人一样。他骂了几句，朝大桥走去，他要回家了。

黑暗里走出了阿恕：“桑桑！”

“他们人呢？”

“都被杜小康叫到他家吃柿饼去了。”

“你怎么没去？”

“我一吃柿饼，肚子就拉稀屎。”

“我回家了。”

“我也回家了。”

桑桑走上了大桥。当桑桑在桥中间做一个停顿时，他看到了自己倒映在水面上的影子，一个孤单单的影子。来了一阵风，桑桑眼见着自己的影子被扭曲了，到了后来，干脆被揉皱了。桑桑不想再看了，又往前走。但只走了两三步，突然回头了。他在村头找了一块很大的砖头，然后提在手里，连续穿过房子的、树木的黑影，来到了红门前。他瞪着红门，突然地一仰身体，又向前一扑，用力将砖头对准红门掷了出去。当红门发出“咚”的一声沉闷而巨大的声响时，桑桑已经转身逃进了黑暗。

第二天，桑桑装着在村巷里闲走，瞥了一眼红门，只见上面有一个坑，并且破裂，露出了里头金黄的木色。





四


桑桑这个人，有时丢掉骨气也很容易。

桑桑像所有孩子一样，对自行车有一种无法解释的迷恋。桑桑的舅舅有一辆自行车。每次，舅舅骑车来他家时，他总要央求舅舅将自行车给他。起初，他只是推着它，就觉得非常过瘾。他把自行车推来又推去，直推得大汗淋漓。后来，就学着用一只脚踩住脚蹬，用另一只脚去蹬地面，让车往前溜。总有摔倒跌破皮的时候，但桑桑一边流着血咬着牙，一边仍然无休止地蹬下去。当他能连蹬几脚，然后将脚收住，让自行车滑行下去十几米远时，桑桑的快意就难以言表了。自行车之所以让那些还未骑它或刚刚骑它的人那样着迷，大概是因为人企望有一种，或者说终于有了一种飞翔的感觉。自行车让孩子眼馋，让孩子爱不释手，甚至能让孩子卑躬屈膝地求别人将他的自行车给他骑上一圈，大概就在于它部分地实现了人的飞翔幻想。

而自行车让人觉得最丢不下的时候，是这个人将会骑又不太会骑的时候。

桑桑就正处在这个时候。但桑桑无法去满足那种欲望，因为桑桑家没有自行车。桑桑的舅舅也很难得来桑桑家一趟。桑桑只有跑到大路上去，等别人骑自行车过来，然后用一对发亮的眼睛看着，咽着唾沫。有个人将车临时停在路边，到坡下去拉屎。桑桑居然敢冲上去，推起人家的自行车就蹬。那人屎没拉尽，一边系裤子，一边追过来，夺过自行车后，踢了桑桑一脚，把桑桑踢滚到了路边的稻地里。桑桑抹了一把泥水，爬上来，眼馋地看着那人把自行车摇摇晃晃地骑走了，朝地上吐了一个唾沫。

现在，桑桑身边的杜小康就有自行车。

但杜小康的自行车谁也碰不得——包括桑桑在内。桑桑只能在一旁悄悄地看一眼那辆被杜小康擦得很亮的自行车。看一眼，就走。桑桑不愿让杜小康知道他馋自行车。桑桑在杜小康面前必须做出一种对他的自行车并不在意的样子。

但杜小康知道，所有的孩子都想玩自行车，桑桑也不例外。

不知是出于什么原因，在一个星期六的傍晚，杜小康骑车穿过花园时，遇见了桑桑，双手一捏闸，就把车停下了：“你想骑车吗？”

桑桑呆住了，竟不知道如何回答。

“明天上午，我在村子后面的打麦场上等你，那里的空地特别大。”杜小康说完，骑车走了。

桑桑的心都快颤抖了。他掉头望着杜小康远去的背影，冰消雪融，竟在一瞬间就将以前一切让他不愉快的事情统统丢在了九霄云外。

这就是桑桑。

第二天一早，桑桑就去了打麦场。他坐在石磙上，望着村子通往打麦场的路。有一阵，桑桑怀疑这是杜小康在拿他开心。但想骑车的欲望支撑着他坐在了石磙上。

杜小康骑着车出现了。他迎着初升的太阳骑了过来。

桑桑觉得杜小康骑车的样子确实十分帅气。

杜小康将车交给了桑桑：“你自己先蹬吧。”他爬到一个大草垛顶上，然后望着下面的桑桑，很耐心地指点着：“身子靠住车杠，靠住车杠，别害怕，这样车子反而不会倒下……”

桑桑忽然觉得杜小康这人挺好的，一边答应着，一边照杜小康的指点，在场地上全神贯注地蹬着。

这真是练车的好地方，到处是草垛，桑桑稳不住车把了，那草垛仿佛有吸引力一般，将他吸引过去，他就会连车斜靠到它松软的身上。桑桑还可以绕着其中一个草垛练转圆圈，也可以在它们中间左拐弯右拐弯地练习灵活应变。桑桑居然可以不停顿地享有这辆自行车。杜小康十分大方，毫不在乎桑桑已无数次地将他的自行车摔倒在地。桑桑很感过意不去，几次将车扶在手中，仰望着草垛顶上的杜小康。但杜小康却冲着他说：“练车不能停下来！”

当桑桑骑着车在草垛间很自由地滚动时，他确实有一种马上就要像他的鸽子飞入天空时的感觉。

在离开打麦场时，杜小康骑车，桑桑居然坐在了后座上。奇怪！他们俨然成了一对好朋友。

在后来的一段相当长的时间里，桑桑和杜小康都似乎是好朋友。其实，桑桑与杜小康有许多相似之处，有许多情投意合的地方。比如两人都善于奇思幻想，都胆大妄为。

读五年级的那年秋天，杜小康又一次伤害了桑桑，并且是最严重的一次。但这一次似乎是无意的。

那天，桑桑与杜小康相约，在打麦场上练骑自行车的双手脱把，两人各花了一个多小时，竟然练成了。桑桑可以把双手插在腰间挺直了背骑，而杜小康则可以双臂互抱，昂着头骑。可直骑，可以草垛为中心绕着圆圈骑。两人后来轮番表演，互相喝彩，把打麦场当成了一个竞技场，在一片瓦蓝如洗的秋空下，尽情施展自己的本领，达到了忘乎所以、飘飘欲仙的境地。

后来，两人终于累了，就把车靠在草垛上，瘫坐在了草垛底下。

“我饿了。”桑桑说。

“我也饿了。”杜小康说。

而这时他们几乎是在同时，看到了不远处堆着的一堆红薯。

“烤红薯吃吧？”桑桑说。

“我身上正好有火柴。”

“我身上也有火柴。”

两人立即起来，各抱了一抱焦干的豆秸，将它们堆在一起，划了几根火柴，将它们点着了，然后，他们就把五六个红薯扔到了烧得越来越旺的火堆里。

豆秸燃烧起来，火力很大，数不清的大大小小的火舌，在淡淡的烟里跳动着，像一锅沸腾的水。火苗的跳动，以及火光照在脸上身上所带来的热烘烘的感觉，使桑桑和杜小康感到非常激动。凡孩子都喜欢玩火，因为火使他们体验到一种惊险、险恶和随时都可能爆发出来的巨大力量。桑桑和杜小康注定了比其他任何孩子还要更加喜欢玩火。桑桑和杜小康随身带着火柴就是一个小小的证明。

“抱豆秸去！”

“抱豆秸去！”

桑桑和杜小康不住地将堆在不远处的豆秸抱过来，扔在火堆上，越扔越高，渐渐地，他们的眼前就有了一个小小的火山。火山的最底部，是黑色，再往上，就是似乎凝固了的鲜红，再往上，就是活火，最顶端，就是红绸一样在风中飞舞的火舌。

“火！”

“火！”

桑桑和杜小康不停地嘴里咬嚼着这个富有刺激性的字眼，仿佛在咬一枚鲜红的辣椒。他们还不停地吐着如火舌一样鲜红的舌头。火光里，两对目光，纯粹是一对小兽物的目光，雪亮雪亮的。他们紧紧地盯住魔幻般的火，仿佛眼珠儿马上就要跳到火里，然后与火舌共舞。

在火堆与豆秸堆之间，由于他们不住地抱豆秸又不住地一路撒落豆秸，此时，这段距离里，已有了一条用豆秸铺成的路。当几根豆秸发出爆裂声，然后蹦下一串火苗来，落在了豆秸路上时，豆秸路在桑桑与杜小康只顾望那堆大火时，已悄悄地烧着了。等桑桑和杜小康发现，火正顺着豆秸路蔓延过去。

桑桑与杜小康并未去踩灭火苗，而是丢下那堆火，来看新火了。他们觉得眼前的情景十分有趣。

火一路烧过去，留下一路“噼噼啪啪”犹如暴雨打在芭蕉叶上的声音。

桑桑和杜小康跟随着火，并为火鼓掌。

最激动人心的时刻出现了：打麦场有三分之一大的面积上，有一层薄薄的还未来得及收拢起来的稻草，就在麦秸路下，它们很快被染上了火，并迅捷向四下里蔓延。

看一星火，看一堆火与看一大片火，感觉可差多了。

现在，桑桑与杜小康的眼前是一大片火。他们有点心惊肉跳了。火像玩着一场没有边沿的游戏，在向外扩张。

桑桑和杜小康终于在这场游戏面前害怕了。他们赶紧跑到火的边沿处，用脚用手，将地上的薄草划拉到一边，使地上出现了一条无草的小路。火在这条小路的上边无奈地扑腾了几下，终于慢慢地萎缩了下去。

桑桑和杜小康的眼前，是一片草灰。

一阵大风吹过来，打麦场上马上草灰乱飘，仿佛天空忽然飘起黑色的雪。

桑桑和杜小康半闭着眼睛，赶紧逃离了黑雪飞舞的打麦场。

他们没有想，就在他们都已回到家中时，一团未灭的火被风吹过隔离的小道，落在了那边的薄草上。这团火仿佛是一团小精灵，竟躲在草下埋伏了一会儿，才将薄草燃着……后来，火来到了一个草垛，把那个草垛点着了。

接下来，是有人发现了火，就大叫：“救火啊——！”惊动了全村人，纷纷拿了盆桶之类的用具来打麦场上灭火。声势浩大，惊心动魄。火灭了，但那垛草却已完全烧掉。

接下来就是追查。

一个外地人那时正撑船从打麦场边的河里过，向油麻地的人提供了一条线索：有两个孩子在打麦场上燃了一堆火。

地方上就让学校查。烧了一个大草垛，事情不小。油麻地小学立即笼上一片“事态严重”的气氛。蒋一轮对桑乔说：“恐怕不会有人敢承认的。”桑乔说：“那就一查到底！”

这里正准备实施包括“攻心战术”等诸如此类的方案时，杜小康却在全校大会上，走上了台子：“你们不用再查了，火是我玩的。”杜小康一副平平常常的样子。

台下的孩子，顿时觉得杜小康是个英雄，是个好汉，差一点没为他鼓掌。

即使老师，望着面不改色的杜小康，也为之一振：这是一个什么样的孩子呀！

杜小康在众人注视之下，走下台去了。

大红门滋长并支撑起了杜小康敢做敢当的傲慢。正是这一十足的傲慢，使桑桑在与他的对比之下，成了一个丑陋的懦夫，一个被人小看的胆小鬼。

散会后，蒋一轮找到杜小康：“那么，还有一个是谁？”

杜小康说：“我只说我玩了火。”怎么也不说出桑桑来。

但，不用杜小康说，老师们从桑桑在杜小康走上台勇敢承认他是玩火者的那一刻所呈现出的慌张样子，就已经猜到了另一个玩火者是谁。桑桑周围的孩子也都看出来了。当即，他们就用疑惑的目光去看桑桑了。

晚上，桑桑在桑乔的严厉追问下，才不得不承认他也是玩火者。可是，已经迟了。桑桑看到，当孩子们在用钦佩甚至崇拜的目光去看杜小康之后，都在用蔑视甚至是鄙夷的目光看着他。

那天傍晚，桑桑背着书包回家时，偶然看到了纸月正站在花园里。他竟无缘无故地从纸月的眼睛里听到了叹息，就把头一直低着往家走。

桑桑绝不肯原谅杜小康。因为杜小康使他感到了让他无法抬头的卑微。





五


冬天，连刮了三天的西北风，渐渐停息下来，大河里立即结了冰，并且越来越厚实。鸭们没有了水面，就到处寻找。它们在冰上走不太稳，常常滑倒，样子很可笑。所有的船都被冻住了，仿佛永生永世，再也不能行驶。岸边，一时还未来得及完全褪去绿色的柳枝，也被突然地冻住，像涂了蜡，绿得油汪汪的，但一根根都被冻得硬如铁丝，仿佛互相一碰击，就能碰碎。

村里的孩子上学，再也不用绕道从大桥上走，都直接从冰上走过来。

这天下午，桑桑借上课前的空隙，正独自一人在冰上玩耍，忽然听到村子里有吵嚷声，就爬上了岸，循声走去。他很快看到了杜小康家的红门。吵嚷声就是从红门里发出来的。红门外站了很多人，一边听里面吵架，一边小声地议论。

桑桑从人群中挤过去，在靠近红门的地方站住，悄悄向里张望着。

是后庄的朱一世在与杜雍和吵架。

朱一世一手举着一只酱油瓶，一手指着杜雍和：“杜雍和，你听着！你往酱油里掺水，已经不是一天两天的了！”

杜雍和高朱一世两头，不在乎朱一世：“姓朱的，你再胡说八道，我就扇你的耳光！”

朱一世矮小瘦弱，但朱一世是这地方上的“名人”，是最难缠的一个人。朱一世谁也不怕，怕你杜雍和？他把脸贴过去，冲着杜雍和扬在空中的巴掌：“你扇！你扇！你有种就扇！”

杜雍和当然不能扇，用手推了他一把：“好好好，我认识你朱大爷了！请你出去，总行吧？”

“不行！”朱一世将酱油瓶往身后一放，朝杜雍和半眯着眼睛，“让我出去？想得倒容易！”他转过身，朝门口走来，对门外的人说，“大家来看看这酱油，还有一点酱油色吗？”他把瓶子举起来，放在阳光下，“你们看看，看看！我前天感冒，撒的一泡尿，色都比这酱油色重！”

有几个人笑起来。

朱一世说：“你们还笑，你们谁家没有用过这种酱油？谁家没用过的？举起手来让我看看！”

刚才笑的人就都不笑了，觉得自己笑得没有立场。

朱一世一脚门里，一脚门外：“你们尝尝，这还算是酱油吗？”他把酱油瓶歪斜下来，“没关系，蘸点尝尝，我是付了钱的。”

就有十几根长短不一、粗细不一、颜色不一的手指伸了出去蘸了酱油，然后在嘴里嗍了一下，发出一片“刷”声，接着就是一片品尝的“巴咂”声，像夏日凌晨时的鱼塘里，一群鱼浮到水面上来圆着嘴吸气时发出的声音。

“是不是酱油，还用那么去咂巴？”朱一世对那些品尝了那么长时间还没品尝出味道来的人，有点不耐烦了，提着酱油瓶，重新回到院子里，冲着杜雍和，“姓杜的，你说怎么办吧？”

杜雍和显然不愿扩大事态，说：“我说了，我认识你了！我给你重装一瓶，行了吧？”

朱一世一笑：“杜雍和，你敢给我新装一瓶？你真敢？”

杜雍和：“当然敢！”

朱一世将酱油瓶瓶口朝下，将里面的酱油“咕嘟咕嘟”地全倒了，然后将空瓶递给杜雍和：“好，你去重装一瓶！”

杜雍和提着酱油瓶进屋去了。

朱一世朝门外的人说：“大伙过一会儿就看到了，那只不过还是一瓶掺了水的酱油，他们家的酱油缸里装的就是掺了水的酱油！”

杜雍和迟迟不肯出来，仿佛不是去重装一瓶酱油，而是去从种黄豆开始，然后做出一瓶新的酱油。

“我说杜雍和，你们家酱油缸里是不是没有酱油了？”朱一世朝屋里大声说。

杜雍和只好提着新装了酱油的瓶子走出来。

朱一世接过酱油瓶，再次走到门口，然后把酱油瓶又举到阳光下照着：“大伙看看，啊，看看是不是跟刚才一色？”

有人小声说：“一色。”

朱一世提着酱油瓶走到杜雍和跟前，突然将瓶猛地砸在砖地上：“你在耍老子呢！”

杜雍和也被逼得急眼了：“耍你了，怎么样？”

朱一世跳了起来，一把就揪住了杜雍和的衣领。

门外的人就说：“掺了水，还不赔礼！”“何止是酱油掺了水，酒、醋都掺水！”

杜雍和与朱一世就在院里纠缠着，没有一个人上去劝架。

这时，桑桑钻出人群，急忙从冰上连滑带跑地回到了教室，大声说：“你们快去看呀，大红门里打架啦！”

听说是打架，又想到从冰上过去也就几步远，一屋子人，一会工夫就都跑出了教室。

上课的预备铃响了，孩子们才陆陆续续跑回来。桑桑坐在那儿，就听见耳边说：“杜小康家的酱油掺水了！”“杜小康家的酒也掺水了！”“杜小康家的醋也掺水了！”……桑桑回头瞟了一眼杜小康，只见杜小康趴在窗台上，只有个屁股和后身。

这事就发生在班上要重新选举班干部前夕。

正式选举之前，有一次预选。预选前一天，有一张神秘的小纸片，在同学中间一个递给一个地传递着。那上面写了一行鬼鬼祟祟的字：我们不要杜小康当班长！

预选的结果是：一直当班长的杜小康落选了。

这天，桑桑心情好，给他的鸽子们撒了一遍又一遍的食，以至于鸽子们没有一只再飞出去打野食。

正式选举没有如期进行，因为蒋一轮必须集中精力去对付春节前的全校文娱比赛。这种比赛每年进行。桑乔很精明，他要通过比赛发现好的节目和表演人才，然后抽调到学校，再经他加工，去对付全乡的文艺汇演。弄好了，其中一些节目还有可能代表乡里去参加全县的文艺汇演。因为设立了比赛的机制，各个班都面临着一个面子的问题，不得不暗暗较劲。桑乔看到各班都互相盯着、比着，都是一副很有心计的样子，心中暗暗高兴。

蒋一轮有个同学在县城中学教书。一天，蒋一轮进城去购书，去看同学，恰逢那个同学正在指挥班上的女孩子排练表演唱《手拿碟儿敲起来》。同学见他来了，握握手，说：“等我排练完这个节目。”蒋一轮说：“我也看看。”就在一张椅子上坐下了。二十几个女孩子，穿一色衣服，衬着一个穿了更鲜亮衣服的女孩子，各人左手拿了一只好看的小碟子，右手拿了一根深红色的漆筷，有节奏地敲着，做着好看的动作，唱着“手拿碟儿敲起来……”在台上来回走着。一片碟子声，犹如一片清雨落进一汪碧水，好听得很。那碟子忽上忽下，忽左忽右，忽聚拢忽散开，声音竟变化万端，就像那片清雨是受着风的影响似的，风大风小，风急风徐，那片清雨落进碧水中的声音就大不一样。同学看了一眼蒋一轮，意思是：你觉得如何？蒋一轮朝他点头，意思是：好！好！好得很！排练完了，同学和蒋一轮往宿舍走，一路走，一路说这个节目：“我是从《洪湖赤卫队》里化过来的，但我这个节目比它里头的那个场景耐看。你知道怎么就耐看？”蒋一轮感觉到了，但无奈没有语言。同学说：“我量大。我二十八个学生，加上衬着的一个，共二十九人。一片碟子声敲起来，能把人心敲得颤起来，加上那么哀切切地一唱，能把人心敲碎。二十九个人，做一色动作，只要齐整，不好看也得好看。”蒋一轮说：“我知道了。”

现在，蒋一轮日夜就想那二十九个女孩一台敲碟子的情景，觉得他的班若也能来它这么一下，即使其他节目一个也没有，就它一个，也足以让人望尘莫及。他算了一下，这个班共有三十三名女生，除去一个过于胖的，一个过于瘦的，一个过于矮小的，还剩三十个，个个长得不错。蒋一轮脑子里就有了一个舞台，这个舞台上站着的，就是他的三十个呱呱叫的女孩。蒋一轮甚至看到了台下那些叹服并带了几丝嫉妒的目光。但当蒋一轮回到现实里来时，就丧气了。首先，他得有三十只一样精巧好看的碟子，三十根漆得油亮亮的筷子，另外，三十个女孩还得扎一样的红头绳，插一样的白绒花。这要花一笔钱的。学校不肯拿一分钱，而班上也无一分钱。他想自己掏钱，可他又是一个穷教书的，一个月拿不了几个钱。他去食堂看了看，食堂里碟子倒有二十几个，但大的大，小的小，厚的厚，薄的薄，白的白，花的花，还有不少是裂缝豁口的。筷子一律是发乌的竹筷子。那样的竹筷子，不需多，只一根上了台面，节目全完。他发动全班的孩子带碟子筷子，结果一大堆碟子里，一色的碟子凑起来不足十只，一色的漆筷，凑起来不足十根，油麻地是个穷地方，没办法满足蒋一轮的美学欲望。至于三十个女孩的红头绳、白绒花，那多少得算作是天堂景色了。蒋一轮仿佛看到了一片美景，激动得出汗，但冷静一看，只是个幻景，就在心里难受。

蒋一轮就想起了杜小康。他把杜小康叫到办公室，问：“你家卖碟子吗？”

“卖。”

“多吗？”

“一筐。”

“你家卖漆筷吗？”

“卖。”

“有多少？”

“一捆。”

“你家卖红头绳吗？”

“卖。”

“多吗？”

“快过年了，多。”

“你家卖白绒花吗？”

“卖。是为明年清明准备的，扫墓时，好多妇女要戴。”

“可借出来临时用一下吗？各样东西三十份。”

杜小康摇了摇头：“不行。”

“为什么不行？”

“被人用过了的东西，你还能要吗？”

“以前，你不也把要卖的东西拿出来用过吗？”

杜小康朝蒋一轮翻了一个白眼，心里说：以前，我是班长，而现在我不是班长了。

“你回去，跟你父亲说一说。”

“说了也没用。”

“帮个忙。就算是你给班上做了一件大好事。”

杜小康说：“我凭什么给班上做好事？”

“杜小康，你这是什么意思？”

“我没有意思。”

“噢，大家不选你当班长了，你就不愿为班上做事了？”

“不是大家不选我，是有人在下面传纸条，让大家不选我。”

“谁？”

“我不知道。”

“这事再说。现在你给我一句话，帮不帮这个忙？”

“我要知道，谁传这个纸条的！”

蒋一轮心里很生气：这个杜小康，想跟老师做交易，太不像话！但现在压倒一切的是上那个《手拿碟儿敲起来》的节目。他说：“杜小康，你小小年纪，就学得这样！这事我当然要查，但与你帮忙不帮忙无关。”

杜小康低头不语。

“你走吧。”

“什么时候要那些东西？”

“过两天就要。”

杜小康走了。

过了两天，杜小康拿来了蒋一轮想要的全部东西：三十只清一色的小碟，三十根深红色的漆筷，三十根红头绳，三十朵白绒花。

蒋一轮不声张，将这些东西全都锁在房间，直到正式演出时才拿出来。那天晚上，天气十分晴朗，风无一丝，只有一弯清秀的月牙，斜挂在冬季青蓝的天上。

虽是各班表演，但油麻地小学的土台上一如往日学校或地方文艺宣传演出的规格，有幕布，有灯光。当《手拿碟儿敲起来》一亮相，蒋一轮自己都想鼓掌了。先是二十九个小女孩敲着碟子，走着台步上了台。当众人以为就是这二十九个女孩时，只见二十九个小女孩一律将目光极其传神地转到一侧，随即，一个打扮得与众不同，但又与众十分和谐的女孩儿，独自敲着碟儿走上台来。这个女孩儿是纸月。对纸月的评价，桑乔的话是：“这小姑娘其实不用演，只往那儿一站就行。”这个节目，并未照搬，蒋一轮根据自己的趣味，稍稍做了改造。蒋一轮在下边看，只觉得这个节目由乡下的小女孩表演，比由城里小女孩来演，更有味道。

桑乔坐在下面看，在心里认定了：这个节目可拿到镇上去演。他觉得，这个节目里头最让人心动的是三十个女孩都一律转过身去，只将后背留给人。三十根小辫，一律扎了鲜亮的红头绳，一律插了白绒花。白绒花插得好，远远地看，觉得那黑辫上停了一只颤颤抖抖欲飞未飞的白蛾子。这一朵朵白绒花，把月色凄清、卖唱姑娘的一片清冷、哀伤、不肯屈服的情绪烘托出来了。若换了其他颜色的绒花，效果就不会这样好。桑乔觉得蒋一轮水平不一般。其实，蒋一轮只是记住了他同学的一句话：“这节目，全在那一支白绒花上。”蒋一轮的同学，读书时就是一个很有情调的人。

演出结束后，当桑乔问起那些碟子、筷子、红头绳、白绒花从何而来、蒋一轮告诉他是杜小康暂且挪用了他父亲杂货铺里的东西时，桑乔说了一句：“你这个班，还真离不开杜小康。”

蒋一轮觉得也是，于是，一边查那个鼓动同学放弃杜小康的纸条为谁所为，一边在班上大讲特讲杜小康对班上的贡献。孩子们突然发现，被他们一次又一次分享了的荣誉，竟有许多是因为杜小康才得到的，不禁懊悔起来：怎能不投杜小康一票呢？就觉得自己是世界上最没有心肝的大坏蛋。

正式选举揭晓了：杜小康还是班长。

就在当天，桑桑看到，一直被人称之为是他的影子的阿恕，竟屁颠屁颠地跟在杜小康的后头，到打麦场上去学骑自行车了。

两天后，桑桑被父亲叫到了院子里，还未等他明白父亲要对他干什么，屁股就已经被狠狠踹了一脚。他跌趴在地上，父亲又踢了他一脚：“你好有出息！小肚鸡肠、胸无大志，还能搞阴谋诡计！”作为校长，桑乔觉得儿子给他丢脸了，心里异常恼火。

桑桑趴在地上，泪眼朦胧里就出现了阿恕。他骂道：“一个可耻的叛徒！”

母亲站在门槛上也喊打得好，并“没有立场”地帮杜小康讲话：“杜小康这孩子，可知道为你爸学校出力了。”

桑桑咧着嘴，大声叫着：“他欺负人！欺负人！”





六


五年级第一学期刚下来三分之一，时值深秋，油麻地小学的所有草房子的屋檐口，都插上了秦大奶奶割下的艾。插这些艾的时候，同时还混插了一株菖蒲。艾与菖蒲的气味混合在一起，发出了一种让孩子们一辈子总会记住的气味。上课时，这种气味就会随风飘入室内。树前的大河，因两岸的稻地都在放水干田以便收获，河水一下涨满了，从稻田里流入大河的棕色浮萍，就随着浩浩荡荡的河水，日夜不息地向西漂流。两岸的芦花，在秋风中摇曳，把秋意刻上人的心头。

就在这个季节里，杜小康突然终止了学业。

蒸蒸日上的红门人家，竟在一天早上，忽然一落千丈，跌落到了另一番境地里。

一心想发大财的杜雍和用几代人积累下的财富购买了一条运货的大船，用这些年赚得的一大笔钱，又从别人那里贷了一笔款，去城里买下了一大船既便宜又好的货，打算放在家中，慢慢地卖出去，赚出一笔更大的钱来。这天，装满货物的大船行在了回油麻地的路上。杜雍和一心想着早点赶回油麻地，便扯足了风帆。大船就在开阔的水面上微斜了身子，将水一劈两半，船头迎着风浪一起一伏，直向前去。杜雍和掌着舵，看着一群水鸟被大船惊起，飞上了天空，心里有说不出的快意。他一边掌舵，一边弯下腰去，顺手从筐里拿了一小瓶烧酒，用牙将瓶盖扳掉了，不一会儿工夫，就把瓶中的酒喝了一个精光。他把空酒瓶扔到了水中，然后很有兴致地看着它在船后的浪花里一闪一闪地消失了。他开始感到浑身发热，就把衣服解开，让凉风吹拂着胸脯。杜雍和忽然想到了他这一辈子的艰辛和这一辈子的得意，趁着酒劲，让自己沉浸在一番酸辛和快乐相融的感觉里，不禁流出了泪水。

后来就有了醉意，眼前一切虚幻不定，水天一色，水天难分，船仿佛行在梦里。

前面是一个大河湾。杜雍和是听见了河湾那边传来一阵汽笛声的，也想到了前面可能来了大船，必须将帆落下来慢行，然而却迷迷糊糊地做不出一个清醒的判断来，更无法做出敏捷的动作来。大船仍然勇往直前。杜雍和突然看到了一个庞然大物堵住了他的视线，吓出一身冷汗来。他猛然惊醒，但已迟了：他的大木船撞在了一个拖了七八条大铁船的大拖船上。未等他反应过来，就觉得船猛烈一震，他被震落到水中。等他从水中钻出，他的大木船以及那一船货物，都正在急速沉入水中。他爬到还未完全沉没的船上大声喊叫，但没有喊叫几声，水就淹到了他的脖子。脚下忽然没有了依托，他犹如在梦中掉进了万丈深渊，在又一声惊叫之后，他也沉入了水中……拖船上的人纷纷跳水，把他救到岸上。他醒来后，双目发直，并且两腿发软，无法站立起来。

人家帮他打捞了一番，但几乎什么也没有捞上来：盐化了，只剩下麻袋；纸烂了，已成纸浆；十几箱糖块已粘成一团……大红门里，那些房子真正成了空壳儿。

不久，杜小康的自行车被卖掉了。因为还欠着人家的钱。

不久，杜小康就不来上学了。因为杜雍和躺在床上，一直未能站起来。家中必须挤出钱来为他治病，就再也无法让杜小康上学了。

桑桑那天到河边上帮母亲洗菜，见到了杜小康。杜小康撑了一只小木船，船舱里的草席上，躺着清瘦的杜雍和。杜小康大概是到什么地方给他的父亲治病去。杜小康本来就高，现在显得更高。但，杜小康还是一副干干净净的样子。

桑桑朝杜小康摇了摇手。

杜小康也朝桑桑摇了摇手……





第六章　细马


一


与桑桑家来往最密切的人家，是邱元龙邱二爷家。

邱二爷家独自住在一处，离桑桑家倒不算很远。

邱家早先开牙行，也是个家底厚实的人家。后来牙行不开了，但邱二爷仍然作掮客，到集市上介绍牛的买卖。姓王的要买姓李的牛，买的一方吃不准那条牛的脾性，不知道那牛有无暗病，这时，就需要有一个懂行的中间人作保，而卖的一方，总想卖出一个好价钱，需要一个懂行的中间人来帮助他点明他家这条牛的种种好处，让对方识货。邱二爷这个人很可靠。他看牛，也就是看牛，绝不动手看牙口，或拍胯骨，看了，就知道这条牛在什么样的档次上。卖的，买的，只要是邱二爷做介绍人，就都觉得这买卖公平。邱二爷人又厚道，不像一些掮客为一己利益而尽靠嘴皮子去鼓动人卖，或鼓动人买。他只说：“你花这么多钱买这头牛，合适。”或说：“你的这条牛卖这么多钱，合适。”卖的，买的，都知道邱二爷对他负责。因此，邱二爷的生意很好，拿的佣金也多。

邱二妈是油麻地有名的俏二妈。油麻地的人们都说，邱二妈嫁到油麻地时，是当时最美的女子。邱二妈现在虽然是五十多岁的人了，但依旧还是很有光彩的。邱二妈一年四季，总是一尘不染的样子。邱二妈的头发天天都梳得很认真，搽了油，太阳一照，发亮。髻盘得很讲究，仿佛是盘了几天才盘成的。髻上套了黑网，插一根镶了玉的簪子。那玉很润，很亮。

邱二爷与邱二妈建了一个很好的家：好房子，好庭院，好家什。但这个家却有一个极大的缺憾：没有孩子。

这个缺憾对于邱二爷与邱二妈，是刻骨铭心的。他们该做的都做了，但最终还是未能有一个孩子。当他们终于不再抱希望时，就常常会在半夜里醒来，然后，就在一种寂寞里，一种对未来茫然无底的恐慌里，一种与人丁兴旺的人家相比之后而感到的自卑里，凄凄惶惶地等到天亮。望着好房子，好庭院，好家什，他们更感到这一切实在没有多大意思。

初时，邱二妈在想孩子而没有孩子，再见到别人家的孩子时，竟克制不住地表示她的喜欢。她总是把这些孩子叫回家中，给他们花生吃或红枣、柿饼吃。如果是还在母亲怀抱中的孩子，她就会对那孩子的母亲说：“让我抱抱。”抱了，就不怎么肯放下来。但到了她终于明白了她是绝对不可能再有孩子时，她忽然地对孩子淡漠了。她嫌孩子太闹，嫌孩子弄乱了她屋子里的东西。因此，有孩子的人家就提醒自己的孩子：“别去邱二妈家。邱二妈不喜欢孩子进她家里。”

当他们忽然在一天早上感到自己已经老了，身边马上就需要有一个年轻的生命时，他们预感到了，一种悲哀正在向他们一步一步地走来。他们几乎已经望见了一个凄凉的老年。

他们想起了生活在江南一个小镇上的邱二爷的大哥：他竟有四个儿子。

于是，邱二爷带着他与邱二妈商量了几宵之后而确立的一个意图——从邱大家过继来一个儿子——出发了。

仅隔十天，邱二爷就回到了油麻地。他带回了本章的主人公，一个叫细马的男孩。

这是邱大最小的儿子，一个长得很精神的男孩，大额头，双眼微眍，眼珠微黄，但亮得出奇，两颗门牙略大，预示着长大了是一个有大力气的男人。

然而，邱二妈在见到细马之后仅仅十分钟，就忽然从单纯地观看一个男孩的喜欢里走了出来，换了一副冷冰冰的脸色。

邱二爷知道邱二妈为什么抖落出这副脸色。他在邱二妈走出屋子、走到厨房后不久，也走到了厨房里。

邱二妈在刷锅，不吭声。

邱二爷说：“老大只同意我把最小的这一个带回来。”

邱二妈把舀水的瓢扔到了水缸里：“等把他养大了，我们骨头早变成灰了。”

邱二爷坐在凳子上，双手抱着头。

邱二妈说：“他倒会盘算。大的留着，大的有用了。把小的给了人，小的还得花钱养活他。我们把他养大，然后再把这份家产都留给他。我们又图个什么？你大哥也真会拿主意！”

“那怎么办？人都已被我领回来了。”

“让他玩几天，把他再送回去。”

“说得容易，我把他的户口都迁出来了，在我口袋里呢。”

邱二妈刷着锅，刷着刷着哭了。

这时细马站在了厨房门口，用一口邱二爷和邱二妈都不太听得懂的江南口音问：“院子里是一棵什么树？”

邱二爷去看邱大，去过江南好几回，勉强听得懂江南话，说：“乌桕。”

“上面是一个鸟窝吗？”

“是个鸟窝。”

“什么鸟的窝？”

“喜鹊。”

“树上没有喜鹊。”

“它们飞出去了。”

细马就仰头望天空。天空没有喜鹊，只有鸽子。他一边望，一边问：“谁家的鸽子？”

“桑桑家的。”

“桑桑是个大人吗？”

“跟你差不多大。”

“他家远吗？”

“前面有座桥，在桥那边。”

“我去找他玩。”

邱二爷刚要阻止，细马已经跑出了院子。

桑桑见到了细马。起初细马很有说话的欲望，但当他发现他的话很难让桑桑听得懂之后，就不吭声了，很陌生地站在一旁看着桑桑喂鸽子。

细马走后，桑桑对母亲说：“他是一个江南小蛮子。”

邱二爷领着细马来找桑乔，说细马转学的事。桑乔问：“读几年级？”

邱二爷说：“该读四年级了，跟桑桑一样。”

桑乔说：“你去找蒋一轮老师，就说我同意了。”

蒋一轮要摸底，出了几张卷子让细马做。卷子放在蒋一轮的办公桌上，细马坐在蒋一轮坐的椅子上，瞪着眼睛把卷子看了半天，才开始答。答一阵，又停住了，挖一挖鼻孔，或摸一摸耳朵，一副很无奈的样子。蒋一轮收了卷子，看了看，对桑乔说：“细马最多只能读三年级。”

邱二妈来到桑桑家，对桑乔说：“还是让他读四年级吧。”

桑乔说：“怕跟不上。”

邱二妈说：“我看他也不是个读书的料，就这么跟着混混拉倒了。”

桑乔苦笑了一下：“我再跟蒋老师说说。”

细马就成了桑桑的同学。

细马被蒋一轮带到班上时，孩子都用一种新鲜、但又怪异的目光去看他。因为他是从遥远的地方来的一个小蛮子。

细马和秃鹤合用一张课桌。

细马看了看秃鹤的头，笑了，露着几颗大门牙。

秃鹤低声道：“小蛮子！”

细马听不懂，望望他，望望你，意思是说：这个秃子在说什么？

孩子们就笑了起来。

细马不知道孩子们在笑什么，觉得自己似乎也该跟着笑，就和孩子们一起笑。

孩子们便大笑。

秃鹤又说了一句：“小蛮子！”

细马依然不知道秃鹤在说什么。

孩子们就一起小声叫了起来：“小蛮子！”

细马不知为何竟也学着说了一句：“小蛮子。”

孩子们立即笑得东倒西歪。桑桑笑得屁股离开了凳子，凳子失去平衡，一头翘了起来，将坐在板凳那头的一个孩子掀倒在地上。那孩子跌了一脸的灰，心里想恼，但这时一直在擦黑板的蒋一轮转过身来：“笑什么？安静！上课啦！”

笑声这才渐渐平息下来。

课上了一阵，一直对细马的学习程度表示疑虑的蒋一轮打算再试一试细马，就让他站起来读课文。蒋一轮连说了三遍，这才使细马听明白了老师是在让他念那篇课文。他吭哧了半天，把书捧起来，突然用很大的声音开始朗读。他的口音与油麻地的口音实在相差太远了，油麻地的孩子们连一句都听不懂，只剩得一个叽哩哇啦。

蒋一轮也几乎一句未能听懂。他企图想听懂，神情显得非常专注，但无济于事。听到后来，他先是觉得好笑，再接着就有点烦了。

细马直读得额上暴着青筋，脖子上的青筋更像吹足了气一样鼓了出来，满脸通红，并且一鼻头汗珠。

蒋一轮想摆手让他停下，可见他读得很卖力，又不忍让他停下。

孩子们就在下面笑，并且有人在不知何意的情况下，偶尔学着细马说一句，逗得大家大笑，转眼见到蒋一轮一脸不悦，才把笑声吞回肚里。

蒋一轮虽然听不懂，但蒋一轮能从细马的停顿、吭哧以及重复中听出，细马读这篇课文是非常吃力的。

孩子们在下面不是偷偷地笑，就是交头接耳地说话，课堂一片乱糟糟的。

蒋一轮终于摆了摆手，让细马停下，不要再读下去了。

细马从蒋一轮脸上明确地看到了失望。他不知想表达一个什么意思，反复地向蒋一轮重复着一句话。蒋一轮无法听懂，摇了一阵头，就用目光看孩子们，意思是：你们听懂了吗？下面的孩子全摇头。细马终于明白了：他被扔到了一个无法进行语言沟通的世界。他焦躁地看了看几十双茫然的眼睛，低下头去，觉到了一个哑巴才有的那种压抑与孤单的心情。

蒋一轮摆了摆手，让细马坐了下去。

后来的时间里，细马就双目空空地看着黑板。

下了课，孩子们觉得自己憋了四十五分钟，终于有了说话的机会，不是大声地尖叫，就是互相用一种犹如一壶水烧沸了、壶盖儿“噗噗噗”地跳动的速度说话，整个校园噪得听不见人语。

细马却独自一人靠在一棵梧桐树上，在无语的状态里想着江南的那个小镇、那个小学校、那些与他同操一种口音的孩子们。

下一节是算术课，细马又几乎一句未能听懂别人说的话。

第二天，细马一想到上课，心里就有点发怵，不想去上学了。但邱二爷不允许，他只好又不太情愿地来到学校。他越来越害怕讲话，一日一日地孤僻起来。大约过了七八天，他说什么也不肯去上学了。邱二爷想，耽误个一两天，也没有什么，也就由他去。但过了三四天，还不见他有上学的意思，就不答应了，将他拖到学校。当他被邱二爷硬推到教室门口，看到一屋子的孩子在一种出奇的寂静中看他时，他感到了一种更深刻的陌生，用双脚抵住门槛，赖着不肯进去，被邱二爷在后脑勺上猛击了一巴掌，加上蒋一轮伸过手去拉了他一下，他才坐回到秃鹤的身旁。

蒋一轮和其他所有老师，惟恐使细马感到难堪，就显得小心翼翼，不再在课堂上让细马站起来读书或发言。孩子们也不再笑他，只是在他不注意时悄悄地看着他，也不与他讲话。这样的局面，只是进一步强化了细马的孤单。

细马总是站在孩子群的外边，或是看着孩子们做事，或是自己去另寻一个好玩的事情。

那天，桑桑回来对母亲说：“细马总在田头上，与那群羊在一起玩。”

母亲就和桑桑一起来到院门口，朝田野上望去，只见细马坐在田埂上，那些羊正在他身边安闲地吃着草。那些羊仿佛已和细马很熟悉了，在他身边蹭来蹭去的，没有一只远走。

母亲说：“和细马玩去吧。”

桑桑站着不动。因为，他觉得和细马在一起时，总是觉得很生疏。无话可说，是件很难受的事情。不过，他还是朝细马走去了。

在一次小测验之后，细马又不来上学了。因为无法听懂老师的讲解，他的语文、算术成绩几乎就是零。那天，放了学他没有回家，直接去了田野上，走到了羊群里。他坐下后，就再也没有动。

邱二爷喊他回去吃饭，他也不回。

邱二妈来到学校，问蒋一轮，细马在学校是犯错误了还是被人欺负了，蒋一轮就把小测验的结果告诉了她。邱二妈说：“我看，这书念跟不念也差不多了。”

邱二爷也就没有再将细马拖回学校。他知道，细马原先在江南时就不是一个喜欢读书的孩子。他既然不肯读书，也就算了。

邱二妈对邱二爷说：“你可得向他问清楚了，到底还读不读书，不要到以后说是我们不让他读书的。”

邱二爷走到了田野上，来到细马身旁，问：“你真的不想读书了？”

细马说：“不想。”

“想好了？”

“想好了。”细马把一只羊搂住，也不看邱二爷一眼，回答说。

那天，邱二妈看到河边上停了一只卖山羊的大船，就买下了十只小山羊，对细马说：“放羊去吧。”





二


每天早晨，当桑桑他们背着书包上学时，细马却赶着那十只山羊，到田野上牧羊去了。

细马好像还挺乐意。那十只小山羊，活蹦乱跳，一只只如同小精灵一般，一忽儿跑，一忽儿跳，一忽儿又互相打架，给细马带来了许多快乐。细马一面用一根树枝管着他们，一面不住地跟它们说话：“走了，走了，我们吃草去了……多好的草呀，吃吧，吃吧，快点吃吧，再不吃，人家的羊就要来吃了……别再闹了，在草地躺一会儿，晒晒太阳多好！你们再这样偷吃人家菜园里的草，被人家打了，我发誓，再也不管你们了……”细马觉得羊们是能听得懂他的话的，也只有羊能听得懂他的话。每逢想到这一点，细马就对油麻地小学的学生耿耿于怀：他们连我的话都听不懂；他们就不知道他们的话说得有多难听！他就在心中暗暗嘲笑他们读课文时那副腔调：说的什么话呀，一个个都是大舌头，一个个好像都堵了一鼻孔鼻涕！

细马似乎很喜欢这儿的天地。那么大，那么宽广的大平原。到处是庄稼和草木，到处是飞鸟与野兔什么的。有那么多条大大小小的河，有那么多大大小小的船。他喜欢看鱼鹰捕鱼，喜欢听远处的牛“哞哞”长叫，喜欢看几个猎人带了几只长腿细身的猎狗，在麦地或棉花地里追捕兔子，喜欢听芦苇丛里一种水鸟有一声无一声地很哀怨地鸣叫，喜欢看风车在野风里发狂似的旋转……他就在这片田野上，带着他的羊，或干脆将它们暂时先放下不管，到处走。一切都是有趣的。他乐意去做许多事情：追逐一条狗，在小水塘里去捉几条鱼，发现了一个黄鼠狼的洞，就用竹片往洞的深处挖……这样过了一些日子，细马忽然觉得这一切又不再有什么趣味了。当他听到从油麻地小学传来的读书声、吵闹声时，他就会站在田野上，向油麻地小学长久地张望。然而，他又不愿意再回到学校读书。

冬天到了，因为平原没有什么遮拦，北风总是长驱直入，在原野上肆无忌惮地乱扑乱卷。细马虽然不必天天将羊们赶到田野上，但他得常常拿一把小镰刀去河坡、田埂上割那些已经枯萎了的草或漏割的豆秸，然后背回来喂羊。北风像冰碴一般锐利地划着他的手，他的脸。没有几天，他的手就裂口了，露出红艳艳的肉来。晚上，邱二妈烧一盆热水，邱二爷就把细马拉过来，让他将双手放在热水里长时间地浸泡，然后擦干，再让他涂上蛤蜊油。但即使这样，细马的手仍在北风中不时地产生一种切割样的疼痛。每逢此时，他就对那些坐在门上挂了厚厚草帘的教室中读书的孩子们产生了一种嫉妒，一种敌意。

冬天过去，细马已基本上能听得懂油麻地人“难听的”话了。但，细马依然没有去学校上学。一是因为邱二妈并未提出让他再去读书，二是细马觉得自己拉了一个学期的课，跟是不可能再跟上了，除非留级，而细马不愿意这样丢人。细马还是放他的羊，虽然细马心里并不喜欢放羊。

细马越来越喜欢将羊群赶到离油麻地小学比较近的地方来放。现在，他已不在乎油麻地小学的孩子们用异样的目光来看他，他甚至喜欢挑战性地用自己那双眍眼去与那些目光对视，直至那些目光忽然觉得有点发虚而不再去看他。他在油麻地首先学会的是骂人的话，并且是一些不堪入耳的骂人的话。他知道，这些骂人的话，最能侮辱对方，也最能伤害和刺激对方。当一个孩子向他的羊群投掷泥块，或走过来逗弄他的羊，他就会去骂他们。他之所以骂他们，一是表明他讨厌他们，二是表明他现在也能讲油麻地的话了。油麻地的孩子们都已感觉到，这个江南小蛮子是一个很野蛮的孩子。知道了这一点，也就没有太多的孩子去招惹他。这使细马很失望。他希望有人来招惹他，然后他好去骂他们。他甚至在内心渴望着跟油麻地小学的某一个孩子狠狠地打一架。

孩子们看出了这一点，就更加小心地躲避着他。

细马就把羊群赶到了油麻地小学的孩子们上学所必须经过的路口。他让他的羊在路上拉屎撒尿。女孩子们既怕羊，又怕他，就只好从地里走。男孩子们不怕，就是要走过来。这时若惊动了他的羊，他就要骂人。如果那个挨骂的男孩不答应他的无理，要上来与他打架，他就会感到十分兴奋，立即迎上去，把身体斜侧给对方，昂着头：“想打架吗？”那个男孩就有可能被他这股主动挑衅的气势吓住，就会显得有点畏缩。他就会对那个男孩说：“有种的就打我一拳！”有几个男孩动手了，但都发现，细马是一个非常有力气的孩子，加上他在打架时所表现出的凶样，纠缠了一阵，见着机会，就赶紧摆脱了他，逃掉了事。六年级有一个男孩，仗着自己个高力大，不怕他的凶样，故意过来踢了一只羊的屁股。细马骂了一句，就冲了过去。那个男孩揪住他的衣服，用力甩了他两个圆圈，然后双手一松，细马就往后倒去，最后跌坐在地上。细马顺手操起了两块砖头。两个小孩打架打急了眼，从地上抓砖头要砸人的有的是，但十有八九是拿着砖头吓唬人。砖头倒是抓得很紧，但并不敢砸出去。胆大的对方知道这一方不敢砸，就在那里等他过来。这一方就抓着砖头奔过来了，把砖头扬起来。对方也有点害怕，但还是大声地说：“你敢砸我！你敢砸我！”抓砖头的这一个就说：“我就敢砸你！”嘴硬，但终了也不敢砸。对方也有点发虚，怕万一真的砸过来，就走开了。但细马却是来真的。他对准那个高个男孩，就砍出去一块砖头。那高个男孩一躲闪，就听见砖头“刷”地从他的耳边飞了过去。眼见着细马拿了砖头冲过来，一副绝对真干的样子，吓得掉头直往校园里跑。细马又从地上捡了一块砖，一手提一块，并不猛追，咬着牙走进了校园。吓得高个男孩到处乱窜，最后竟然藏到了女生厕所里，把前来上厕所的几个女孩子吓得哇哇乱叫。细马没有找到那个高个男孩，就提着砖头走到校园外面，坐在路上，一直守到放学。高个男孩回不去家，只好跑到小河边上，让一个放鸭子的老头用船把他送过河去。

油麻地小学的老师就交代各班同学：不要去惹细马。

但秃鹤还是去惹了细马。结果，两人就在路上打起来。秃鹤打不过细马，被细马骑在身下足有一个小时。细马就是不肯放开他。有人去喊蒋一轮。蒋一轮过来，连说带拉，才把细马弄开。秃鹤鼻子里流着血，哭丧着脸跑了。

傍晚，桑乔找了邱二爷与邱二妈，说了细马的事。

晚上，邱二妈就将细马骂了一顿。细马在挨骂时，就用割草的镰刀，一下子一下子将刀尖往乌桕树上砍，将乌桕树砍了许多眼。邱二妈过来，将镰刀夺下，扔进了菜园，就对邱二爷嚷嚷：“谁让你将他带回来的！”

邱二爷过来，打了一下细马的后脑勺：“吃饭去！”

细马不吃饭，鞋都不脱，上了自己的床，把被子蒙在头上哭。哭着哭着，就睡着了。

邱二妈从一开始就觉得，细马不是一个一般的孩子。她从他的眍眼里看出，这已是一个有了心机的孩子。当她这样认为时，细马在他眼里就不再是一个孩子，而是一个大人了。现在这个大人是冲着他们的一笔家产突然地来了。邱二妈从一开始就对细马是排斥的。

五月的一天，邱二妈终于向细马叫了起来：“你回去吧，你明天就回你家去！”

事情的发生与桑桑有关。

这是一个星期天，细马正在放羊，桑桑过来了。现在，桑桑几乎是细马惟一的朋友。桑桑和细马在田野上玩耍时，桑桑说：“我们去镇上玩吧？”

细马说：“去。”

桑桑和细马丢下那群羊，就去镇上了。两人在镇上一人买了一只烧饼，一边吃，一边逛，到了吃午饭的时间了，还没有想起来回家。又逛了一阵，正想回家，桑桑看到天上有群鸽子落在了一个人家的房顶上。桑桑见着鸽子就迈不开腿，拉了细马，就去那个人家看鸽子。也就是看鸽子，但桑桑光看，就能看得忘了自己。细马对谁都凶，可就是很顺从桑桑。他就蹲在墙根下，陪着桑桑。主人家见两个孩子看他们家的鸽子，一看就一两个小时，心里就生了疑，过来打量他俩。细马碰了碰桑桑的胳膊。桑桑看到了一对多疑的目光，这才和细马匆匆走出镇子往家走。

在细马离开羊群的这段时间里，羊吃了人家半条田埂的豆苗。

邱二妈向人家赔了礼，将羊赶回了羊圈里。

细马回来了。他很饿，就直奔厨房，揭了锅盖，盛了满满一大碗饭，正准备坐在门槛上扒饭，邱二妈来了：“你还好意思吃饭？”

细马端着碗，不知是吃好还是不吃好。

“你吃饭倒是挺能吃的，才多大一个人，一顿能扒尖尖两碗饭！可让你干点活，就难了！你放羊放到哪儿去了？我告诉你，我们养不起你！”邱二妈说完，去桑桑家了。

细马端着碗，眼泪就流了下来，泪珠“扑嗒扑嗒”地掉在了饭碗里。他突然转过身，把饭碗搁到了锅台上，走出了厨房，来到了屋后。

屋后是邱二爷家的自留地。一地的麦子刚刚割完，一捆捆麦子，都还搁在地里，未扛回院子里。

细马下地，扛了一捆麦子，就往院子里走。他扛了一捆又一捆，一刻也不停歇。

当时是下午四点，金属一样的阳光还在强烈地照射着平原。细马汗淋淋地背着麦捆，脸被晒得通红。几道粗粗的汗痕，挂在脸上。他脱掉了褂子，露出光脊梁。太阳的照晒，麦芒的刺戳，加上汗水的腌泡，使他觉得浑身刺挠，十分难受，但细马一直背着麦捆，一声不吭。

桑桑的母亲见到了，就过来说：“细马，别背了。”

细马没有回答，继续背下去。

桑桑的母亲就过来拉细马，细马却挣脱了。她望着细马的背影说：“你这孩子，也真犟！”

邱二妈走过来说：“师娘，你别管他，由他去。”

桑桑来了。母亲给了他一巴掌：“就怪你。”

桑桑也下地了，他要帮细马，也扛起麦捆来。

桑桑的母亲回家忙了一阵事，出来看到细马还在背麦捆，就又过来叫细马：“好细马，听我话，别背了。”

桑桑也过来：“细马，别背了。”

细马抹了一把汗，摇了摇头。

桑桑的母亲就一把拉住他。桑桑也过来帮母亲推他。细马就拼命挣扎，要往地里去，眼睛里流出两行泪水，喉咙里呜咽着。三个人就在地头上纠缠着。

邱二妈叫着：“你回去吧，你明天就回你家去！”

桑桑的母亲就回过头来：“二妈，你也别生气，就别说什么了。”

这时，邱二爷从外面回来了，听桑桑的母亲说了一些情况，说：“还不听师娘劝！”

细马却还是像一头小牛犊一样，企图挣出桑桑和他母亲的手。

这时走来了桑乔。他没有动手：“你们把他放了。细马，我说话有用吗？”

被桑桑和他母亲松开了的细马，站在那儿，不住地用手背擦眼泪。

桑乔这才过来拉住细马的手：“来，先到我家去，我们谈谈。”

邱二爷说：“听桑校长的话，跟桑校长走。”

细马就被桑乔拉走了。

这里，邱二妈哭了起来：“师娘，我命苦哇……”

桑桑的母亲就劝她回去，别站在地头上。

邱二妈倚在地头的一棵树上，哭着说着：“他才这么大一点的人，我就一句说不得了。等他长大了，我们还能指望得上他吗？”

桑桑的母亲劝了邱二妈半天，才把她劝回家。当天晚上，细马就住在了桑桑家。





三


细马确实是一个很有主意的男孩。他已暗暗行动，准备离开油麻地，回他的江南老家。他去办户口的地方，想先把自己的户口迁出来。但人家笑话他：“一个小屁孩子，也来迁户口。”根本不理他。他就在那里软磨硬泡。管户口的人见他不走，便说：“我要去找你家的大人。”他怕邱二爷知道他的计划，这才赶紧走掉。他也曾打算不管他的户口了，就这么走了再说，但无奈自己又没有路费。现在，他已开始积攒路费。他把在放羊时捉的鱼或摸的螺蛳卖得的钱，把邱二爷给他买糖块的钱，全都悄悄地藏到床下的一只小瓦罐里。

当然，细马在暗暗进行这一计划时，也是时常犹豫的。因为，他已越来越感受到邱二爷是喜欢他的，并且越来越喜欢。他不会游泳，而这里又到处是河。邱二爷怕他万一掉进河里——这种机会对于生活在这里的人来说，也实在太多了——就教他学游泳。邱二爷站在水中，先是双手托着他的肚皮，让他在水中扑腾，然后，仅用一只手托住他的下巴，引他往前慢慢地游动。一连几天，邱二爷就这么耐心地教他。邱二爷是好脾气。细马终于可以脱开邱二爷的手，向前游动了，虽然还很笨拙，还很吃力，仅仅能游出去丈把远。那天，邱二爷在河边坐着，看着他游，后来想起一件什么事来，让细马不要游远了，就暂时回去了。细马突然起了要跟邱二爷淘气一下的心思，看着邱二爷的背影，就悄悄躲到了水边的芦苇丛里。邱二爷惦记着水中的细马，很快返回，见水面上没有细马，一惊：“细马！细马！”见无人答应，眼前只是一片寂静的水面，邱二爷又大喊了一声“细马”，纵身跳进了水中。他发了疯地在水中乱抓乱摸。在水底下实在憋不住了，才冒出水面：“细马！细马！”他慌乱地叫着，声音带着哭腔。细马钻出了芦苇丛，朝又一次从水底冒出来的邱二爷露出了大门牙，笑着。邱二爷浑身颤抖不已。他过来，揪住细马的耳朵，将他揪到了岸上，然后操起一根棍子，砸着细马的屁股。这是细马来到油麻地以后，邱二爷第一次揍他——第一次揍就揍得这么狠。细马哭了起来，邱二爷这才松手。细马看到，邱二爷好像也哭了。这天深夜，细马觉得有人来到了他的床边。他半睁开眼睛，看到邱二爷端着一盏小油灯，正低头查看着他的被棍子砸了的屁股。邱二爷走了。他看着昏暗的灯光映照下的邱二爷的背影消失在门口，然后闭上双眼。不一会儿，就有泪珠从眼缝里挤了出来。细马想起，邱二爷去江南向他的父亲提出想要一个孩子，而他的父亲决定让邱二爷将他带走时，邱二爷并没有嫌他太小，而是欢喜地将一只粗糙的大手放在了他的脑袋上，仿佛他此次来，要的就是他。而当他听父亲说要将他送给二叔时，他也没有觉得什么，仿佛这是一件早商量好了的事情。他在那只大手下站着，直觉得那只大手是温暖的……细马甚至也不在心里恨邱二妈。除了与他隔膜和冷漠，邱二妈实际上对任何人都显得十分温和、和善。谁家缺米了，她会说：“到我家先量几升米吃吧。”若是一个已经借过米但还未还的，就不好意思来。她就会量个三升五升的米，主动送上人家的门：“到收了稻子再还吧。”桑桑的母亲要纳一家人的鞋底，邱二妈就会对桑桑的母亲说：“让我帮你纳两双。”她纳的鞋底，线又密又紧，鞋底板得像块铁，十分结实。桑桑脚上穿的鞋，鞋底差不多都是邱二妈纳的……但细马还是计划着走。

夏天过去之后，细马与邱二妈又发生了一次激烈的冲突。邱二妈向邱二爷大哭：“你必须马上将他送走！”

邱二爷是老实人。邱二爷与邱二妈成家之后，一般都听邱二妈的。他们家，是邱二妈做主，邱二爷只是随声附和而已。他想想细马在油麻地生活得也不快活，就不想再为难细马了，就对细马说：“你要回去，就回去吧。”他去把细马的户口迁了出来。

这以后的好几天，邱二妈总不说话。因为，当她终于知道，细马真的马上要离去时，她心中又有另一番说不清楚的感觉了。她甚至觉得，她原来并不是多么的不喜欢细马。她在给细马收拾东西时，收拾着收拾着，就会突然停住，然后很茫然地望着那些东西。

说好了这一天送细马走的。但就在要送他走的头两天，天气忽然大变。一天一夜的狂风暴雨，立即给平原蒙上了涝灾的阴影。原以为隔一两天，天会好起来，但后来竟然一连七八天都雨水不绝。或倾盆大雨，或“滴滴答答”地漏个不止，七八天里，太阳没有出来过一分钟。河水一天一天地在涨高，现在已经漫上岸来。稻地已被淹没，到处白茫茫的一片。地势高一些的稻田，只能看见少许一些稻叶在水面上无奈地摇曳。

道路都没有了。细马暂时走不了。细马似乎也不急着走了。望着止不住的雨水，他并无焦急的样子。

桑桑这几天，总和细马在一起。他们好像很喜欢这样的天气。他们各人拿了一根木棍，在水中探试着被水淹掉了的路，一步一步地往前走，觉得非常有趣。两人一不小心，就会走到路外边，滑到比路基低得多的缺口或池塘里，就弄了个一身湿淋淋的。细马回到家，邱二妈就赶紧让他换上干衣。细马换了干衣，禁不住外头桑桑的召唤，又拿了木棍试探着，走出门去。这时，邱二妈就在家点起火，将细马刚换下的衣服晾在铁丝上，慢慢烘烤着。那时，邱二妈就在心里想：马上，细马又要湿淋淋地回来了。

雨根本没有停息的意思。天空低垂，仿佛最后一颗太阳已经永远地飘逝，从此，天地间将陷入绵延无穷的黑暗。雨大时，仿佛天河漏底，厚厚实实的雨幕，遮挡住了一切：树木、村庄……就只剩下了这厚不见底的雨幕。若是风起，这雨飘飘洒洒，犹如巨瀑。空气一天一天紧张起来。到处在筑坝、围堤。坝中又有坝，堤中又有堤，好像在准备随时往后撤退。桑桑和细马撑着小船，去看过一次大坝。他们看见至少有二十只从上面派来的抽水机船，正把水管子搁在大坝上，往外抽水。那一排水管，好似一门一门大炮，加上机器的一片轰鸣和水声，倒让桑桑和细马激动了半天。随时会听到报警的锣声。人们听到锣声，就说：“不知哪儿又决坝了。”

油麻地小学自然属于这地方上的重点保护单位，早已将它连同一片住户围在了坝里。这坝外面还有更大范围的坝。

邱二爷家只在大坝里。

桑桑的母亲对邱二妈说：“万一大坝出了事，你们就住到我家来。”面对着一片还在不断上涨的水，人心惶惶。

但孩子们总也紧张不起来。这个水世界，倒使他们感到有无穷的乐趣。他们或用洗澡的木盆，或干脆摘下门板来，坐在上面，当作小船划出去。他们没有看见过海，但想象中，海也就是这个样子：白茫茫，白茫茫，一望无边。不少人家屋中已经进水，鲤鱼跳到锅台上的事情也已经听说。

桑桑和细马一人拿了一把鱼叉。他们来到稍微浅一些的地方，寻找着从河里冲上来的鲤鱼。他们走着走着，随时都可能惊动了一条大鱼，只见它箭一样蹿出去，留下一条长长的水痕。两个人常一惊一乍地在水中喊叫。

细马马上要走了。他没有想到，在他将要离去时，竟能碰上如此让他激动的大水。他和桑桑一起，整天在水中玩耍，实在是开心极了。细马要抓住他在油麻地的最后时光，痛痛快快地玩。

邱二妈站在桑桑家门口，对桑桑的母亲叹息道：“这两个小的，在一起玩一天是一天了。”

这天夜里，桑桑正在熟睡中，蒙蒙眬眬地听见到处有锣声和喊叫声。母亲点了灯过来，推着桑桑：“醒醒，醒醒，好像出事了。”这里正说着，门被急促地敲响了：“校长，师娘，开门哪！”

门一打开，是邱二爷、邱二妈和细马湿淋淋地站在那里。

邱二爷说：“大坝怕是决堤了。”

邱二妈哭着：“师娘，我们家完了。”

桑乔也起来了，问：“进多深的水了？”

“快齐脖子了，还在涨呢。”邱二爷说。

母亲叫他们赶快进屋。

油灯下，所有的人都一副恐惧的样子。桑桑的母亲总是问桑乔：“这里面的一道坝撑得住吗？”桑乔说不好，就拿了手电走了出去。两个孩子也要跟着出去。桑乔说：“去就去吧。”

三个人走了一会儿，就走到了坝上，往外一看，水也已快要越过坝来了。坝上有不少人，到处是闪闪烁烁的灯光。

这天夜里，邱二妈几乎没合一眼，总在啼哭，说她命真的很苦。

邱二爷一副木呆呆的样子，斜倚在桑桑家为他和邱二妈临时搭起的铺上。邱家的这份家产，经这场大水泡上几日，大概也就不值几文钱了。

与桑桑合睡一床的细马似乎心情也忽然沉重起来，不停地翻身，弄得桑桑一夜没有睡好。

第二天天才蒙蒙亮，邱二爷和邱二妈就爬上坝去看他们的房子。随即，邱二妈就瘫坐在堤上哭起来。

桑桑的母亲和桑桑的父亲都过来看，看到邱二爷的家，已大半沉在水里了。

细马也爬到了坝上。他蹲在那里，默默地看着水面上的屋脊、烟囱上立着的一只羽毛潮湿的水鸟。

那份在邱二妈眼里，细马以及细马的父亲就是冲着它来的家产，真的应了一句话：泡汤了。





四


大水差不多在一个月后，才完全退去。

地里的稻秧，已经全部死灭。到处烂乎乎的，几天好太阳一晒，空气里散发着一片腐烂的气息。

邱二爷家的房屋，地基已被水泡松，墙也被水泡酥，已经倾斜，是非拆不可了。现在只能勉强住着。屋里的家具，十有八九已被泡坏。邱家几代传下的最值钱的一套红木家具，虽然在第二天就被邱二爷和细马、桑桑打捞上来，弄到了油麻地小学的教室里。但却因浸了水，榫松了，变形了。

这几天，桑桑就尽量与细马呆在一起。因为他知道，道路一通，细马马上就要离去了。

邱二爷不想再留细马多呆些日子了，对邱二妈说：“给他收拾收拾吧。”

邱二妈说：“早收拾好了。你早点送他回去吧。”

这天一大早，细马就来桑桑家告别了。

桑乔把手放在细马肩上很久：“别忘了油麻地。”

桑桑的母亲说：“有空回来看看二爷二妈。”

桑桑不知道说什么，就在那儿傻站着。

细马上路了。

大家都来送行。

邱二妈只把细马送到路上，就回去了。桑桑的母亲看到了，对细马说了一声“一路好好走”，就转过身去看邱二妈。邱二妈正在屋里哭，见了桑桑的母亲说：“说走就走了……”泪珠就顺着她显然已经苍老了的脸往下滚。

细马走后，桑桑一整天都是一副落寞的样子。

邱二爷把细马送到县城，给细马买了一张长途汽车票，又买了一些路上吃的东西。邱二爷很想将细马一直送回家，但他有点羞于见到细马的父亲。再则，细马已经大了，用不着他一直送到底了。

上车时间还早，两人坐在长途汽车站的候车室里，都默然无语。细马上车后，将脸转过去看邱二爷。他看到邱二爷的眼睛潮湿着站在秋风里，一副疲惫而衰老的样子。细马还发现，邱二爷的背从未像今天这样驼，肩胛从未瘦得像今天这样隆起，脸色也从未像今天这样枯黑——枯黑得就像此刻在秋风中飘忽的梧桐老叶。

细马将脸转过去哭了。

车开动之后，细马又一次转过脸来。他看到了一双凄苦的目光……傍晚，邱二爷回来了。这天晚上，他和邱二妈感到了一种无底的空虚和孤寂。老两口一夜未睡。清淡的月光，从窗外照进来，也把窗外的一株竹影投进来，直投在他们的脸上。秋风一吹，竹子一摇，那些影子就虚虚幻幻地晃动着。

一夜，他们几乎无语。只是邱二妈问了一句：“孩子不知走到哪儿了？”邱二爷回答了一句：“我也说不好呢。”

第二天黄昏时，桑桑正要帮着将邱二爷的几只在河坡上吃草的羊赶回邱二爷家时，偶然抬头一看，见路上正走过一个背着包袱的孩子来。他几乎惊讶得要跳起来：那不是细马吗？但他不相信，就揉了揉眼睛，双脚不由自主地往前走着，仔细地看着：细马！就是细马！他扔掉了手中赶羊的树枝，翻过大堤，一路往邱二爷家跑，一边跑，一边大叫：“细马回来了！细马回来了！”

桑乔正站在校门口问：“你说是谁回来了？”

桑桑脚步不停：“细马！是细马回来了！”他一口气跑到了邱二爷家，对邱二爷和邱二妈说：“二爷，二妈，细马……细马……细马他……他回来了……”

邱二爷和邱二妈站在那儿不动，像在梦里。

“细马回来啦！”桑桑用手指了一下黄昏中的路，然后迎着细马跑过去。

邱二爷和邱二妈急匆匆地跑到门口，朦朦胧胧地看到，大路上，真的有一个孩子背着包袱正往这边走过来。

等邱二爷和邱二妈跑到路口时，桑桑已背着包袱，和细马走到了他们的跟前……





五


细马是在车开出去一个小时以后下的车。

车在路上，细马眼前总是邱二爷的那双目光。油麻地的一切，也都在他心里不住地闪现。他终于叫了起来：“不好啦，我把东西落在车站啦！”驾驶员将车停下后，他就拿了包袱下了车，然后坐在路上，又拦了一辆回头的车，就又回到了县城。

当天晚上，一家人除了哭哭笑笑，就是邱二妈不时地说：“你回来干吗？你回来干吗？”就不知再说些其他什么。

第二天，邱二妈看着随时都可能坍塌的房子，对邱二爷说：“还是让他回去吧？”

细马听到了，拿了根树枝，将羊赶到田野上去了。

几天后，邱二爷的房子就全推倒了。好好一户人家，眨眼的工夫，就只剩下一堆废墟。眼见着天气一天凉似一天，就临时搭了一个矮屋。一家人倒也并不觉得什么，日子过得平平常常、欢欢喜喜的。邱二妈仍是一尘不染的样子，在家烧饭、种菜，细马放羊，邱二爷有集市时就去集市上做他的掮客，没有集市时，就到地里做些农活。一有空，一家三口总要走过桥来，到桑桑家来玩。有时，细马晚上过来，与桑桑待在一起，觉得还没有待得过瘾，就站在河边喊：“我不回去睡觉啦！”就睡在了桑桑的床上。

一天，桑桑跑回来对母亲说：“细马不再叫二爷二妈了，改叫爸爸妈妈了。”

细马晚上再过来，桑桑的母亲就问：“听说细马不再叫二爸二妈了，改叫爸爸妈妈了。”

细马脸微微一红，走到一边，跟桑桑玩去了。

油麻地又多了一户平常而自足的人家。

但就在这年冬天，邱二爷病倒了。实际上邱二爷早在夏天时，就有了病兆：吃饭时，老被哽住，要不，吃下去的东西，不一会儿又吐出来。秋天将尽时，他就日见消瘦下来，很快发展到一连几天不能吃进去一碗粥。但邱二爷坚持着，有集市时仍去集市做掮客。他只想多多地挣钱。他必须给细马留下一幢像样一点的房子。入冬后的一天，他在集市上晕倒了，脸在砖上磕破了，流了不少血。别人把他扶回了家。第二天，邱二妈要找人将邱二爷护送到城里看病。邱二爷坚决地拒绝了：“不要瞎花那个钱，我知道我得了什么病。”夜里，他对邱二妈说：“我得了绝症。细马他爷爷就是得的这个病，是根本治不好的。”但邱二妈不听他的，到处求医问药。后来，听说一个人吃中药把这病吃好了，就把人家的方子要过来，去镇上抓了几十副中药。这时，已是腊月了。

这天早上，细马没有放羊，却拿了一把镐、一只竹篮离开了家门。桑桑问：“你去哪儿？要干什么？”

细马说：“中药里头得放柳树须子，我去河边刨柳树须子。”

桑桑的母亲正好走过来，说：“桑桑，你去帮细马一起刨吧。”这一年的冬天冷得有点异常。河里结了厚冰，让人无法汲水。因此，一早上，到处传来用榔头敲冰砸洞的声音。整个世界都冻得硬邦邦的，仿佛天上的太阳都被冻住了。风倒不大，但空气里注满了森森寒气。

细马和桑桑在河边找到了一棵柳树。

细马挥镐砸下去，那冻土居然未被敲开，只是留下一道白迹。细马往手上啐了一口唾沫，咬着牙，用了更大的劲，又将镐砸了下去。这一回，镐尖被卡在了冻土里。细马将镐晃动了半天，才将它拔出来。

不一会儿，桑桑就看到，细马本来就有裂口的手，因连续受到剧烈震动，流出血来。血将镐柄染红了。桑桑就把竹篮子扔在地上，从细马手中夺过镐来，替换下细马。但桑桑没有细马力气大，进展得很慢。细马说：“还是我来吧。”就又抢过了镐。

这柳树的根仿佛就没有须子，刨了那么大一个坑，树根都露出一大截来了，还未见到须子。桑桑很疑惑：能弄到柳树须子吗？但细马不疑惑，只管一个劲地去刨，头上出了汗，他把帽子扔在地上，头在冷空气里飘散着雾状的热气。他把棉袄也脱下了。

总算见到了柳树须子。一撮一撮的，像老头的胡子。

桑桑说：“这一棵柳树的须子，就够了。”

细马说：“不够。”因为细马在挑这些柳树须子时很苛刻。他只要白嫩白嫩的，像一条条细白的虫子一样的须子，黑的，或红的，一概不要。一棵柳树，他也就选一二十根。

细马穿好棉袄，戴上帽子，扛了镐，又去找第二棵柳树。

桑桑几次说：“够了，够了。”

但细马总是说：“不够，不够。”

桑桑很无奈，只好在寒风里陪伴着细马。

到了中午，竹篮子里已有大半篮柳树须子。那须子在这冰天雪地，一切生命都似乎被冻结了的冬季，实在是好看。那么白，那么嫩，一根一根，仿佛都是活的，仿佛你一不留神，它们就会从竹篮里爬了出去。太阳一照，就仿佛盛了半竹篮细细的银丝。

当邱二妈看见这大半竹篮柳树须子时，眼睛红了。

可是，邱二爷未能等到春季来临，就去世了。临去时，他望着细马，眼睛里只有歉疚与深深的遗憾，因为，他终于没有能够给细马留下一幢好房子。

送走邱二爷以后，邱二妈倒也不哭，仿佛悲伤已尽，已没有什么了。她只是一天到晚地沉默着，做她该做的事情：给细马烧饭、给细马洗衣服、夜里起来给细马盖被细马蹬翻了的被子、晚上端上一木盆热水来让细马将脚放进去然后她蹲下去给他好好搓洗……邱二妈在神情恍惚了十几天之后，这天一早，就来了桑桑家，站在门口问桑桑的母亲：“师娘，你看见二爷了吗？”

桑桑的母亲赶紧拉住邱二妈的手，道：“二妈，你先进来坐一会儿。”

“不了，我要找二爷呢。这个人不知道哪儿去了？”邱二妈又见到了桑桑，“桑桑，看见你二爷了吗？”

桑桑有点害怕了，瞪着眼睛，摇着头。

“我要去找他，我要去找他……”邱二妈说着，就走了。

桑桑的母亲就一直看着邱二妈的背影，直到她消失在一幢草房子的拐角处。她进屋来对桑乔说：“这可怎么办？邱二妈的脑子出毛病了。”

桑乔似乎并不特别吃惊：“听人说，她母亲差不多也在这个年纪上，脑子出了毛病。”

在细马未来之前，邱二妈和邱二爷一直相依为命，做了几十年的好夫妻。桑桑的母亲总记得，邱二爷去集市做掮客时，邱二妈就会在差不多的时候，站到路口上去等邱二爷回来。而邱二爷回来时，不是给她带回她喜爱吃的东西，就是带回她喜爱用的东西。相比之下，邱二爷显得比邱二妈老得多。但邱二爷喜欢邱二妈比他年少。邱二爷喜欢邱二妈总去梳她的头，整理她的衣服。喜欢与打扮得很俏的邱二妈一起去桑桑家串门，一起搬了张凳子到打麦场上去看电影或者看小戏……邱二爷离不开邱二妈，而邱二妈可能更离不开邱二爷。现在邱二爷居然撇下她走了。

邱二妈必须要找到邱二爷。她一路问下去：“见到我家二爷了吗？”

这天，细马放羊回来，见邱二妈不在家，就找到桑桑家，见了桑桑，问：“我妈在你家吗？”

桑桑摇了摇头：“不在我家。”

细马就一路呼唤下去。当时，天已黑了，每个人家都已点了灯，正在吃晚饭。乡村的夜晚，分外寂静。人们都听到了细马的呼唤声。

桑桑和母亲就循着细马的叫声，找到了细马，让他回家：“你妈她自己会回来的。”硬把他劝了回来。然后，由桑桑和妹妹给细马端来了晚饭。细马不肯吃，让饭菜一直放在饭桌上。

桑桑和母亲走后，细马就一直坐在路口上，望着月光下那条路。

第二天一早，细马来到桑桑家，将门上的钥匙给了桑桑的母亲：“师娘，你帮着看一下家，我去找我妈。”

桑桑的父母亲都不同意。但细马说：“我找找就回家，我不走远。”临走时，又对桑桑说：“桑桑，你帮我看一下羊。”就走了。

细马一走就是七天。

桑桑天天将羊一早上就赶到草坡上去，像细马一样，将那群羊好好照应着。但这天晚上，他把羊赶回羊圈，看到细马家依然锁着门之后，回到家哭了：“细马怎么还不回来？”

又过了两天，这天傍晚，桑桑正要将羊从草坡上赶回家，看到西边霞光里，走来了细马和邱二妈。

听到桑桑的叫声，无数的人都走到路口上来看。

邱二妈是被细马搀着走回来的。

所有看的人，都只是静静地望着他们，没有一个人说话。

细马满身尘埃。脚上的鞋已被踏坏，露着脚趾头。眼睛因为瘦弱而显得更眍，几颗大门牙，显得更大。令人惊奇的是，邱二妈却仍然是一番干干净净的样子，头发竟一丝不乱。人们看到，那枚簪子上的绿玉，在霞光里变成了一星闪闪发亮的、让人觉得温暖的橘红色。





六


细马卖掉了所有的羊，在桑桑一家帮助下，将邱二妈送进了县城医院。大约过了两个月，邱二妈的病居然治好了。

这天，细马来找桑乔：“桑校长，你们学校还缺不缺课桌？”

桑乔说：“缺。”

细马说：“想买树吗？”

“你要卖树？”

“我要卖树。”

“多少钱一棵？”

“那要论大小。”

桑乔笑起来。他觉得眼前这个细马，口吻完全是一个大人，但样子又是一个小孩。

“你们想买，就去看看。都是笔直的楝树。一共十六棵。”

“你卖树干什么？”

“我有用处。”

“你跟你妈商量了吗？”

“不用跟她商量。”一副当家主的样子。

“好的。过一会儿，我过去看看。”

“那我就卖给你，不卖给别人了。”

桑乔看着细马走过桥去，然后很有感慨地对桑桑的母亲说：“这孩子大了。”

桑桑的母亲就用脚轻轻踢了一下正在玩耍的桑桑：“我们家桑桑，还只知道玩鸽子呢。”

细马在桑乔这里讨了一个好价钱，卖了十二棵树。还有四棵，他没有卖，说以后盖房子，要做大梁。

细马拿了卖树的钱，天天一早就坐到大河边上去。

大河里，总有一些卖山羊的船行过。那些雪白的山羊装在船舱里，不停地拥挤、跃动，从眼前经过时，就觉得翻着一船的浪花。

细马要买羊，要买一群羊。

但细马并不着急买。他要仔细打听价钱，仔细审察那些羊。他一定要用最低的价钱买最上等的羊。他很有耐心。这份耐心绝对是大人的。有几回，生意眼看就要做成了，但细马又放弃了。船主就苦笑：“这个小老板，太精。”

细马居然用了十天的工夫，才将羊买下。一共五十只。只只白如秋云，绒如棉絮。船主绝对是做了出血的买卖。但他愿意。因为，他一辈子还没有见过如此精明能干的孩子。

大平原上，就有了一个真正的牧羊少年。

桑桑读六年级时，细马的羊群就已经发展到一百多只了。这年秋天，他卖掉了七十多只羊，只留了五只强壮的公羊和二十五只特别能下崽的母羊。然后，他把卖羊的钱统统买了刚出窑的新砖。他发誓，他一定要给妈妈造一幢大房子。

桑桑记得，那堆砖头运回来时，是秋后的一个傍晚。

砖头码在一块平地上。一色的红砖，高高地码起来，像一堵高大的城墙。

邱二妈不停地用手去抚摸这些砖头，仿佛那是一块块金砖。

“我要爬到顶上去看看。”细马搬来一架梯子，往上爬去。

桑桑看见了细马，仰头问：“细马，你爬上去干什么？”

细马站在砖堆顶上：“我看看！”

桑桑一家人，就都走出门来看。

夕阳正将红辉反射到天上，把站在砖堆顶上的细马映成了一个细长条儿，红辉与红砖的颜色融在一起，将细马染成浓浓的土红色……





第七章　白雀


一


蒋一轮烧掉了信，但没有烧掉他的记忆与思念，照样在每天晚上去河边吹笛子。

村头走过一个牵牛的人，听了这缠绵不绝的笛声，说：“这笛子，吹了也是白吹。”

听见这笛声，做作业的桑桑或是照应鸽子的桑桑，就会做着做着，停了下来。那一刻，心思就不在他所做的事上了。桑桑有一个念头，这个念头似乎十分荒诞：这件事，是他和白雀、蒋一轮三个人的事，他有推不掉的一份。

那天，桑桑去镇上卖鸽蛋，看到了白雀与谷苇。他们正在街上走。白雀看到了桑桑，就买了半斤红菱，用荷叶捧过来，说：“桑桑，给。”

桑桑说：“我不喜欢吃红菱。”就走开了。

桑桑看到，蒋一轮的心情，正在一天一天地变得恶劣。

蒋一轮总发脾气。朝老师们发脾气，朝同学们发脾气，一天到晚，气不顺的样子。平时上课，蒋一轮即使批评同学，也只是批评男同学，很少批评女同学。但就在前天，一个平素十分文静害羞的女同学，仅仅因为在他上课时，把散开了的小辫重新编上，他停住不讲了，问：“卢小梅，你在干什么呢？”卢小梅满脸通红，忘了衔在嘴里的头绳，呜呜噜噜地说：“我在梳小辫。”“你说什么？站起来说，说清楚点。”蒋一轮其实并非没有听清楚。卢小梅连忙从嘴上取下了头绳，低着头说：“我在梳小辫。”“梳小辫？你是听课来了，还是梳妆来了？”“听课来了。”“那你还梳小辫？”“我的小辫散了。”“你早点干吗了？”蒋一轮说完，不再理会卢小梅，接着讲课。散了小辫的卢小梅哭了，眼泪大滴大滴地滴在了课本上。这时，就到了下课时间，蒋一轮说了一句“岂有此理”，抓了课本与教案，就走出了教室。

这年春天，刚开学不几天，蒋一轮惹下了大麻烦。

班上有个叫戚小罐的男生，一向喜欢上课时吃东西。仿佛不吃点东西，他就无法上课。各科老师都批评过他。他的理由是：“我不吃东西，脑子不好使。”就屡教不改。后来，老师们也疲了，不管他，由他吃去。他或者咬一根大黄瓜，或者吃点生花生米。他最喜欢嗑瓜子，嗑得满地都是。这一回，他是啃一个大白薯，直啃得“咔嚓咔嚓”响。

蒋一轮在戚小罐刚啃大白薯时，就盯了他一眼。

戚小罐看到了蒋一轮的目光，就像深夜一只偷吃东西的老鼠，在被这家里的人拍着床边警告了一下后，就先静住，然后再接着吃一样，过不一会儿，他又将大白薯啃起来：咔嚓咔嚓、咔嚓咔嚓……蒋一轮就停住不讲。

戚小罐也就停住不吃。

蒋一轮又开始讲下去。

稍微停一停，戚小罐也接着啃起来：咔嚓咔嚓……到了后来，蒋一轮即便是停住不讲了，啃得忘乎所以的戚小罐还在啃着：咔嚓咔嚓……在蒋一轮冷冷的目光下，同学们都不敢吭声，教室里十分寂静，这时，就只剩下了这片清脆的“咔嚓咔嚓”声。

蒋一轮终于爆发了，将课本猛地扔在讲台上，大声喝道：“戚小罐，站起来！”

戚小罐一嘴白薯还未咽下，猛然一惊，噎在了嗓子眼里，双目圆瞪，像被人勒了脖子一样。

“站起来，你听到没有？！”

戚小罐稍微迟疑了一下，蒋一轮就大步跑过来，抓住戚小罐的衣肩，就将他拎了起来。

戚小罐罚站时，一般都不怎么站得稳，像一棵根浅的玉米受着大风的吹压，东摇西晃的。

蒋一轮不回到讲台上去，就站在那里看他摇晃，心里就起了一个农人要将这棵东摇西晃的玉米的根压扎实的念头。他先踢了一下戚小罐撇得太开的脚，然后猛地一扶戚小罐的双肩：“我看看你还摇晃不摇晃。”

戚小罐就不摇晃了，笔直的一根立在那里。

蒋一轮这才回到讲台上。但他仍然未接着讲课，还要再看一看这个戚小罐到底摇不摇晃了。

戚小罐不经看，又开始摇晃了。

蒋一轮的一双目光绝不看别处，就只看戚小罐。

但蒋一轮的目光并不能制止戚小罐的摇晃。到了后来，戚小罐摇晃的弧度大了起来，并且不再光是左右摇晃，而变为前后左右的摇晃，仿佛这棵玉米受着八面来风。

蒋一轮心中的火苗就“噗噗”地往上蹿。他又跑了过来。他并不去扶戚小罐，而是将课桌上那只已被啃得不像样的大白薯拿起来，像扔手雷一样，扔到了窗外，大白薯碰在了一棵竹子上，发出一声响，惊动了一竹林麻雀。

戚小罐仍然止不住地晃动着，并且开始小声念叨：“我要我的白薯，我要我的白薯……”

蒋一轮不想再看到戚小罐这副让人难受的样子，说：“出去！”戚小罐不动。

蒋一轮就陡然加大声音：“出去！”

戚小罐就离开了课桌。在他往门口走时，依然一副摇摇晃晃的样子。

蒋一轮说：“什么样子！”

戚小罐都已走到门槛了，但不知为什么站住不走了。

蒋一轮就走过来：“让你出去，你听见了没有？！”

戚小罐就像没有听见一样，站在那里东倒西歪地摇晃着。

孩子们就笑起来。

蒋一轮走到了戚小罐的身后：“让你出去，你长耳朵没有？”说完，就将右手放在戚小罐的后脑勺上，推了他一把。而就在这同时，全班的同学都吃惊地看到了一个情景：戚小罐向前踉跄着走了两步，“扑通”跌倒在了门外的砖地上！

孩子们都站了起来。

蒋一轮慌张地走出去，蹲下来叫着：“戚小罐！戚小罐！”

戚小罐竟然毫无声响，死人一样。

当蒋一轮连忙将戚小罐翻转过身来时，他顿时出了一身虚汗：戚小罐面如死灰，双目紧闭，口吐白沫，完全不省人事。他几乎软瘫在地上。

孩子们先是发愣，紧接着纷纷离开座位，朝门口涌来。

桑乔正在校园里巡视，见这边有情况，急忙走来：“怎么啦？怎么啦？”

这时，蒋一轮已勉强将戚小罐抱起。一些男生过来，帮着他用双手托着戚小罐。但一个个全无主意，不知如何是好。

桑乔一见，大喊：“拿门板来，拿门板来，快去镇上医院！”

一时间，油麻地小学的校园里乱糟糟一片，满校园脚步声，满校园嘈杂声，满校园惊恐的呼叫声。

“门板来了！”“门板来了！”

两个老师取下了桑桑家的一扇门，飞也似的跑过来。

“放上去！”“放上去！”

“人闪开！”“人闪开！”

戚小罐从蒋一轮的怀里，被放到了门板上。这时的戚小罐，完全是一副死人的样子，没有任何反应。

一条路在稠密的人群里迅捷地让出。放着戚小罐的门板，迅速地穿过人群，朝校外而去。后面跟了桑乔、蒋一轮和四五个男老师。

蒋一轮双腿发软，眼前发黑，脑子里一片空白。他几次落在了后面，但还是挣扎着，追了上去。

在地里干活的人，放下工具跑到路上，问：“怎么啦？怎么啦？”跟着跑到路上的孩子就回答：“戚小罐没气了。”“戚小罐死过去了。”……这里，众人都朝前看，不一会儿，桑乔他们就消失在了路的尽头……





二


一直到天黑，戚小罐就那么直挺挺地躺在病床上，嘴角依然白沫不断。

戚小罐的父亲戚昌龙，是油麻地最惹不起的人。戚家有兄弟五人，一个个都非凡人。而戚小罐的母亲，当地人称黑奶奶，尤其惹不起。油麻地的人谈及戚家，只一句话：“一家子不讲理。”现在出了这一人命关天的事，那还得了吗？

桑乔熟知戚家人的脾性，在戚小罐送进镇上医院抢救后，把蒋一轮拉到无人处，说了一句：“你赶紧去躲起来几日。”

蒋一轮十分紧张：“校长，我只是轻轻碰了他一下。”

桑乔说：“现在先不谈这些，你赶快离开这里。”

蒋一轮刚刚离开医院，戚昌龙就闻讯赶到了医院。他看了儿子一眼，竟不去管儿子，大声问：“蒋一轮在哪儿？”

没有人敢搭茬儿。

戚昌龙就大声喊叫：“蒋一轮在哪儿？”

桑乔走过来：“老戚，你先安静一下。”

桑乔在油麻地一带属德高望重之人，戚昌龙倒也没有向他撒泼，只是说：“把蒋一轮交出来！”

桑乔说：“如果责任在他身上，他跑也跑不掉。”

地方上的干部来了，对戚昌龙说：“现在是救孩子要紧。蒋老师的事，自有说法，不会对你们家没有一个公道。”

戚小罐的母亲就号啕大哭，将镇上的人引来了许多，一时间，把镇医院门里门外围了个水泄不通。

第二天早晨，戚昌龙见戚小罐依然不省人事，就带了几个兄弟，一路扑进油麻地校园。他们先是将校园找了个底朝上，见无蒋一轮的影子，就踢开了他的宿舍门，将他屋里狠狠糟蹋了一通：将他抽屉里的几十元钱和十多斤粮票掠走，将他的几盒饼干掠走，将他的一件毛衣掠走，将一切凡是值几个钱的东西统统掠走。最后，戚昌龙看到了墙上的那支笛子。他一把将它摘下，居然说了一句：“一个流氓，整天吹笛子勾引人家女孩子！”就将笛子摔在地上，然后上去连踩了几脚，直将它踩成竹片。

出了学校，他们又直奔蒋家庄。

蒋一轮自然不会藏在蒋家庄。这也是桑乔给蒋一轮的一个主意：“不要回家。他们肯定要去找的。就藏在学校附近，反而安全。”蒋一轮藏在了细马家，这只有桑桑和他母亲知道。

戚昌龙一行要砸蒋一轮的家，幸亏蒋姓人家人多势众，早得了信，百十号人都一脸不客气的样子，守住了蒋家。戚昌龙一行，这才在踩倒了一片菜苗之后，骂骂咧咧地离去。

傍晚，桑桑看见白雀总在校园外面转，好像有什么事情。

白雀看见了桑桑，朝他招了招手。

桑桑走到校门口。

白雀连忙走到桑桑面前：“他还好吗？”

桑桑点点头。

“你知道他藏在哪儿？”

桑桑不想瞒她，点点头。

“对他说，这些天千万不能出来。”说完将一个用手帕包的小包递给桑桑，“给他。让他别着急。”

桑桑知道，那里头包的是炒熟了的南瓜子，以往蒋一轮与白雀约会，白雀总是用手帕带来一包南瓜子。那时，桑桑也可分得一大把。桑桑接过了手帕包的瓜子。

白雀走了。

桑桑从手帕里掏了几颗瓜子，自己先吃起来。一边吃，一边在心里说：“这事就怪你。”他怕蒋一轮见了手帕和瓜子又添一番伤心，就把细马叫出来，坐在地头上，两个人连吃带糟蹋，一会儿把瓜子全吃光了。

天完全黑透之后，桑桑给蒋一轮送饭去，见他一副心灰意懒的样子，心里很难过。回到家后，就问母亲：“还有办法帮帮他吗？”

母亲说：“没法帮。”

“蒋老师没有打他，只是这么轻轻地一推，他就倒了。”

“他还是推了呀。”

“我们班坐在前面的同学还说，蒋老师的手刚碰到他的后脑勺，还没有推呢，他就朝前扑倒了。”

“这说了又有什么用？谁会相信戚小罐是自己无缘无故地死过去的？”

“蒋老师会怎么样？”桑桑问。

“活不过来，蒋老师会坐牢的；就是活过来，蒋老师也要受处分的，戚家也不会作罢的。”母亲说完，叹息了一声。

桑桑就说起他傍晚见到了白雀的事。

母亲很生气：“她拉倒吧！不是她，蒋老师好好的，哪有这个脾气。”

桑桑和父亲一起悄悄去看蒋一轮时，蒋一轮紧紧抓住了桑乔的手，忽然像个孩子似的哭起来：“桑校长，我完啦，我完啦……”泪流满面。

桑乔说：“别这么说。事情也许会有另外的样子。”

蒋一轮直摇头：“我知道，我知道，我完了……”

桑桑离开蒋一轮后，心里总想着他要救蒋一轮，想了种种办法，但十有八九都是胡思乱想。有时，还想得很激动，觉得自己是一个救人出困境的英雄。他把自己的一些想法还正儿八经地对父母说了。桑乔听了：“净是胡说八道！”

桑桑就跑到操场上，坐在土台上接着想。桑桑总觉得蒋一轮落到今天这步田地，绝对与他有关。假如他一开始就不给他们传信，他们也许就不会来往；假如他没有将那封信搞坏，白雀也许就不会去见那个谷苇——不去见那个谷苇，也许他们就会好好的——既然是好好的，蒋老师就不会心情不好——既然不会心情不好，蒋老师就不会去计较戚小罐啃白薯……桑桑越想，越觉得这事情与他有关。有一阵，他甚至觉得，这一切就是他造成的。

“桑桑，桑桑……”

身后有人叫桑桑。他回头一看，是同学朱小鼓：“你怎么在这儿？”朱小鼓神情有点激动，对桑桑说：“我忽然想起一件事来，我记得李桐壶跟我说过，说有一天，戚小罐在他家院子里玩陀螺，玩着玩着，好好的，就突然‘扑通’一声栽倒在了地上，额头马上就破了，李桐壶他爸抱起戚小罐，让他赶紧去戚小罐家喊人——他家跟戚小罐家是邻居。戚小罐他爸连忙过来，抱着戚小罐回家了，样子并不特别惊慌，也没有大声嚷嚷。”

桑桑听罢，跳起身来就往镇上跑——父亲又去医院了。到了医院，他把父亲拉了出来，将朱小鼓说的事情告诉了他。

桑乔说：“我知道了，你先回家吧。”

桑乔又去看了一眼已经有了点知觉、但面色仍如死人的戚小罐，把医生叫到一边，小声说：“不要紧，这孩子死不了。”

如果李桐壶对朱小鼓所说的一切都是事实的话，那么就是说：戚小罐本就有一种晕病。无论是为了蒋一轮的解脱，还是为了油麻地小学的声誉，桑乔都必须弄清楚这一点。但现在，使桑乔感到有难处的是：这个李桐壶，半年前就退学了，跟着他做箍桶匠的父亲去了外地。李桐壶没有母亲。他父亲白天上岸箍桶，他就一人待在船上，帮着看船。父子俩每次出门，个把两个月，才能回油麻地一趟。因此，岸上的家通常情况下都是闭锁着的。桑乔问李桐壶家的邻居是否知道李桐壶父子俩的去处，都说不准，只是说李桐壶的父亲多数时间是在县城里做箍桶生意。

当天，桑乔就派了两个老师去了县城。这两个老师就在城边的河边转，但转到天黑，也没有看到李桐壶和他家的船，只好又回来了。

戚小罐还在口吐白沫，不省人事。

油麻地到处传着：公安局就要来抓蒋一轮了。桑乔说没有这回事。油麻地还是一片紧张空气。传来传去，居然说公安局的人已到了镇上。

桑桑又看到了白雀。

“桑桑，”她神色慌张不安地把桑桑叫到一边，“让他躲远些吧。”她眼中蒙了泪水，一副内疚的样子。

桑桑见她这样，就把朱小鼓说的话告诉了她。

白雀眼中忽然有了一线希望：“要是这样就好了。”她还是不放心，临走前又叮嘱桑桑，“让他藏好了，千万别让戚家的人见着了。”

桑桑班上的同学，都在担忧蒋一轮会被抓走。大家一商量，决定分头去找李桐壶。桑桑选择了最远的县城，说再好好找一遍，就和阿恕出发了。

桑桑临走时，向已去过县城找过李桐壶的老师问明白了他们都已找了哪些地方。到了县城之后，他们就专去找那两个老师没有找过的地方。县城周围都是水面，而县城里头还有大大小小的河流。他们不到街上去找，就沿着河边走。一边走一边看，还一边时不时地大声叫一嗓子：“李桐壶——！”

下午三点钟，桑桑和阿恕来到偏僻的城北。这里已经算不得街了。阿恕说，李桐壶家的船是不会停在这里的河边上的。桑桑也不抱希望，但还是走到了河边上。这里水面很宽，但岸边停的船很少。桑桑看了看，说：“坐一会儿，回家吧。”

这里，桑桑正要坐下，阿恕叫了起来：“那不是白雀吗？”

白雀走过来了，一副倦容，但目光里却透着兴奋。白雀听了桑桑的那番话之后，立即就去了县城。她几乎找遍了县城内外全部的河流。现在，她要告诉桑桑的是，她已经找到了李桐壶。

“船就在那边的桥下。他们是嫌那些河水太脏，才把船停在这里的。”白雀说。

“戚小罐在他家院子里死过去一次，他说了吗？”桑桑急切地问。

“说了。”白雀说，“他爸爸也说了。他爸爸还说，这是大事。他们正在收拾船呢，说今晚上就赶回油麻地。他们一定要出来作证。”

三个人都很兴奋。当下，白雀出钱，到城里找了一个饭馆，请桑桑和阿恕吃足了小笼包子，然后带着这个好消息回到了油麻地。

李桐壶父子去镇上作了证。

戚家人不承认。镇上当即从县城医院要来了一辆救护车，将戚小罐弄到城里医院。一通检查之后，医生开出了诊断书：癫痫。并又口头作了一个补充：一种很特殊的癫痫病。此病突然发作，就是立即晕倒，不省人事，口吐白沫，严重者几天不醒。

戚小罐醒来了，并立即像好人一样。但戚家人最后还是敲了蒋一轮三个月的工资。

蒋一轮毕竟碰了一下戚小罐。上头考虑到影响，就将蒋一轮很快调到另一个学校去了。

油麻地的人，就听不到河边的笛子声了。





三


不久，白雀就要跟谷苇结婚了。

但白雀并不快活。她一边做着一个姑娘家在出嫁之前应做的活儿，一边又心不在焉地想着其他什么。她既无出嫁前的悲伤，也无出嫁前那种忽然一阵一阵涌上心头的害羞。她在做着鞋，绣着幔子呀什么时，一副无动于衷的样子。有时，她会做着做着，无由地叹息一声。

遇到桑桑时，她就会问一句：“见到他了吗？”

若是桑桑说见到过，她就会细细地问蒋一轮的情况。

白雀还会说一句桑桑想不明白的话：“有时我想，要是我现在只有桑桑那么小的年纪就好了。”桑桑就会一路上在心里说：做一个大人，有多好！

已到了年底。谷苇约白雀去城里买布和其他一些应由他出钱买的东西。照理，应是母亲陪女儿去买。但白雀的母亲在江南，与这个家无关，只好由白三陪着她去买。

上午买了东西，已经很累了，白三暗想：谷苇会请他和白雀进一个稍微舒适一点的馆子，好好吃顿饭的。他还想喝点酒。不想，一连走过几家饭馆，谷苇也没有进饭馆吃饭的意思，总是说饭馆太脏，他见到里头的伙房了，像猪圈一样的脏。后来，他见到了一个摆在门外的食摊，就停了下来，说：“什么都看见，反而卫生。”就用手轻轻拂了拂凳子，先坐了下来。然后，又分别用嘴吹了另外两个小椅子，对白雀和白三说：“坐下吧，我们好好吃顿饭，我还真饿了。”

白三倒也没有计较，就坐下了。

但白雀心里不快。她想父亲这么大年纪了，跟着转了一个上午，应该让他吃顿好饭。她站在那儿不动。

白三看出了白雀的心思，说：“坐下吧，这儿蛮好的。”

谷苇问摊主：“有水饺吗？”

“有。”

谷苇问白三：“爸，你要多少？”

白三说：“半斤。”

谷苇又问白雀：“你要多少？”

“三两。”

谷苇就对摊主说：“三碗水饺。一碗半斤，两碗三两。”

不一会儿，三碗水饺就端了上来。

谷苇还未尝咸淡，就拿起酱油瓶来，“哗哗”倒了许多酱油。

摊主在一旁看着，一脸不快：这酱油不花钱？！

接下来，谷苇还是不吃，而是用筷子在碗中把饺子数了两遍，问摊主：“一两几只？”

“五只。”

“三两几只？”

“十五只。”

谷苇就将碗推过去：“你数数。”

摊主不数，不耐烦地问：“你说吧，缺几只。”

“碗里只有十四只。”

摊主就用勺舀了一只饺子，很不高兴地连汤带水饺倒进了谷苇的碗中，溅出不少汤来，其中两滴落到了他干干净净的衣服上。他很生气，朝摊主翻了一个白眼。

白三和白雀一直冷冷地看着谷苇在碗中数饺子。他们刚要吃，谷苇说：“你们先别吃，数数。”

白三和白雀不数。

“数数。”

白三和白雀还是不数。

“数数。”谷苇说着，就把白雀的一碗水饺拉到跟前，用筷子又在碗中很认真地数起来。

白雀侧过身去。

“也差一只。”

摊主一句话不说，又用勺舀了一只水饺，连汤带水饺倒进了碗里，溅了更多的汤，有许多滴落在了白雀好看的衣服上。

白雀没擦，低下头去，眼睛里一会儿就汪了泪水。

谷苇全然不觉，又开始数那半斤的一碗，数了半天，一声不吭，把碗推回到白三的面前。

摊主问：“怎么不说话？”

谷苇说不出来。因为那只碗里，又多了三只水饺。

摊主问白三：“老人家，他是你什么人？”

白三不吭声。

摊主一笑。

谷苇火了，站了起来：“你这是什么意思？”

摊主说：“我没有什么意思。我这里，做不起这笔生意。”说罢，将三碗水饺，一碗一碗倒进了泔水桶。

谷苇那副小文书的样子，立即全无，捞衣卷袖地要跟摊主打架。白三将手中的筷子往桌上一扔，走了。

白雀扔下所有刚买的东西，跟着白三也离开了食摊。傍晚，父女俩回到村里。

谷苇的舅舅张胜正好在村头遇见了白三，问：“我外甥怎么样？”白三往前走，不答理。但走了几步，回过头来说：“他如果是我的外甥，他一生下来，我就把他溺死在便桶里！”

白雀回到家，把自己关在房间里，一边乱扔东西，一边大哭……





四


离过年还有几天，白雀将一封信从口袋里取出，问桑桑：“桑桑，你还肯帮你白雀姐姐的忙吗？”

桑桑连忙点头。

白雀把信交到桑桑的手上，然后顺手给他端正了一下他头上的那顶棉帽：“送给他。”

桑桑拿了信，飞跑而去。

桑桑知道这是一封什么样的信。他要给蒋一轮送去一个惊奇。他一路想象着蒋一轮在看到这封信之后的样子，想象着不久以后蒋一轮和白雀又会见面的情景：夜色茫茫，一只小船划进了芦苇荡；月亮无声地挂在河湾的上空，他们坐在水边上……一路上，他不时地跳起来，去用手够路边槐树垂挂下来的枝条；要不，就背朝蒋庄的方向，急速地后退……这是桑桑许多天来最快乐的一天。

他跑到蒋庄时，已是下午四点钟的光景。蒋一轮带着桑桑到过他家好几回，因此，桑桑不用问路，就直接走向坐落在水边上的蒋一轮家。

桑桑还没有走到蒋一轮的家，就觉得蒋一轮家今天有点异样：有不少人站在门外，一律都穿得干干净净的，还有一些同样穿得干干净净的人，在屋里屋外地进进出出，不知忙些什么。

桑桑走近了，就听一个过路的人在问：“这个人家今天做什么事情？”就有人回答：“结婚。办喜事。”“哪个人家？”“蒋常信家。”“一轮结婚？”“就是一轮。”

桑桑走到了蒋一轮家的门口。他看到两扇院门上，贴了两个大“喜”字，门楣上也贴了喜纸，那喜纸正在风中飘动，喜纸中间一小片金纸，就一闪一闪地亮。这时，桑桑摸了一下在怀中已被他焐热了的信，站在门口呆住了，竟不知道是进去找蒋一轮，还是转身回油麻地。

蒋一轮这时走了出来。他一时未能看到人背后的桑桑。但桑桑却看到了他。蒋一轮穿了一身新衣，皮鞋擦得很亮，头发梳得很细致，还上了头油，那副眼镜似乎也被很好地擦拭过，很文气地架在高高的鼻梁上。他的胸前戴了一朵红花。他的心情似乎不坏，略微不好意思地微笑着，跟那些进进出出的亲戚或来帮忙的人点着头。大概是他的一个长辈大娘进了院子，用拐棍轻轻地敲了敲他的腿，不说话，只是朝他笑着，那意思在说：“成家啦！”蒋一轮微微弯腰，并伸出手来，轻轻扶了一下大娘的后背，那意思在说：“请进屋坐吧。”

正当桑桑犹豫不决时，蒋一轮发现了他：“桑桑！”他大步走出院子，十分惊奇地望着桑桑，“你怎么来了？”

桑桑不知如何回答，只是望着蒋一轮那张显得很清秀的脸。

蒋一轮拉了他一把，把他拉到一个僻静处：“桑桑，你有什么事吧？”

桑桑摇了摇头。

蒋一轮对桑桑说：“今天，我要结婚了。本来是想通知你爸你妈还有你的，但怕你们听了消息，今天一定要大老远地赶来。心想，等过几天，给你们将糖送过去就是了。”

桑桑的一只手，不自觉地又伸到了怀里。他感觉到那封信已被他透出衬衫的热气烘软了。

“桑桑，”蒋一轮望着桑桑的眼睛，“你今天一定有什么事！”

桑桑就将那封信慢慢拿了出来：“她的。”

蒋一轮用手推了一下鼻梁上的眼镜，将信接到手中，然后转过身去，走到一棵树下，倚在树上，打开了那封信。

桑桑听到了信在被蒋一轮打开时的“沙沙”声。他没有去看蒋一轮，而是将目光转过去，看那一边正越聚越多的人群。他们好像在不时地向河上张望，正等待着什么。

蒋一轮一直倚在大树上。

桑桑看到蒋一轮双手抓着信，放在胸前，头靠树干，脸微微朝着天空。信却被打开着，在风中索索地抖动，犹如树上的那几片未落的残叶。

河边上出现骚动。

有人问：“一轮呢？”不少人跟着问：“一轮呢？”就有一个大嗓门的叫起来：“一轮——”

蒋一轮一惊，如梦初醒。他将信匆匆放入口袋，转过身来。他对桑桑说：“你千万不要走。我去去就来。”

这时，河边上响起一片爆竹声。紧接着，三支唢呐同时吹响。锣鼓声也随即响起。

小孩们就在河边上乱蹿乱跳，叫着：“新娘子船到了！新娘子船到了！”

一片喧闹声，立即驱净了冬日的寒冷与枯索。

桑桑也站到了河边上。

一只被打扮得花花绿绿的木船，正往这边行来。船舱是封了的，舱门挂了一面红布帘，在河上吹来的风里，不时地撩起一角。

眼尖的孩子看见了什么，就叫：“新娘子！新娘子！”

一个孩子平常叫顺了口，就大声地叫起来：“新娘子，白鼻子，尿尿尿到了屋脊子……”大概是他的母亲，赶紧踢了他一脚。那孩子知道自己冒失了，不吭声了，很老实地站在河边上。

鞭炮声更加稠密地响起来。河边上一片淡烟。

船靠岸了。

“让一轮过来，让一轮过来。”一个年纪大的老婆婆，显然是管这件事的，叫着。

人群闪开了一条路。

蒋一轮走向了水边。

“一轮，你上船去。”

蒋一轮上了船。

船上已上去了两个年轻姑娘。她们一个撩起了舱口的门帘，一个走进舱里，扶起了新娘。

岸上一片寂静。

新娘低着头，被扶出舱来。

岸上就“哇”地一声惊呼，仿佛一朵花，在他们面前突然地一下子就完全开放了。

新娘子身着一身长长的飘逸的红纱衣，头上戴了一顶镶满了珠子和挂了许多银丝的彩冠。风一吹，霞衣飘起，露出一对粉红色的绣花鞋来。

那个年轻的姑娘，轻轻托起新娘子的一只胳膊来。于是，就有一只微微垂挂着的手，放在了蒋一轮的面前。

蒋一轮愣着。

那个老婆婆就轻声叫着：“一轮！一轮！”

蒋一轮这才连忙伸过自己的手，搀住了新娘子。

岸上的人欢呼起来。

在鞭炮声中，蒋一轮将新娘子搀到了岸上。然后，他松开新娘子的手，像一个引路人一样走在前面，新娘子就低着头，小步走在后面。

蒋一轮似乎走得太快了，将新娘子落下了。老婆婆就走过来，拉住他，让他等等新娘。

一颗冲天雷落下，在新娘子的头顶上方不远的地方炸开了。新娘子一惊，抬起了头。桑桑与许多人一起，都在刹那间看到了她的脸。桑桑觉得新娘子长得很好看，是与白雀姐姐不一样的那种好看。

蒋一轮走在人群里。他仿佛没有感觉到周围有这么多人在看他、他后面还跟了一个新娘子，而是独自一人走在一条无人的小径上，在看黄昏或深秋时的景色，眼中流露出几丝茫然。

人群随着蒋一轮与新娘子全部离开了。现在，河边上就只剩下桑桑一人，呆呆地望着一地粉碎的爆竹纸屑……





五


桑桑读六年级的第一学期时，因蒋一轮多次向桑乔请求、桑乔又十分爱惜蒋一轮的才能，在桑乔与上头进行了多次疏通之后，蒋一轮又得到同意，被调回到油麻地小学。

从此，油麻地人又听见了那如泣如诉的笛音。

蒋一轮到了星期六傍晚才回去，而星期天下午，太阳还有好高，又赶回到学校。

老师们跟他开玩笑：“新娘子别跟人家跑了。”

蒋一轮朝老师们笑笑。

收完了秋庄稼，地闲，人也闲，有人想看戏，油麻地文艺宣传队又恢复了排练。桑乔还忘不了那出《红菱船》，就对蒋一轮说：“《红菱船》不能丢。”蒋一轮头天晚上就把那支新买的笛子擦了又擦，擦得像支金属做成的笛子。

但，白雀说她要去江南看她的母亲，没有来参加宣传队。

桑乔丢不下《红菱船》，另找了一个女孩儿来顶白雀。

排练起来之后，桑乔觉得这女孩儿虽不及白雀，倒也有另一番情调，不算满意，但也谈不上不满意。

但蒋一轮吹笛子，只觉得吹得没意思。他心里老恍惚着。先以为是白雀在那儿表演，等认清了不是，笛子就吹得不上劲。心思一走，吹得熟透了的一支曲子，还时不时地打磕巴。

桑乔不该再捡起这出《红菱船》。

这天晚上，蒋一轮将桑桑叫到花园里，犹豫了一阵，从口袋里掏出一封信来：“桑桑，还能帮我送一封信吗？”

桑桑小。桑桑不会多想，就把信接过了。可是走在路上，桑桑没有了从前送信时的那种新鲜感、神秘感和一种说不清楚的兴奋。桑桑走得很慢，仿佛自己在做一件自己不太明白、拿不准的事情。他还在打谷场上的一只拖上岸来的木船上坐了一会儿。他要想一想。但他又不会想，只是把信拎在手里摔了两下，就又走了。

桑桑把信交给了白雀。

离开白雀往回走，桑桑的眼前，就老有白雀在把信取到手上时的样子：一下把信拿过去，放在了胸前，目光里满是惊奇与慌张，嘴唇微微地打着颤。于是，桑桑就无端地觉得自己在做一件危险的事情。

两天后，白雀仿佛算准了桑桑要到村里玩，老早就守在了大桥边。桑桑看见了白雀，不知为什么，很心慌地看了看周围，才走上桥。白雀低着头，不让桑桑看见她的神情，将一封信放在桑桑的手上，匆匆地走了。

从此，桑桑就陷入了一种困惑与迷惘。他还感觉到，蒋一轮与白雀也一样陷入了困惑与迷惘。他在困惑与迷惘中，帮着蒋一轮与白雀传递着信。而不管是蒋一轮还是白雀，每当将信交给桑桑时，就不住地对桑桑露出歉疚之情。好心的桑桑这时就会显出高兴的样子，仿佛在说：我是愿意为你们送信的。

温幼菊对桑桑说：“桑桑，你这回可真是地地道道的地下交通员了。”

桑桑的母亲说：“这孩子大了，是个烂好人。”

桑桑赶紧走掉。他往细马放羊的地方走。他想跟细马说说送信的事。他想跟细马商量商量，听听细马怎么说。但桑桑最终没有说。他和细马一道躺在草坡上，望着云彩变幻不定的天空。

两只同样可爱的小山羊，在田埂上互相抵着。

有一阵，桑桑忽然感到非常不安。因为，他眼前出现了那个新娘子。蒋一轮结婚的那天晚上，他将桑桑带进了房间，向新娘子介绍说：“这是桑校长家的桑桑。”新娘子就把桑桑的手拉过去，在桑桑的手上放了一把糖块与红枣儿。就在那一刻，桑桑就记住了她的那对目光。有一天，桑桑去面对细马的羊群时，在羊群里，看到了一只瘦小的、温顺的山羊，而这只瘦小温顺的山羊的眼睛，忽然使桑桑莫名其妙地想到了新娘子那天看他时的一对目光。

桑桑想对蒋一轮和白雀说，他不再帮他们送信了。但总是犹犹豫豫的桑桑，却又想起了白雀的那双目光。那是一双清澈的、柔和的、带了一些哀怨与无望的目光。这对目光更深刻地印在了他的记忆里。

桑桑像一只迷途的羔羊，走到了交叉路口上。

冬季，桑桑所不由自主地参与的这个美好而凄美的故事，突然地断裂了——临近寒假时，蒋一轮的妻子来到了油麻地小学。她是来帮助蒋一轮把被子、衣服什么的弄回家去的。这是她第一回来油麻地小学。老师和学生们都出来看她。她满脸通红，进了蒋一轮的房间，就再也没有出来。

桑桑的母亲和邱二妈说：“蒋师娘像一个小姑娘。”

蒋一轮还要上课，就把她留在了房中。蒋一轮讲课时，似乎有些心神不定。下了课，他连忙往外走，教案都落在了讲台上。他推开房间门一看，妻子已不在了。他很快看到了在已经卷起的褥子下露着的那些信。他猛击一下自己的脑门，都未来得及向桑乔请假，就往蒋庄走。

寒假前还剩下两天的课，蒋一轮一去，就没有再回学校。

蒋一轮的妻子，终日躺在床上，不吃不喝，不喊也不叫，只是无声地流泪。她一如往常，还是那么的柔顺，只是不与蒋一轮讲话，而望着后窗外泡桐树的枝叶。

蒋一轮什么也不说，只是搬了张椅子，终日守在她的床边。

桑桑的母亲用手指捅了一下桑桑的后脑勺：“都是你给闹的！”桑桑头一甩：“怪我干吗？怪我干吗？”就哭起来，并且声音越哭越大，哇哇的。桑桑有说不清的委屈、忧伤……还有很多说不清楚的东西，它们搅在一起，使桑桑坐在门槛上，双手托着下巴，想一直哭下去。

许多天过去了，蒋一轮的妻子才勉强下床。她瘦如薄纸，需蒋一轮搀扶着，才能走到室外。

春天，桑乔让人腾出了一幢草房，对蒋一轮说：“你想把她接过来住，就接过来吧。”

蒋一轮就把妻子接到了油麻地小学。除了上课，蒋一轮几乎每分钟都陪伴在她的身边。她的身体依然十分虚弱。

天气已经十分暖和了。

这天下午，桑桑正和细马在田野上放羊，看到蒋一轮陪着妻子，来到了校园外的田野上。太阳暖融融的，满地的紫云英，正蓬蓬勃勃地生长，在大地上堆起厚厚的绒绒的绿色。其间，开放着的一串串淡紫色的小花，正向四下里散发着甜丝丝的气味，引得许多蜜蜂在田野上嗡嗡欢叫。

空气新鲜极了。

蒋一轮扶着妻子在田埂上坐下，他没有坐下，而是倚在田野上的一株楝树上，拿出了那支笛子，优雅地横到嘴边。不一会儿，桑桑就听到了他早已熟悉了的笛音。

远处有水牛的“哞哞”声。

风车顶上有几只乌鸦，在阳光下飞旋嬉闹。

蒋一轮的笛音一路流畅地奔流出来，但偶尔会有一阵断裂、停顿或惶惶不定。对于这些大人们根本无法觉察的微妙变化，桑桑却能感觉到，而且也只有桑桑能够明白这是为什么。

这时，桑桑就会往远处的天空看，在心中念着他的白雀姐姐。白雀早在春天还未降临前，就已离开了油麻地。她去江南找她的母亲了，并且不再回来了。白雀临走前，在桥边的大树下，将一包她写给蒋一轮的信全部交给了桑桑，然后，用手指轻轻撩了几下桑桑散乱到额头上的头发，说：“这些信，一封一封地，都是从你手上经过的。但，它们在以前，从不属于你。现在，我把它们全部赠给你了。你长大了再看，那时，你才能看得明白。那里头，有你的白雀姐姐。”

悠长的笛音，像光滑的绸子一样，还在春天的田野上飘拂……





第八章　红门


一


在离开学校的最初的日子里，杜小康除了带父亲治病，其余的时间，差不多都在红门里呆着。

红门几乎整天关闭着。没有人再来敲红门了。那个曾在红门里揭露杜家杂货铺掺假蒙人的朱一世，趁杜家杂货铺垮台，将家中积蓄拿出，又从亲戚朋友处筹了一笔款，在油麻地新开了一个小杂货铺。就在桥头上，位置显然比“大红门”还要好。晚上，人们也不再到杜家来听说古了。杜家现在也费不起这个灯油钱。

红门里，一下子显得空空落落。

白天，村巷里也没有太多的声响，只是偶然有一串脚步声，或几句平淡的问答声。外面的世界，似乎也是沉寂的。杜小康总是坐在门槛上，听着红门外的动静。久久地听不到外面的动静后，他只好又把心思收回到院子里。阳光照着院子里的一棵柿子树，枝叶就将影子投在了院地上，无风时，那枝叶的影子很清晰，一有风，就把影子摇乱了，乱得晃人眼睛。风掠过枝头，总是那番单调的沙沙声。这沙沙声仿佛已经响了千年了。枝头上偶然落上几只鸟，叫两声就不叫了，因为安静，就立在枝头上打瞌睡。睡着睡着，忽然觉得太安静，就惊醒来，一身羽毛收紧，伸长脖子东张西望，然后战战兢兢地叫了几声，受不了这番安静，朝远处飞去了。

杜小康说不清楚是困，还是不困。但杜小康懒得动，就双脚蹬着门框的一侧，身子斜倚在另一侧，迷迷瞪瞪，似睡非睡地眯起双眼。

到了晚上，村巷里似乎反而热闹一些。呼鸡唤狗声，叫喊孩子归家声，此起彼伏。而到了晚饭后，脚步声就会多得纷乱。人们在串门，在往某一个地方集中。孩子们照例又要分成两拨，进行“殊死”的巷战。一时，巷子里人喊马叫、杀声震天，仿佛一巷子已一片血腥气了。以往总要扮演总司令角色的杜小康，此时就像被革了职或被冷落一旁的将军那样，在不能威风疆场时，心中满是哀伤与悲凉。他站在红门下听着那些急促的脚步声、雨点一样的棍棒相击声和惨烈的喊叫声，真想冲出门去，站在断壁或草垛上指挥他的军队作战，甚至希望在战斗中挂彩，然后威武地在他的军队前面走过……他在大红门的背后遐想着，重温着大红门昨天的感觉。可是他终于没有冲出门去。因为，他已不可能称王称霸了。现在，他如果想加入这场游戏，也只能充当一个小“炮灰”。在游戏中承担一个什么样的角色，原来居然并不是随意的！杜小康清楚了门外的游戏中，只有桑桑那样的孩子，才能充当总司令之类趾高气扬的角色，就离开了大红门，又坐回到了门槛上，然后再去望由月亮照成的柿子树的另一番树影……等村巷里最后一个孩子的脚步声也消失了，杜小康才走出红门。那时，村巷里，只有一巷满满的月光。他独自从地上捡了一根刚才孩子们遗落的木棍，随便砍了几下，重又扔在地上，然后返回红门里。

这样过了些日子，杜小康终于走出了红门，并且在大部分时间里将自己暴露在外面。他东走西走，他要让所有油麻地的孩子都能看见他。他像往常一样，穿着油麻地孩子中最好最干净的衣服，并且不免夸张地表现着他的快乐。

但在白天，他并不能遇到太多的孩子。因为，不上学的孩子并不太多。他在村巷转，在打麦场上转，在田野上转，总不能遇到足够多的孩子。

这时，杜小康倒希望他的父亲杜雍和仍然瘫痪，然后，他撑一只木船离开油麻地，去给他治病。但杜雍和已能立起，并且已能扶着墙走路了。照理说，他还需治疗，但杜家实在已经山穷水尽，他不能再继续借钱治病了。

杜小康还从未领略过如此深切的孤独。

但杜小康毕竟是杜小康。他不能自己怜悯自己，更不能让其他人来怜悯他。他只能是傲慢的杜小康，玩得快活的杜小康。

当他听到对岸的读书声、吵闹声，感觉到大家在他退学之后，一切都如往常，并不当一回事儿之后，他开始在河边大声唱歌。他把在文艺宣传队学的那些歌，一个一个地都唱了。唱了一遍，再唱一遍。怕对岸的孩子们没有听见，他爬到了岸边的一棵大树上。这棵大树有几根粗粗的横枝，几乎横到河心。他坐在横枝上，一下子与教室拉近了，就仿佛站到了教室的后窗下。他演过机智的侦察英雄，演过英武过人的连长。他依然记着桑乔在排练节目时的话：“想着自己是个英雄，是个了不起的人，走步时，要大步流星，头要高高地昂着，望着天空，天空有云，你就要把自己想成是个能够腾云驾雾的人。谁能和你比呀，你是个英雄。英雄不想那些没用的小事，英雄只想大事，一想大事呀，就觉得自己忽然地比别人高大，高大许多，而别人在你眼里呢，明明是个高高大大的人，就忽然地变得渺小了。你要这么看人，这么看，就仿佛你站在台子上，所有的人，都站在台子下。你想呀，你可不是个一般人。你想到你不是个一般的人，你还不觉得骄傲吗？还能不激动吗？人一激动，就会鼻头酸溜溜的，眼睛就红了，就模模糊糊地只看见人影了……”他就这样唱下去，唱到高潮时，他就会站在横枝上，用一只手扶住在头顶上的另一根斜枝，真的唱得让自己都感动了。

秃鹤说：“杜小康在唱戏。”

大家都听见了，不听老师讲课了，就听杜小康唱。

“杜小康还那么快活。”

孩子们就在心里佩服起杜小康来。

老师也不讲课了，就等杜小康把歌唱完。但杜小康却没完没了。老师就推开教室的窗子：“喂，杜小康，嚎什么呢？”

杜小康很尴尬。他不唱了，但不知道自己是留在横枝上好呢还是回到岸上去好。后来，他就坐在横枝上，将身子靠在另一根稍微高一些的横枝上，做出一副舒适而闲散的样子。“我要晒太阳。”双腿垂挂，一副懒洋洋的样子。他歪着脑袋，半眯着眼睛，看着河水。

河水在树枝下淙淙流淌着。一根柔软的细枝垂到了水里，几条身体秀长柔韧的小鱼，一会儿用嘴去吮那根枝条，一会儿又一个一个首尾相衔地绕着那根枝条转着圈儿。偶然来了一阵风，那几条小鱼一惊，一忽闪不见了。但过不一会儿，又悠悠地游到了水面上。

中午放学了。

不少孩子站到了河边上，望着杜小康，觉得他真是很舒服，心里就想：我要是也能不上学就好了。

放了学的桑桑弄船到河心钓鱼去，随风将小船漂到了那棵大树下。

自从杜小康不上学以后，桑桑和他倒忽然地变得不像从前那么隔阂了。桑桑总记住那天杜小康带他父亲看病去，撑着小船从他眼前经过的情景。桑桑永远是一个善良的孩子。那一刻，过去的事情立即烟消云散了。而杜小康在看到桑桑站在河边上久久地望着他时，也忽然地觉得，他最好的一个同学，其实是桑桑。

“杜小康，你坐在这里干什么？”桑桑伸手抓住树枝，不让船再随风漂去了。

“我晒太阳。”他睁开眼睛，“不上学真好。”

桑桑从来就是一个不爱读书的孩子，他竟然觉得杜小康说的，是一句他心里总想说的话。

“读书真没有意思，总是上课、上课、上课，总是做作业、做作业、做作业，总是考试、考试、考试，考不好，回家还得挨打。现在，我不上学了。我整天玩，怎么玩也玩不够。昨天，我去后面塘里抓鱼了，我抓了一条三斤重的黑鱼。抓不住它，劲太大了。我用整个身子压住它，才把它压住了。等它没有力气了，才起来抓住它……”

桑桑羡慕起杜小康来。他将船绳拴在树枝上，双手抓住树枝，身子一收缩，就翻到了树枝上，也坐在树枝上晒起太阳来。





二


不久，杜小康就不能将他扮演的形象再坚持下去了。别人不信，他自己当然更不信。

杜小康又呆在红门里，不常出来了。出来时，也不再像从前那样精精神神的了。杜小康还没有长到能够长久地扮演一种形象的年纪。他到底还是个孩子。他无法坚持太久。他必然会很快要显出他的真相来。

这天，他终于对母亲说：“我要读书。”

母亲说：“我们家已不再是从前了。”

“我们家再开商店嘛！”

“钱呢？”

“借嘛。”

“借？能借的都借了，还欠了那么多钱呢。你没有看见人家天天找上门来要债？再说了，有钱也不能开商店了。”

“为什么？”

“已有人家开商店了。路口上，大桥头，好地方。”

“我不管。我要读书！”

“读不了。”

“我就要读嘛。”

“读不了！”

“我成绩很好，我是班上第一名。”杜小康哭了。

母亲也哭了：“哪儿还能让你读书呀？过些日子，你连玩都不能玩了。你也要给家里做事。要还人家债，一屁股债。”

当杜小康终于彻底清楚他已与学校无缘后，蔫了。油麻地的孩子们再看到杜小康时，他已是一副邋遢样子：衣服扣没有扣上，裤带没有插进裤鼻儿而耷拉着，鞋子趿拉在脚上，头发也乱糟糟的。他倒也不总在红门里呆着了，就这个样子，在村子里晃来荡去。见了同学，他也不躲避，甚至也不觉得有什么羞愧。如果晚上捉迷藏，缺一个人，让他参加，无论是什么角色，他也不拒绝。他甚至慢慢变得有点讨好他们了。他生怕他们不让他参加。那天，朱小鼓一边走在桥上，一边伸手到书包里取东西，不小心将书包口弄得朝下了，书本全都倒了出来，其中一本掉到了河里。杜小康正无所事事地站在桥头上，说：“我来帮你捞。”拿了根竹竿，脱了鞋和长裤，只穿件小裤衩，光腿走到水里，给朱小鼓将那本书捞了上来。

在与他的同学玩耍时，他总是打听学校和他们的学习情况：“学校排戏了吗？”“谁当班长？”“上到第几课了？”“作业多吗？”“班上现在谁成绩最好？”……有时，他会去找放羊的细马玩。但玩了几次就不玩了。因为他与细马不一样。细马是自己不愿意上学。而且，细马确实也喜欢放羊。而他杜小康不是这样的。他喜欢学校，喜欢读书。他是因为家中突陷无奈而被迫停学的。

那是一天中午，桑桑一手托着饭碗，走出了院子。他一边吃饭，一边望着天空的鸽子。有两只刚出窝的雏鸽，随着大队鸽子在天空飞了几圈，终于体力不支，未能等到飞回家，就先落在了桑桑他们教室的屋顶上。桑桑就托着饭碗走过去。他要等它们稍作休息之后，将它们轰起，让它们早点飞回家。要不，等下午同学们都上学来了，准会有人要拿石子、砖头去砸它们的。当他穿过竹林，出现在教室后面时，他看到了杜小康。

“你在这儿干什么呢？”桑桑问。

“我家的一只鸭子不见了，怕它游过河来，我来竹林里找找它。”

岸边停了一只小木船。杜小康没有与桑桑说几句话，匆匆忙忙上了小船，回到对岸去了。

下午上课时，靠北窗口的一个女生不停地翻她的书包，好像在找什么东西。上课的老师问她找什么。她说：“我的课本全丢了。”

老师问：“其他同学，是不是拿错了？都看一看。”

结果是谁也没有多出一本课本。

那个女孩就哭了起来，因为那时候的课本都是按人数订的，很难多出一套来。她如果没有课本，也就意味着在整个这一学期，就只能与他人合用课本了。而谁也不愿意将自己的课本与人合用的。

“先别哭。你回忆一下，你今天上学时，带课本来了吗？”老师问。

“带了。上午还一直用着呢。”

老师问邻桌的同学情况是否如此，邻桌的同学都点头说见到了。

这时，桑桑突然想起他来轰赶鸽子时见到的一个情景：教室的后窗在风里来回摇摆着。

桑桑的眼前，又出现了神色慌张的杜小康。

下了课，桑桑走到教室后面。他看了看窗台。他在窗台上看到了两只脚印。

桑桑想将他心里想到的都告诉老师，但桑桑终于没说。桑桑的眼前，总有杜小康吃力而无神地撑着木船的形象。

杜小康还抱着一份幻想：他要上学。

他不能把课落下。他要自学。等能上学时，他仍然还是一个成绩特别好的学生。

一个月后，当桑桑到大红门里去找杜小康，在杜小康家无意中发现了那个女孩的课本时，正被从院子里进来的杜小康看到了。杜小康一步一步地走过来，突然抓住桑桑的手，克制不住地哭起来。桑桑直觉得他的双手冰凉，并在瑟瑟发抖。

桑桑说：“我不说，我不说……”

杜小康将头垂得很低很低，泪水“滴滴答答”地落在了地上。

桑桑走出了红门。





三


当杜雍和终于能行走时，他由祖上承继来的那种对财富的不可遏制的欲望，使他将自己的儿子也卷入了一场梦想。他决心将沉没于深水的财富以及由它带来的优越、自足与尊敬，重新找回来。早在他无奈地躺在病榻上时，他就在心中日夜暗暗筹划了。油麻地最富庶的一户人家，败也不能败在他的手中。大红门是永远的。他拄着拐棍，走了所有的亲戚和所有他认为欠过他人情的人家，恳求他们帮助他渡过难关。他要借钱。他发誓，钱若还不上，他拆屋子还。他终于又筹集到了一笔款。春天，他从鸭坊买下了五百只小鸭。他曾在年轻时放过鸭。他有的是养鸭的经验。他要把这些鸭子好好养大，到了秋天，它们就能下蛋了。

当杜雍和对杜小康说“以后，你和我一起去放鸭”时，杜小康几乎是哭喊着：“我要读书！”

一直对独生子宠爱无边的杜雍和，因为这场灾难，变得不像从前了，他脾气变得十分暴烈。他冲着杜小康骂了一句，然后说：“你只能放鸭！”

当杜小康要跑出门去时，杜雍和一把抓住了他，随即给了他一记耳光。

杜小康觉得眼前一片黑，摇摇晃晃地站住了。他的母亲立即过来，将他拉到了一边。

晚上，杜雍和走到儿子身边：“不是我不让你读书，而是拿不出钱来让你读书。家里现在养鸭，就是为了挣钱，挣很多的钱，以后让你安安心心地读书。书，迟读一两年，也不是什么大不了的事。秋天，鸭子就能生蛋了。生了蛋，卖了钱，我们再买五百只鸭……隔个一年两年，家里就会重新有钱的，你就会再去学校读书。要读书，就痛痛快快地读，不要读那个受罪书……”

当小鸭买回家后，杜雍和指着那些毛茸茸的小东西，又向儿子细细地描绘着早藏匿在他胸中的未来图景，几乎又把杜小康带入往日的情景里。

五百只小鸭，在天还略带寒意时，下水了。毛茸茸的小生灵，一惊一乍却又无比欢乐地在碧绿的水面上浮游着。当时，河边的垂柳已带了小小的绿叶，在风中柔韧地飘动。少许几根，垂到水面，风一吹，就又从水上飞起，把小鸭们吓得挤成一团，而等它们终于明白了柳枝并无恶意时，就又围拢过去，要用嘴叼住它。

杜小康非常喜欢。

油麻地村的人都涌到了河边，油麻地小学的师生们也都涌到了河边上。他们静静地观望着。他们从这群小鸭的身上，从杜雍和的脸上看出了杜家恢复往日风光的决心。眼中半是感动，半是妒意。

杜雍和在人群里看到了朱一世。他瞥了朱一世一眼，在心中说：我总有一天会将你的那个杂货铺统统买下来的！杜雍和惦记着的，实际上仍是祖上的行当。

杜小康望着两岸的人群，站在放鸭的小船上。他穿着薄薄的衣服，在河边吹来的凉风中，竟不觉得凉。他的脸上又有了以前的神色与光彩了。

夏天，杜小康跟着父亲，赶着那群已经长成一斤多的鸭离开了油麻地一带的水面。船是被加工过的，有船篷，有一只烧饭的泥炉。船上有被子、粮食和一些生活必需品。他们要将鸭子一路放到三百里外的大芦荡去。因为那边鱼虾多，活食多。鸭子在那里生活，会提前一个月下蛋，并且会生猛地下蛋，甚至会大量地下双黄蛋。那时，就在芦荡围一个鸭栏。鸭蛋就在当地卖掉，到明年春天，再将鸭一路放回油麻地。

当船离开油麻地时，杜小康看到了因为灾难而在愁苦中有了白发的母亲。他朝母亲摇了摇手，让她回去。

将要过大桥时，杜小康还看到了似乎早已等候在桥上的桑桑。他仰起头，对桑桑说：“明年春天，我给你带双黄蛋回来！”

桑桑站在桥上，一直看到杜家父子俩赶着那群鸭，消失在河的尽头。





四


小木船赶着鸭子，不知行驶了多久，当杜小康回头一看，已经不见油麻地时，他居然对父亲说：“我不去放鸭了，我要上岸回家……”他站在船上，向后眺望，除了朦朦胧胧的树烟，就什么也没有了。

杜雍和沉着脸，绝不回头去看一眼。他对杜小康带了哭腔的请求，置之不理，只是不停地撑着船，将鸭子一个劲赶向前方。

鸭群在船前形成一个倒置的扇面形，奋力向前推进，同时，造成了一个扇面形水流。每只鸭子本身，又有着自己用身体分开的小扇面形水流。它们在大扇面形水流之中，织成了似乎很有规律性的花纹。无论是小扇面形水流，还是大扇面形水流，都很急促有力。船首是一片均匀的、永恒的水声。

杜雍和现在只是要求它们向前游去，不停顿地游去，不肯给它们一点觅食或嬉闹的可能。仿佛只要稍微慢下一点来，他也会像他的儿子一样突然地对前方感到茫然和恐惧，从而也会打消离开油麻地的主意。

前行是纯粹的。

熟悉的树木、村庄、桥梁……都在不停地后退，成为杜小康眼中的遥远之物。

终于已经不可能再有回头的念头了。杜雍和这才将船慢慢停下。已经是陌生的天空和陌生的水面。偶然行过去一只船，那船上的人已是杜雍和杜小康从未见过的面孔了。

鸭们不管，它们只要有水就行。水就是它们永远的故乡。它们开始觅食。觅食之后，忽然有了兴致，就朝着这片天空叫上几声。没有其他声音，天地又如此空旷，因此，这叫声既显得寂寞，又使人感到振奋。

杜小康已不可能再去想他的油麻地。现在，占据他心灵的全部是前方：还要走多远？前方是什么样子？前方是未知的。未知的东西，似乎更能撩逗一个少年的心思。他盘腿坐在船头上，望着一片茫茫的水。

已是下午三点钟，太阳依然那么的耀眼，晒得杜雍和昏沉沉的。他坐在船尾，抱住双腿，竟然睡着了。小船就在风的推动下，不由自主地向前漂去。速度缓慢，懒洋洋的。鸭们对于这样的速度非常喜欢。因为，它们在前行中，一样可以自由地觅食和嬉闹。

这种似乎失去了主意的漂流，一直维持到夕阳西下，河水被落日的余辉映得一片火红。

四周只是草滩或凹地，已无一户人家。

因为还未到达目的地，今天晚上的鸭子不可能有鸭栏。它们只能像主人的船一样，漂浮在水面上。

为了安全，木船没有靠到岸边，而是停在河心。杜雍和使劲将竹竿插入泥里，使它成为拴船绳的固定物。

黄昏，船舱里的小泥炉飘起第一缕炊烟，它是这里的惟一的炊烟。它们在晚风里向水面飘去，然后又贴着水面，慢慢飘去。当锅中的饭已经煮熟时，河水因晒了一天太阳，而开始飘起炊烟一样的热气。此时，热气与炊烟，就再也无法分得清楚了。

月亮从河的东头飘上空中时，杜雍和父子俩已经开始吃饭。

在无依无靠的船上吃饭，且又是在千古不变的月光下，杜小康端着饭碗，心里总觉得寂寞。他往嘴里拨着饭，但并不清楚这饭的滋味。

杜雍和吃得也很慢。吃一阵，还会停一阵。他总是抬头望着东方他们的船离开的那一片天空——月亮正挂在那片天空上。他可能在想象着月光下的油麻地在此时此刻的情景。

鸭们十分乖巧。也正是在夜幕下的大水上，它们才忽然觉得自己已成了无家的漂游者了。它们将主人的船团团围住，惟恐自己与这只惟一的使它们感到还有依托的小船分开。它们把嘴插在翅膀里，一副睡觉绝不让主人操心的样子。有时，它们会将头从翅膀里拔出，看一眼船上的主人。知道一老一小，都还在船上，才又将头重新放回翅膀里。

长长的竹篙，把一条直而细长的影子投照在河面上，微风一吹，它们又孤独而优美地弯曲在水面上。

杜小康和父亲之间，只有一些干巴巴的对话：“饱了吗？”“饱了。”“你饱了吗？”“我饱了。”“就在河里洗碗？”“就在河里洗碗。”“困吗？”“不困。”……父子俩都不想很快地去睡觉。

杜小康想听到声音，牛叫或者狗吠。然而，这不可能。

等杜小康终于有了倦意，躺到船舱里的席子上时，竹篙的影子只剩下几尺长了——月亮已快升到头顶上了。

以后的几天，都是这一天的重复。

有时，也会路过一个村庄，但，无论是杜雍和还是杜小康，都没有特别强烈的靠岸的欲望。因为，村庄是陌生的。它们与陌生的天空和陌生的河流并没有实质性的区别。他们索性只是站在船上，望一望那个村庄，依然去赶他们的路。

不时地，遇到一只船，船上人的口音，已很异样了。

这一天，他们终于到达了目的地。

这才是真正的芦荡。是杜小康从未见过的芦荡。到达这里时，已是傍晚。当杜小康一眼望去，看到芦苇如绿色的浪潮直涌到天边时，他害怕了——这是他出门以来第一回真正地感到害怕。芦荡如万重大山围住了小船。杜小康有一种永远逃不走了的感觉。他望着父亲，眼中露出了一个孩子的胆怯。

父亲显然也是有些慌张的。但他在儿子面前，必须显得镇定。他告诉杜小康，芦苇丛里有芦雁的窝，明天，他可以去捡芦雁的蛋；有兔子，这里的兔子，毛色与芦苇相似，即使它就在你眼前蹲着，你也未必能一眼发现它……吃完饭，杜小康才稍稍从恐慌中安静下来。

这里的气味，倒是很好闻的。万顷芦苇，且又是在夏季青森森一片时，空气里满是清香。芦苇丛中还有一种不知名的香草，一缕一缕地掺杂在芦叶的清香里，使杜小康不时地去用劲嗅着。

水边的芦叶里，飞着无数萤火虫。有时，它们几十只几百只地聚集在一起时，居然能把水面照亮，使杜小康能看见一只水鸟正浮在水面上。

但，这一切无论如何也不能完全驱除杜小康的恐慌。夜里睡觉时，他紧紧地挨着父亲，并且迟迟不能入睡。

第二天，父子俩登上芦苇滩，找了一个合适的地方，用镰刀割倒一大片芦苇，然后将它们扎成把。忙了整整一天，给鸭们围了一个鸭栏，也为他们自己搭了一个小窝棚。从此，他们将以这里为家，在这一带芦荡放鸭，直到明年春天。





五


日子一天一天地过去了，父子俩也一天一天地感觉到，他们最大的敌人，也正在一步一步地向他们逼近：它就是孤独。

与这种孤独相比，杜小康退学后将自己关在红门里面产生的那点孤独，简直就算不得是孤独了。他们能一连十多天遇不到一个人。杜小康只能与父亲说说话。奇怪的是，他和父亲之间的对话，变得越来越单调，越来越干巴巴的了。除了必要的对话，他们几乎不知道再说些其他什么话，而且，原先看来是必要的对话，现在也可以通过眼神或者干脆连眼神都不必给予，双方就能明白一切。言语被大量地省略了。这种省略，只能进一步强化似乎满世界都注满了的孤独。

杜小康开始想家，并且日甚一日地变得迫切，直至夜里做梦看到母亲，哇哇大哭起来，将父亲惊醒。

“我要回家……”

杜雍和不再乱发脾气。他觉得自己将这么小小年纪的一个孩子，就拉进他这样一个计划里，未免有点残酷了。他觉得对不住儿子。但他现在除了用大手去安抚儿子的头，也别无它法。他对杜小康说：“明年春天之前就回家，柳树还没有发芽时就回家……”他甚至向儿子保证，“我要让你读书，无忧无虑地读书……”

后来，父子俩都在心里清楚了这一点：他们已根本不可能回避孤独了。这样反而好了。时间一久，再面对天空一片浮云，再面对这浩浩荡荡的芦苇，再面对这一缕炊烟，就不再忽然地恐慌起来。

他们还各自创造和共同创造了许多消解孤独的办法：父子俩一起出发走进芦苇丛里，看谁捡的雁蛋多；他们用芦苇扎成把，然后堆成高高的芦苇塔，爬上去，居然看到好几个散落在芦苇丛里的人家和村落；杜小康用芦苇编了几十只小笼子，又捉了几十只只有这里的芦苇丛里才有的那种身材优美的纺纱娘放入笼中，使寂静的夜晚，能听到它们此起彼伏的鸣叫……鸭子在这里长得飞快，很快就有了成年鸭子的样子。当它们全部浮在水面上时，居然已经是一大片了。

杜小康注定了要在这里接受磨难。而磨难他的，正是这些由他和父亲精心照料而长得如此肥硕的鸭子。

那天，是他们离家以来所遇到的一个最恶劣的天气。一早上，天就阴沉下来。天黑，河水也黑，芦苇成了一片黑海。杜小康甚至觉得风也是黑的。临近中午时，雷声已如万辆战车从天边滚动过来，过不一会儿，暴风雨就歇斯底里地开始了，顿时，天昏地暗，仿佛世界已到了末日。四下里，一片呼呼的风声和千万支芦苇被风撅断的“咔嚓”声。

鸭栏忽然被风吹开了，等父子俩一起扑上去，企图修复它时，一阵旋风，几乎将鸭栏卷到了天上。杜雍和大叫了一声“我的鸭子”，几乎晕倒在地上。因为，他看到，鸭群被分成了无数股，一下子就在他眼前消失了。

杜小康忘记了父亲，朝一股鸭子追去。这股鸭子大概有六七十只。它们在轰隆隆的雷声中，仓皇逃窜着。他紧紧地跟随着它们。他不停地用手拨着眼前的芦苇。即使这样，脸还是一次又一次地被芦苇叶割破了。他感到脚钻心地疼痛。他顾不得去察看一下。他知道，这是头年的芦苇旧茬儿戳破了他的脚。他一边追，一边呼唤着他的鸭子。然而这群平时很温顺的小东西，今天却都疯了一样，只顾没头没脑地乱窜。

他费了很大的力气，才将这群鸭重新又赶回到原先的地方。

这群鸭似乎还记得这儿曾是它们的家，就站在那儿，惶惶不安地叫唤。

杜小康喊着父亲，但却没有父亲的回答。父亲去追另一股鸭了。他只好一个人去扶已倒下的鸭栏。他在扶鸭栏的同时，嘴里不住地对那些鸭子说：“好乖乖，马上就好了，你们马上就有家了……”

父亲也赶着一股鸭回来了。两股鸭立即会合到一起，大声叫着，仿佛是两支队伍会合一般。

杜小康和父亲一道扶起鸭栏，将已找回来的鸭赶进栏里后，又赶紧去找那些不知去向的鸭——大部分鸭还没有被赶回来。

到暴风雨将歇时，依然还有十几只鸭没被找回来。

杜雍和望着儿子一脸的伤痕和冻得发紫的双唇，说：“你进窝棚里歇一会儿，我去找。”

杜小康摇摇头：“还是分头去找吧。”说完，就又走了。

天黑了。空手回到窝棚的杜雍和没有见到杜小康，他就大声叫起来。但除了雨后的寂静之外，没有任何回应。他就朝杜小康走去的方向，寻找过去。

杜小康找到了那十几只鸭，但在芦荡里迷路了。一样的芦苇，一样重重叠叠无边无际。鸭们东钻西钻，不一会儿工夫就使他失去了方向。眼见着天黑了。他停住了，大声地呼喊着父亲。就像父亲听不到他的回应一样，他也不能听到父亲的回应。

杜小康突然感觉到他已累极了，将一些芦苇踩倒，躺了下来。

那十几只受了惊的鸭，居然一步不离地挨着主人蹲了下来。

杜小康闻到了一股鸭身上的羽绒气味。他把头歪过去，几乎把脸埋进了一只鸭的蓬松的羽毛里。他哭了起来，但并不是悲哀。他说不明白自己为什么想哭。

雨后天晴，天空比任何一个夜晚都要明亮。杜小康长这么大，还从未见过蓝成这样的天空。而月亮又是那么的明亮。

杜小康顺手抠了几根白嫩的芦苇根，在嘴里甜津津地嚼着，望着异乡的天空，心中不免又想起母亲，想起桑桑和许多油麻地的孩子。但他没有哭。他觉得自己突然地长大了，坚强了。

第二天早晨，杜雍和找到了杜小康。当时杜小康正在芦苇上静静地躺着。不知是因为太困了，还是因为他又饿又累坚持不住了，杜雍和居然没有能够将他叫醒。杜雍和背起了疲软的儿子，朝窝棚方向走去。杜小康的一只脚板底，还在一滴一滴地流血，血滴在草上，滴在父亲的脚印里，也滴在跟在他们身后的那群鸭的羽毛上……鸭们也长大了，长成了真正的鸭。它们的羽毛开始变得鲜亮，并且变得稠密，一滴水也不能泼进了。公鸭们变得更加漂亮，深浅不一样的蓝羽、紫羽，在阳光下犹如软缎一样的闪闪发光。

八月的一天早晨，杜小康打开鸭栏，让鸭们走到水中时，他突然在草里看到了一颗白色的东西。他惊喜地跑过去捡起，然后朝窝棚大叫：“蛋！爸！鸭蛋！鸭下蛋了！”

杜雍和从儿子手中接过还有点温热的蛋，嘴里不住地说：“下蛋了，下蛋了……”





六


在杜小康和父亲离开油麻地的最初几天里，桑桑还时常想起杜小康。但时间一长，他也就将他淡忘了。桑桑有鸽子，有细马，有阿恕和秃鹤，有很多很多的同学，还有许多事情可做。桑桑不可能总去想着杜小康。他只是偶尔想起他来。但一有事情可做，又立即不再去想他了。

油麻地的人也一样，只是在碰到杜小康的母亲时，才会想起问一声：“他爷儿俩怎么样了？”杜小康的母亲总是说：“不知道呢。也没有个信回来。”

秋后，秋庄稼都已收割，本来就很开阔的大平原，变得更加开阔，开阔得让人心里发空。油麻地人的日子，似乎比任何一个季节都显得平淡。劳作之后的疲劳，日益加深的寒意，满目正在枯萎的作物，使人有一种日子过到尽头的感觉。

桑桑生病了。他的脖子有点僵硬，并且隐隐约约地时常感到有点疼痛。母亲对父亲说了这个情况，但父亲似乎没有在意。母亲就带他去了油麻地地方上的小门诊室。医生摸了摸桑桑的脖子，说：“怕是有炎症。”就让桑桑打几天消炎针再说。这天，桑桑打完针往家走时，听到了一个传闻：杜雍和父子放鸭，不小心将鸭放进了人家的大鱼塘，把人家放养的小鱼苗都吃光了，鸭子与船统统被当地人扣留了。

桑桑回家，把这一传闻告诉了母亲。母亲叹息了一声：“杜家算是完了。”

桑桑天天去打针，几乎天天能听到那个传闻。他去过红门，但红门一直闭着。

这传闻传了几天，就不传了，好像是个谣言。桑桑心里又不再有杜小康，一有空就和阿恕到收割了庄稼的地里疯玩，要不就和细马放羊去。

又过了些日子，这天傍晚，桑桑提了个酱油瓶去朱一世的杂货铺打酱油，刚走上大桥，就听村里有人说：“快去看看，杜雍和被抬回来了！”等桑桑过了桥，就有很多人在传：“杜雍和回来了！”而孩子们则在传：“杜小康回来了！”

人们都在朝红门方向走。

桑桑抓着酱油瓶，快速跑到了许多人的前头。

村后有一条通向远方的路。路口正对着杜小康家所在的这条村巷。巷口都是人，把桑桑的视线挡住了，根本看不见那条路。

红门开着无人管。

“回来了！”“回来了！”

桑桑看到那巷口的人坝，像被一股洪水冲决了似的，忽然地打开了。

两个大汉抬着一块门板，门板上躺着杜雍和。杜小康和母亲跟在门板后面。

桑桑把脑袋挤在人缝里，往外看着。

抬门板的大概是杜小康家的亲戚。他们和杜小康的母亲一起去了芦荡，将杜雍和杜小康接了回来。

躺在门板上的杜雍和，瘦得只剩下一袭骨架。他的颧骨本就高，现在显得更高，嘴巴瘦陷下去，形成了阴影。头发枯干，颜色像秋后霜草丛里的兔毛。高眉骨下的双眼，透出一股荒凉式的平静。

走在后面的杜小康，好像又长高了。裤管显得很短，膝盖和屁股，都有洞或裂口，衣服上缺了许多纽扣，袖口破了，飘着布条。头发很长，与杜雍和的头发一样的枯干，但却黑得发乌，脖子已多日不洗，黑乎乎的。面容清瘦，但一双眼睛却出奇的亮，并透出一种油麻地的任何一个孩子都不可能有的早熟之神。他双手抱着一只小小的柳篮，小心翼翼地，仿佛那只篮里装了什么脆弱而又贵重的东西。

桑桑看到了杜小康。但杜小康似乎没有看到他，在众人抚慰的目光下，走进了红门。

第二天一早，桑桑的母亲一开门，就看到杜小康抱着一只柳篮站在门口。

“师娘，桑桑起来了吗？”

桑桑的母亲，一边将杜小康拉进院里，一边朝屋里叫着：“桑桑，小康来啦！”

桑桑连忙从床上蹦到地上，鞋也没穿，一边揉着眼睛，一边往外跑。

杜小康将柳篮送到桑桑手上：“里面有五只鸭蛋，都是双黄的。”这五只鸭蛋，大概是杜小康从大芦荡带回来的全部财富。

桑桑低下头去。他看到五只很大的、颜色青青的鸭蛋，正静静地躺在松软的芦花上。





七


桑桑现在所见到的杜小康，已经不是过去的杜小康了。

对于杜小康来讲，无论到哪一天，他也不会忘记在芦荡度过的那几个月——那是一个荒无人烟的世界。天空、芦荡、大水、狂风、暴雨、鸭子、孤独、忧伤、生病、寒冷、饥饿……这一切，既困扰、磨难着杜小康，但也在教养、启示着杜小康。当杜雍和因为鸭群连续几次误入人家的鱼塘，几乎吃尽了塘中刚放养的几万尾鱼苗，被愤怒的当地人扣下小船与整个鸭群，而陷入一贫如洗的绝望时，他万万不会想到这段时间的生活给了儿子多少珍贵的财富！杜雍和不吃不喝地躺在鱼塘边上时，杜小康也一动不动地坐在了他的身边。他有父亲的悲伤，却并无父亲的绝望。现在，倒什么也不怕了。他坐在那里，既没有向人家哀求，也没有向人家发怒。他反而觉得父亲这样做是没有必要的。因为他们的鸭子毁掉了几十户人家的一片希望，就像他们也被毁掉了希望一样。杜小康是坐在那里咀嚼着油麻地的任何一个孩子都不会去咀嚼的，由大芦荡给予他的那些美丽而残酷的题目。他不可能立即领悟，但他确实比油麻地的孩子们提前懂得了许多……桑桑现在再见到的杜小康，已经是一个远远大于他的孩子了。

当桑桑向杜小康问起他以后怎么办时，杜小康并没有太大的惊慌与悲哀。他与桑桑坐在打麦场上的石磙上，向桑桑说着他心中的打算。他至少有十项计划，而他最倾向于做的一个计划是：在油麻地小学门口摆个小摊子卖东西。

而这个计划是桑桑最感吃惊的一个计划：他怎么能在学校门口，当着大家的面做小买卖呢？满眼全是他的同学呀！

杜小康却是一副很坦然的样子：“你是怕大家笑话我？”

“大家不会笑话你的。”

“那怕什么？就是笑话我，我也不在乎。”

杜小康向桑桑详细地说明了他的计划：“我们家开了那么多年的小商店，我知道应该进什么货、什么好卖；我在学校门口摆个小摊，那么多学生，买个削笔刀啦，买几块糖啦，谁不愿意出了校门就能买到？”

桑桑觉得杜小康的计划是有理的。

“那你有钱进货吗？”

“没有。”

“怎么办？”

“能想到办法的。”

桑桑与杜小康分手后，回到家中。晚上，他等鸽子都进窝后，将窝门关上了。他用笼子捉了十只鸽子。桑桑的鸽子，都是漂亮的鸽子。第二天一早，他提了笼子，去镇上，将这些鸽子卖给了一个叫“喜子”的养鸽人。他拿了鸽子卖得的二十元钱，直接去找杜小康，将钱统统给了杜小康。

杜小康一手抓着钱，什么话也没说，只是用另一只手抓住桑桑的一只手，使劲地、不停地摇着。

过了一个星期，杜小康在校园门口出现了。他挎一只大柳篮子。柳篮里装了零七碎八的小商品。柳篮上还放了一只扁扁的分了许多格的小木盒。一格一格的，或是不同颜色的糖块，或是小芝麻饼什么的。盒上还插了一块玻璃。玻璃擦得很亮，那些东西在玻璃下显得很好看。

他坐在校门口的小桥头上。令油麻地小学的老师和学生们都感震惊的是，这个当初在油麻地整日沉浸在一种优越感中的杜小康，竟无一丝卑微的神色。他温和、略带羞涩地向那些走过他身旁的老师、学生问好或打招呼。

最初几天，反而是同学们不好意思。因此，几乎没有一点生意。

桑桑替他感到失望。

杜小康安慰桑桑：“会有生意的。”那时，杜小康又想起了那次鸭被惊散了，还有最后十几只没有找到的情景，父亲说，算了，找不到了，别找了。他却说，能找到的。结果真的找到了。

第一个来买杜小康东西的是桑桑。

杜小康无限感激地望着桑桑，会意地笑着。

生意慢慢有了。渐渐地，油麻地的孩子们再去杜小康那里买东西时，就没有异样的感觉了，仿佛只不过是在从一个朋友那里取走一些东西而已。他们可以先不给钱，先在心中记住。而杜小康知道，他们绝不会白拿他的东西的。

那天，学生们都在上课时，桑乔站在办公室的廊下，望着校门外的杜小康，正在冬季的第一场雪中，稳稳地坐在树下，对另外几个也在廊下望着杜小康的老师说：“日后，油麻地最有出息的孩子，也许就是杜小康！”

几次挣扎均告失败之后的杜雍和，在经过一段调养之后，已能走动了。他平和了，眼中已不再有什么欲望。他像一个老人一样，在村里东走走，西走走。

红门里，实实在在地成了空屋。

红门里，还欠人家不少债。但债主知道，杜雍和现在也拿不出钱来还他们，也就不急着催他。其中有个债主，自己实在是窘迫，只好登门来要债。见杜家满屋空空，就又不好意思地走了。但最后还是逼得无法，就再一次进了红门。

杜雍和感到有无限歉意。他在表示了自己无能为力、债主只好又走出红门时，一眼注意到了那两扇用上等木材做成的红门。他追出来，将那个债主叫住。

那个债主走回来问：“有事吗？”

杜雍和指着红门：“值几个钱吧？”

“你这是什么意思？”

杜雍和十分平静：“你摘了去吧。”

“那怎么行呀。”

“摘了去吧。我屋里也没有什么东西。这院子有门没有门，也没有多大关系。”

那债主用手摸了摸，敲了敲两扇红门，摇了摇头：“我怎么好意思摘下这对门？”

杜雍和说：“我对你说，你不把它摘了去，我明天可得给别人了。”

那债主走了。傍晚，他自己没有来，而是让两个儿子来将这对红门摘走了。

与杜小康并排站在院墙下的桑桑，情不自禁地抓住了杜小康的手。

这两扇曾为杜家几代人带来过光彩与自足的红门，随着晃动，在霞光里一闪一闪地亮着。

当这被杜小康看了整整十四年的红门，在他的视野里终于完全消失时，桑桑觉得与自己相握的手，开始微微发颤，并抓握得更紧……





第九章　药寮


一


桑乔出身卑微，对于这一点，油麻地的人几乎谁也不了解——桑乔是从外地调来的。

从前的桑乔家没有一寸土地。桑乔只断断续续念过一年私塾。桑乔才十几岁，就开始跟着父亲打猎。一年四季，就在芦苇丛里走，在麦地里走，在林子里走，在荒野里走，眼睛总是瞪得滴溜圆，鼻子也总是到处嗅着。桑乔至今还有每走到一处就嗅嗅鼻子的习惯，并且嗅觉特别灵敏。因此，桑桑家经常发生这样的事：桑乔从外面回来了，一进屋，就嗅了嗅鼻子说：“家里有股骚味。”全家人就都嗅鼻子，但谁也嗅不出什么骚味来。桑乔却一口咬定说：“有。”最后，总会找到骚味的来源的，或是被桑桑用被子掩盖了的尿湿了的褥子，或是猫把尿撒了几滴在墙角上了。桑乔打猎，直打到二十五岁。二十五岁时的桑乔，皮肤是烟熏般的黄黑色。在这段岁月里，桑乔足足地领略到了猎人的艰辛与猎人的屈辱。在这个以农耕为本的地方，打猎是一种最低贱的行当。可是，桑乔家无地，他不得不打猎，不得不常常抓着血淋淋的野兔或野鸡，十分不雅地站在集市上向人兜售他的猎物。桑乔是在时刻可见的鄙夷的目光里长到二十五岁的。二十五岁之前的桑乔，因为不经常与人对话，总在沉默中度过，还落下了一个口吃的毛病。

桑乔从内心里厌恶打猎。桑乔喜欢的是读书识字。他凭着他一年私塾所学得的几个字，逮到什么书，就拼命去读，去猎获，样子就像跟随在他身边的那条猎狗。桑乔在河坡上，在麦地里，在树林间，看了无数本他从各处捡来的、搜寻来的、讨来的书。文字以及文字告诉他的故事、道理，就像滚雪球一样，越滚越大。他说话虽然结巴，但人们还是从他的结结巴巴的话里看出了他的不同寻常之处。当到处兴办学校，地方上一时找不到教书先生发愁时，居然有人一下子想到了他。

桑乔很快向人们证明了他是一个出色的教书先生。他从一处换到另一处，而每换一处，都是因为他工作的出色。他一个一个台阶地上升着，直至完全成为一所小学的校长。

桑乔十分鄙视自己的历史。他下苦功夫纠正了自己的口吃，尽力清洗着一个猎人的烙印。当他站在讲台上讲课，当他把全体教师召集在一起开会，当他坐在藤椅上教人排戏，竟然没有人再能从他身上看出一丝猎人的痕迹来了。

但他自己，却在心中永远地记着那段历史。

他把那支猎枪留下了。后来的岁月中，不管迁移到什么地方，他总要把这支猎枪挂在外人看不到的房间的黑暗处。

猎枪挂在黑暗里，桑乔却能清清楚楚地看到它。但桑乔看到的不是猎枪，而是一根黑色的鞭子。

桑乔很在乎荣誉。因为桑乔的历史里毫无荣誉。桑乔的历史里只有耻辱。桑乔看待荣誉，就像当年他的猎狗看待猎物。桑乔有一只小木箱子。这只小木箱里装满了他的荣誉：奖状与作为奖品的笔记本。不管是奖状还是笔记本，那上面都有一个让他喜欢的不同级别的大红章。有地方政府这一级的，有县一级的，甚至还有省一级的。无论是奖状，还是笔记本，那上面所写着的都大同小异：奖给先进教育工作者桑乔。一年里头，桑乔总要在一些特别的时节或时刻，打开箱子来看一看这些奖状和笔记本。那时，巨大的荣誉感，几乎会使他感到晕眩。

现在，是桑桑六年级的上学期。

桑桑早看上了父亲小木箱里的笔记本，但一直没有下手。现在，他很想下手。他马上要考初中了，他要好好地准备。桑桑不管做什么事情，总爱摆谱，总爱把事情做得很大方，很有规格，也不考虑后果。他将碗柜改成鸽笼，就是一例。这天晚上，他躺在床上想：我应该有很多本子，生词本、造句本、问答本……他粗算了一下，要有十本本子。前天，他曾向母亲要钱去买本子，但被母亲拒绝了：“你总买本子！”桑桑沉浸在他的大计划里，激动不已。这天上午，桑桑趁父亲去镇上开会，终于把小木箱从柜顶上取了下来，然后趁母亲去邱二妈家玩，将它抱到了屋后的草垛下。他撬掉了那把小锁，打开了这只从前只有父亲一人才有权利打开的小木箱。他把这些差不多都是布面、缎面的笔记本取出来一数，一共十二本。他把它们一本一本地摆开，放在草上。自从读书以来，他还从未使用过如此高级的本子。他看着这些笔记本，居然流出一串口水来，滴在了一本笔记本的缎面上。他把一本笔记本打开，看到了一枚红红的章子。他觉得章子挺好看，但却毫无父亲的荣誉感。等他把所有笔记本都打开看了看之后，他开始觉得盖章子的那一页很别扭了。他马上想到的一点就是清除掉这一页。他要把父亲的笔记本变成他桑桑的笔记本。只有这样，他用起来心里才能痛快。他想撕掉那一页，但试了试，又不太敢，只将其中一本的那一页撕开一寸多长。他把这些笔记本装进了书包。但，心里一直觉得那盖章子的一页是多余的。午饭后，他到底将装笔记本的书包又背到了屋后的草垛下。他取出一本打开，“哗”地一下撕下了那盖章子的一页。那声音很脆，很刺激人。他接着开始撕第二本的、第三本的……不一会儿，草上就有了十二张纸。十二枚大小不一、但一律很红亮的章子，像十二只瞪得圆圆的眼睛在看着他。他忽然有点害怕了。他四下里看了看人，连忙将这十二张纸搓揉成一团。他想将这一团纸扔到河里，但怕它们散开后被人发现，就索性将它们扔进了黑暗的厕所里。

下午上课，桑桑的桌上，就有了一本又一本让人羡慕的笔记本。桑乔发现这些笔记本已被桑桑划为己有，是在一个星期之后。那是一个星期天，桑桑还在外面玩耍，柳柳不知要在桑桑的书包里找什么东西，把桑桑书包里的东西全都倒在了床上，被正巧进来的桑乔一眼看见了。他首先发现的是那些笔记本已变薄（桑桑有撕纸的习惯，一个字没写好，就“哗”地撕掉），其中有几本，似乎还只剩下一小半。他再一本本地打开来看，发现那一页一页曾经看了让他陶醉的盖了大红章的纸，都被撕掉了。当即，他就歇斯底里吼叫起来，吓得柳柳躲在墙角上，捂住耳朵，闭上眼睛不敢看他。

桑桑回来之后，立即遭到了一顿毒打。桑乔把桑桑关在屋里，抽断了两根树枝，直抽得桑桑尖厉地喊叫。后来，桑乔又用脚去踢他，直将他一脚踢到床肚里。桑桑龟缩在黑暗的角落里抖抖索索地哭着，但越哭声音越小——他已没有力气哭了，也哭不出声来了。

被关在门外的母亲，终于把门弄开，见桑乔抓着棍子还浑身发颤地守在床前等桑桑出来再继续揍他，拼了命从桑乔手里夺下棍子：“你要打死他，就先打死我！”她哭了，把桑桑从床下拉出，护在怀里。

柳柳更是哇哇大哭，仿佛父亲不是打的桑桑，而是打的她。

桑乔走出门去，站在院子里，脸色苍白，神情沮丧，仿佛十几年用心血换来的荣誉，真的被儿子一下子全都毁掉了。

当天深夜，桑乔一家人，都被桑桑锐利的叫唤声惊醒了。

母亲下了床，点了灯，急忙过来看他。当她看到桑桑满头大汗，脸已脱色，再一摸他的手，直觉得冰凉时，便大声喊桑乔：“他爸，你快起来！你快起来！”

桑桑用一只手捂着脖子向母亲说着：“脖子疼。”

母亲将他的手拿开，看到了他脖子上一个隆起的肿块。这个肿块，她已看到许多日子了。

又一阵针扎一般的疼痛袭击了桑桑，他尖叫了一声，双手死死抓住了母亲的手。母亲坐到床边将他抱起，让他躺在了她怀里。

桑乔站在床边问：“这个肿块已长了多少天啦？我怎么没看见？”

母亲流着泪：“你整天就只知道忙你的学校！你什么时候管过孩子？你还能看见孩子长了东西？两个月前，我就对你说过，你连听都没听进耳朵里去！”

桑桑的头发都被汗水浸湿了，他的嘴唇一直在颤动着。他躺在母亲怀里，一次又一次地被疼痛袭击着。

桑乔这才发现眼前的桑桑清瘦得出奇：两条腿细得麻秆一般，胸脯上是一根根分明的肋骨，眼窝深深，眼睛大得怕人。

桑乔翻出两粒止痛片，让桑桑吃了，直到后半夜，桑桑的疼痛才渐渐平息下去。





二


桑乔带着桑桑去了镇上医院。几个医生都过来看。看了之后，都说：“桑校长，早点带孩子去城里医院看，一刻也不能拖延。”

桑桑从医生们的脸上，更从父亲的脸上，看出了事情的严重。

当天，桑乔就带着桑桑去了县城。

桑桑去了三家医院。每一家医院的医生，都是在检查完他脖子上的肿块之后，拍拍他的头说：“你先出去玩玩好吗？”桑乔就对桑桑说：“你到外面玩一会儿，我马上就来。”桑桑就走出了诊室。但桑桑没有走出医院到外面去玩，而是坐在医院走廊里的长椅上。他不想玩，就一动不动地坐在椅子上等父亲。

桑桑能感觉到父亲的表情越来越沉重，尽管父亲做出来的是一副很正常的样子。但桑桑自己不知道自己是一种什么感觉。他只知道跟着父亲走进医院，走出医院，走在大街上。他惟一感觉到的是父亲对他很温和，很温暖。父亲总是在问他：“你想吃些什么？”而桑桑总是摇摇头：“我不想吃什么。”桑桑心里确实没有去想什么。

天黑了，父子俩住进了一家临河小旅馆。

晚饭吃得有点沉闷，但桑桑还是吃了一些。他发现父亲在吃饭时，一副心不在焉的样子，筷子放在菜盘里，却半天不知道夹菜。当父亲忽然地想到了吃饭时，又总是对桑桑说：“吃饱了饭，我们逛大街。”

这是桑乔带着桑桑第一回夜晚留宿城里。

桑桑跟着父亲在大街上走着。已是秋天，风在街上吹着时，很有了点凉意。街两旁的梧桐树，虽然还没有落叶，但已让人感觉到，再刮几阵秋风，枯叶就会在这夜晚的灯光里飘落。父子俩就这样走在梧桐树下的斑驳的影子里。秋天夜晚的大街，反倒让人觉得比乡村的夜晚还要寂寞。

父亲看到桑桑落在了后面，就停住了，等他走上来时，说：“还想逛吗？”

桑桑不知道自己的内心是想逛，还是不想逛。

父亲说：“天还早，再走走吧。”

桑桑依然跟着父亲。

路过一个卖菱角的小摊，父亲问：“想吃菱角吗？”

桑桑摇摇头。

路过一个卖茶鸡蛋的小摊，父亲问：“想吃茶鸡蛋吗？”

桑桑还是摇摇头。

又路过一个卖烀藕的小摊，父亲问：“吃段烀藕吧？”这回，他不等桑桑回答，就给桑桑买了一大段烀藕。

桑桑吃着烀藕，跟着父亲又回到了小旅馆。

过不一会儿，就下起晚雨来。窗外就是河。桑桑坐在窗口，一边继续吃烀藕，一边朝窗外望着。岸边有根电线杆，电线杆上有盏灯。桑桑看到了灯光下的雨丝，斜斜地落到了河里，并看到了被灯光照着的那一小片水面上，让雨水打出来的一个个半明半暗的小水泡泡。他好像在吃藕，但吃了半天，那段藕还是那段藕。

“不好吃，就不吃了。”父亲说完，就从桑桑手中将那段藕接过来，放在床头的金属盘里，“早点睡觉吧。”父亲给桑桑放好被子，并且帮着桑桑脱了衣服，让桑桑先钻进被窝里，然后自己也脱了衣服，进了被窝。这是个小旅馆，父子俩合用一床被子。

桑桑已经没有和父亲合用一床被子睡觉的记忆了，或者说，这种记忆已经很模糊了。桑桑借着灯光，看到了父亲的一双大脚。他觉得父亲的大脚很好看，就想自己长大了，一双脚肯定也会像父亲的大脚一样很好看。但，就在他想到自己长大时，不知为什么鼻头酸了一下，眼泪下来了。

父亲拉灭了灯。

桑桑困了，不一会儿就睡着了，但睡得不深，他隐隐约约地觉得父亲在用手抚摸着他的脚。父亲的手，一会儿在他的脚面上来回地轻抚着，一会儿在轻轻地捏着他的脚趾头。到了后来，就用手一把抓住他的脚，一松一紧地捏着。

桑桑终于睡熟。他醒来时，觉得被窝里就只有他一个人。他微微抬起头来，看见父亲正坐在窗口抽烟。天还未亮。黑暗中，烟蒂一亮一亮地照着父亲的面孔，那是一张愁郁的面孔。

雨似乎停了，偶尔有几声“叮咚”水声，大概是岸边的柳树受了风吹，把积在叶子上的雨珠抖落到河里去了。

第二天，父亲带着桑桑回家了。

路过邱二妈家门口时，邱二妈问：“校长，桑桑得的什么病？”

桑乔竟然克制不住地在喉咙里呜咽起来。

邱二妈站在门口，不再言语，默默地看着桑桑。

桑桑还是那样跟着父亲，一直走回家中。

母亲似乎一下子就感觉到了什么，拉过桑桑，给他用热水洗着脸，洗着手。

桑乔坐在椅子上，低着头，一言不发。

老师们都过来了，但谁也没有向桑乔问桑桑究竟得了什么病。

篮球场上传来了阿恕们的喊声：“桑桑，来打篮球！”

蒋一轮说：“桑桑，他们叫你打篮球去呢。”

桑桑走出了院子。桑桑本来是想打一会儿篮球的。但走到小桥头，突然地不想打了，就又走了回来。当他快走到院门口时，他听见了母亲的压抑不住的哭声。那哭声让人想到天要塌下来了。

柳柳并不知道母亲为什么那样哭，直觉得母亲哭总是有道理的，也就跟着哭。

邱二妈以及老师们都在劝着母亲：“师娘师娘，别这么哭，别这么哭，别让桑桑听见了……”

桑桑没有进院子。他走到了池塘边，坐在塘边的凳子上，呆呆地看着池塘里几条在水面上游动着的只有寸把长的极其瘦弱的小鱼。他想哭一哭，但心中似乎又没有什么伤感的东西。他隐隐地觉得，他给全家，甚至给所有认识他的人，都带来了紧张、恐慌与悲伤。他知道，事情是十分严重的。然而，在此刻他却就是无法伤心起来。

他觉得有一个人朝他走来了。他用两只细长的胳膊支撑在凳子上，转过头去看。他见到了温幼菊。

温幼菊走到了他跟前，把一只薄而柔软的手轻轻放在他的肩上：“桑桑，晚上来找我一下好吗？”

桑桑点点头。他去看自己的脚尖，但脚尖渐渐地模糊了起来。





三


桑桑最喜欢的男老师是蒋一轮，最喜欢的女老师是温幼菊。

温幼菊会唱歌，声音柔和而又悠远，既含着一份伤感，又含着一份让人心灵颤抖的骨气与韧性。她拉得一手好胡琴。琴上奏得最好的又是那曲《二泉映月》。夏末初秋的夜晚，天上月牙一弯，她坐在荷塘边上，拉着这首曲子，使不懂音乐的乡下人，也在心里泛起一阵莫名的悲愁。桑桑的胡琴就是温幼菊教会的。

在桑桑看来，温幼菊最让人着迷的还不仅仅在于她会唱歌，会拉胡琴，更在于她一年四季总守着她的药罐子。他喜欢看她熬药，看她喝药，看她一副弱不禁风的样子。温幼菊不管是在什么地方出现，总是那副样子。她自己似乎也很喜欢自己这个样子——这个样子使她感到自己很温馨，也很有人情。

因为她的房间一年四季总飘逸着发苦的药香，蒋一轮就在她的门上挂了一小块木牌，那上面写了两个字：药寮。

桑桑不懂“寮”是什么意思，蒋一轮就告诉他：“寮就是小屋。”

温幼菊笑笑，没有摘掉牌子。她的小屋本就是熬药的地方。她喜欢熬药，甚至喜欢自己有病。“药寮”——这个名字挺古朴，挺雅的。

桑桑进屋子时，温幼菊正在熬药。

温幼菊坐在小凳上，见了桑桑，也给了他一张小凳，让他与她一起面对着熬药的炉子。

这是一只红泥小炉，样子很小巧。此时，炭正烧得很旺，从药罐下的空隙看去，可以看到一粒粒炭球，像一枚枚蛋黄一样鲜艳，炉壁似乎被烧得快要熔化成金黄色的流动的泥糊了。

立在炉上的那只黑色的瓦罐，造型土气，但似乎又十分讲究，粗朴的身子，配了一只弯曲得很优雅的壶嘴和一个很别致的壶把。药已经煮开。壶盖半敞，蒸气推动着壶盖，使它有节奏地在壶口上弹跳着。蒸气一缕一缕地升腾到空中，然后淡化在整个小屋里，使小屋里洋溢着一种让人头脑清醒的药香。

在深秋的夜晚，听着窗外的秋风吹着竹林与茅屋，小红炉使桑桑感到十分温暖。

温幼菊没有立即与桑桑说话，只是看着红炉上的药罐，看着那袅袅飘起的淡蓝色的蒸气。她的神情，就像看着一道宁静的风景。

桑桑第一次这样认真地面对红炉与药罐。他有一种说不清楚的感觉。他好像也是挺喜欢看这道风景的。

温幼菊往罐里续了点清水之后，依然坐了下来。她没有看桑桑，望着红炉与药罐问他：“害怕吗？”

桑桑说不清楚他到底是害怕还是不害怕。他甚至有点渴望自己生病。但他又确实感觉到了，事情似乎太严重了。他倒是有一种模模糊糊的孤独感。

桑桑望着炉口上似有似无的红焰，不说话。

“你来听听我的故事吧。”温幼菊回忆着，“我很早就失去了父母。我是奶奶把我带大的。我得永远记住我的奶奶，永生永世。这倒不在于奶奶知我的冷热，知我的饥饱，而在于她使我学会了活着所必要的平静和坚韧。奶奶是个寡言的人。细想起来，奶奶没有留给我太多的话。在我的记忆里，最深刻的，只有她留下的两个字：别怕！这几乎是她留给我的全部财富，但这财富是无比珍贵的。记得我七岁时，那年冬天，我望着门前那条冰河，很想走过去。我想站在对岸，然后自豪地大声叫奶奶，让她来看我。但我走到冰上时，却不敢再往前走了，虽然我明明知道，冰已结得很厚很厚。这时，我感觉到身后的岸上，站着奶奶。我没有回头看她，但我能感觉到奶奶的目光——鼓励我的目光。当我还在犹豫不决时，我听到了她的声音：别怕！奶奶的声音不大，但在我听来，却像隆隆的雷声。我走过去，走过去，一直走过去……我登上了对岸，回头一看，奶奶正拄着拐棍站在寒冷的大风中，当时奶奶已经七十岁了。我没有大声地叫她。因为，我哭了……”

温幼菊用铁钩捅了几下炉子，炉口飞出一片细小的火星。

“十二岁那年，我生病了，非常非常严重的病。医生说，我只能再活半年。那天傍晚，我独自一人走到大堤上去，坐在一棵树下，望着正一寸一寸地落下去的太阳。我没有哭，但我能感觉到我的手与脚都是冰凉的。奶奶拄着拐棍来了。她没有喊我回家，而是在我身边坐下了。天黑了下来，四周的一切，都渐渐地被黑暗吞没了。风越吹越大，我浑身哆嗦起来。当我抬头去望奶奶时，她也正在望我。我在黑暗里，看到了她的那双慈祥的、永远含着悲悯的眼睛。我扑到她怀里，再也克制不住地哭泣起来。她不说话，只是用手抚摸着我的脑袋与肩头。月亮升上来了，很惨白的一轮。奶奶说：别怕！我伏在她腿上，竟然睡着了……后来的日子里，奶奶卖掉了她的一切，领着我四处治病。每当我感到绝望时，奶奶总是那句话：别怕！听到这两个字，我就会安静下来。那时，我既不感到恐怖，也不感到悲伤。我甚至那样想：我已见过太阳了，见过月亮了，见过麦地和风车了，见过那么多那么多的好人了，即使明天早上，真的走了，也没有什么遗憾了。我像所有那些与我年纪一样大的女孩子一样，觉得很快乐。奶奶每天给我熬药。而我每天都要喝下一碗一碗的苦药。我听从奶奶的，从不会少喝一口。喝完了，我朝奶奶笑笑……”

温幼菊将药倒进一只大碗，放上清水，接着再熬第二服。

停顿了很久，温幼菊才说：“十七岁那年，我考上了师范学校。也就是那年秋天，奶奶走了。奶奶活了八十岁。奶奶是为了我，才活了八十岁的。奶奶临走前，抓住我的手。她已说不出话来了。但我从她微弱的目光里，依然听到了那两个字：别怕！”她没有看桑桑，但却把胳膊放在了桑桑的脖子上：“桑桑，别怕……”

眼泪立即汪在了桑桑的眼眶里。

温幼菊轻轻摇着桑桑，唱起歌来。没有歌词，只有几个抽象的叹词：咿呀……呀，咿呀……呀，咿呀……哟，哟……

哟哟，哟哟……

咿呀咿呀哟……

这几个叹词组成无穷无尽的句子，在缓慢而悠长的节奏里，轻柔却又沉重，哀伤却又刚强地在暖暖的小屋里回响着。桑桑像一只小船，在这绵绵不断的流水一样的歌声中漂流着……





四


桑乔丢下工作，领着桑桑去了苏州城看病。一个月下来，看了好几家医院，用尽了所带的钱，换得的却是与县城医院一样的结论。桑乔看过不少医书，知道医学上的事。随着结论的一次又一次的相同，他已不再怀疑一个事实：桑桑不久后将离他而去。桑乔已不知道悲哀，只是在很短的时间内，长出一头白发。他总是在心里不停地责备自己对桑桑关注得太迟了——甚至在桑桑已经病得不轻的情况下，还为了那点荣誉凶狠地毒打了他。他对桑桑充满了怜悯与负疚。

“这种病反而可能会被一些偏方治好。”抱着这一幻想，桑乔买了一些他深知是无用的药，领着桑桑又回到了油麻地，从此开始了对民间绝招的寻找。这个行动开始后不久，线索就一天一天地增多，到了后来，竟有了无数条线索。就像过去紧紧抓住任何一个可获取荣誉的机会一样，桑乔拼命抓住了这些听来可以夺回桑桑生命的线索。

在以后的许多日子里，油麻地的人经常看到的情景是：桑乔领着桑桑出门了，或是桑乔领着桑桑回家了。有时，是桑乔拉着桑桑的手在走路；有时，是桑乔背着桑桑在走路。有时是当天出门当天回来，有时则一两天或两三天才回来。归来时，总会有不少人走上前来观望。人们从桑乔脸上也看到过希望，但看到更多的是深深的无望。桑乔的样子一日比一日疲惫，而桑桑也在一日一日地消瘦。到了后来，人们再看到桑乔又从外面领着桑桑回来时，见桑乔的表情都有点木讷了。桑乔依旧没有放弃任何一条线索，并且还在一个劲地寻找线索。他的行为几乎变成了一种机械性的行为，能在几天时间里面，就踏破一双鞋底。

油麻地的孩子们并不懂得桑桑的病究竟是一种什么样的病，但他们从桑桑父母的脸上和老师的脸上感觉到了在桑桑的身上究竟发生了什么。当桑桑出现时，他们总显出不知如何看待桑桑的样子而远远地站着不说话。少数几个孩子，如秃鹤、阿恕，会走过来叫一声“桑桑”，但很快又不知道再与桑桑说些什么好了。那一声“桑桑”，声音是异样的，亲切而带了些怜悯。

桑桑发现，他从未像今天这样被孩子们所注意。他有一种说不出的娇气感和莫名其妙的满足感。他哀伤而又甜美地接受着那一双双祝福与安慰的目光，并摆出一副“我生病了”的无力而不堪一击的样子。他忽然文静了，卫生了，就像当初纸月到油麻地小学来读书那会儿一样。所不同的是，现在，他又多了些娇气与软弱。他心安理得地接受着大家的照顾，用感激而温柔的目光去看着帮助着他的人。他还在断断续续地上课。老师们对他总是表扬，即使他的课堂回答并不理想，即使他的作业错得太多。桑桑也并不觉得这一切有什么不合适，只是稍稍有点害臊。

在无数双目光里，桑桑总能感觉到纸月的目光。

自从桑桑被宣布有病之后，纸月的目光里就有了一种似有似无的惊恐与哀伤。她会在人群背后，悄悄地去看桑桑。而当桑桑偶然看到她的目光时，她会依旧望着桑桑，而不像往常那样很快将目光转到一边去。倒是桑桑把目光先转到了一边。

纸月知道桑桑生病的当天，就告诉了外婆：“桑桑生病了。”

从那以后，纸月隔不几天，就会走进桑桑家的院子，或是放下一篓鸡蛋，或是放下一篮新鲜的蔬菜。她只对桑桑的母亲说一句话：“是外婆让我带来的。”也不说是带给谁吃的。而桑桑的母亲在与邱二妈说起这些东西时，总是说：“是纸月的外婆，带给桑桑吃的。”

那天，桑乔背着桑桑从外面回来时，恰逢下雨，路滑桥滑。纸月老早看到了艰难行走着的他们，冒着雨，从操场边上的草垛上拔下了一大抱稻草，将它们厚厚地撒在了容易打滑的桥上。趴在桑乔背上的桑桑远远就看到了这一切。当桑乔背着桑桑踏过松软的稻草走进校园里，桑桑看到了站在梧桐树下的纸月：她的头发已被雨水打湿，其中几丝被雨水贴在了额头上，瘦圆的下巴上，正滴着亮晶晶的雨珠。

冬天将要结束时，桑桑的身体明显地变坏了。他每天下午开始发烧，夜里睡觉时，动不动就一身虚汗，就像刚被从水中打捞出来一般。早晨起来，桑桑有一种轻飘飘的感觉，仿佛自己不久就会像他的鸽子一样飘入空中。也就在这越来越感无望的日子里，桑乔带着桑桑去外地求医时，偶然得到一个重要的线索：在离油麻地一百多里地的一个叫牙塘的地方，有个老医生，得祖传的医道与秘方，专治桑桑的这种病，治好了许多人。

这天，桑乔领着桑桑再一次出发了。

才开始，桑桑是拒绝出发的。他大哭着：“我不去！我不去！”他不想再给自己治病了。这些日子，他已吃尽了无数的苦头。苦药，他已不知喝下了多少碗。他甚至勇敢地接受了火针。一根那么长的针，烧得通红，向他脖子上的肿块直扎了下去……又是温幼菊将他叫进了她的“药寮”，她什么也没有说，只是像她的奶奶当年那样对桑桑说了一句话：“别怕！”然后，就坐在红泥小炉的面前，望着药罐，唱起那天晚上唱的那首无词的歌……文弱的温幼菊，却给了他神秘的力量。

一路上，桑桑的耳边总能听到那支歌。

随着与牙塘距离的缩短，事情似乎变得越来越有希望。桑乔一路打听着，而一路打听的结果是：那个希望之所在，越来越清晰，越来越确定，越来越让人坚信不移。人们越来越仔细地向他描摹着那个叫高德邦的老医生的家史以及高家那种具有传奇色彩的医疗绝招。桑乔甚至碰到了一个曾被高德邦治好的病人。那是一个四十多岁的病人，他看了一下桑桑的肿块说：“和我当时的肿块一模一样，也是长在脖子上。”然后他一边向桑乔诉说着高德邦的神奇，一边让桑乔看他的脖子——光溜溜的没有任何病相的脖子。看了这样的脖子，桑乔笑了，并流下泪来。他朝他背上的桑桑的屁股上使劲地打了两下。

而早已觉得走不动路的桑桑，这时要求下来自己走路。

桑乔同意了。

他们是在第三天的上午走到牙塘这个地方边上的。当从行人那里认定了前面那个小镇就是牙塘时，他们却站住不走了，望着那个飘着炊烟的、房屋的屋顶几乎是清一色的青瓦盖成的小镇。在桑乔眼里，这个陌生而普通的小镇，成了让他灵魂颤栗的希望之城。牙塘！牙塘！

他在心中反复念叨着这个字眼，因为，它与儿子的生命休戚相关。

桑桑觉得父亲一直冰凉干燥的手，现在出汗了。

他们走进了镇子。

但仅仅是在半个小时之后，父子俩的希望就突然破灭了——他们在未走进高家的院子之前，就已在打听高德邦家住哪儿时听到了消息：“高德邦头年就已经去世了。”但桑乔还是拉着桑桑，坚持着走进了高家院子。接待他们的是高德邦的儿子。当他听明白了桑乔的来意之后，十分同情而不无遗憾地说：“家父去年秋上过世了。”并告诉桑乔，高德邦是突然去世的，他们家谁也没有从高德邦那里承接下祖上那份医术。桑乔听罢，不知道自己是怎样拉着桑桑的手走出高家的院子的。

当天，桑乔没有领着桑桑回家，而是在镇上找了一家小旅馆住下了。他突然地感到，他已再也抵挡不住沉重的疲倦。他两腿发软，已几乎走不动路了。

桑桑也已疲倦不堪，进了小旅馆，和父亲一道上了床，倒头就睡。





五


桑乔和桑桑回到油麻地小学时，全校师生正在大扫除。地已扫得很干净了，但还在扫；玻璃已擦得很亮了，但还在擦。见了桑乔，从老师到学生，都一脸歉意。因为，一直挂在油麻地小学办公室墙上的那面流动红旗，在这两天进行的各学校互比中，被别的学校摘去了：油麻地小学从外部环境到内部教学秩序，皆一片混乱。昨天，当这面红旗被摘掉后，老师们立即想起了此时此刻正背着桑桑走在路上的桑乔，一个个都在心里感到十分不安，他们甚至有一种犯罪感。因此，今天从一早上就开始整理校园。他们要在桑乔和桑桑回来之前，将油麻地小学恢复到桑乔未丢下工作之前的水平。

桑乔知道了这一切，苦笑了一声。

春天到了。一切都在成长、发达，露出生机勃勃的样子。但桑桑却瘦成了骨架。桑桑终于开始懵懵懂懂地想到一个他这么小年纪上的孩子很少有机会遇到的问题：突然地，不能够再看到太阳了！他居然在一天之中，能有几次想到这一点。因为，他从所有的人眼中与行为上看出了这一点：大家都已经预感到了这不可避免的一天，在怜悯着他，在加速加倍地为他做着一些事情。他常常去温幼菊那儿。他觉得那个小屋对他来说，是一个最温馨的地方，他要听温幼菊那首无词歌，默默地听。他弄不明白他为什么那样喜欢听那首歌。

他居然有点思念大家都不愿意看到的那一天。那时，他竟然一点也不感到害怕。因为，在想着这一天的情景时，他的耳畔总是飘扬着温幼菊的那首无词歌。于是，在他脑海里浮现的情景，就变得一点也不可怕了。

桑乔从内心深处无限感激温幼菊。因为，是她给了他的桑桑以平静，以勇气，使儿子在最后的一段时光里，依然那样美好地去看他的一切，去想他的明天。

桑桑对谁都比以往任何时候显得更加善良。他每做一件事，哪怕是帮别人从地上捡起一块橡皮，心里都为自己而感动。

桑桑愿意为人做任何一件事情：帮细马看羊，端上一碗水送给一个饥渴的过路人……他甚至愿意为羊，为牛，为鸽子，为麻雀们做任何一件事情。

这一天，桑桑坐到河边上，他想让自己好好想一些事情——他必须抓紧时间好好想一些事情。

一只黄雀站在一根刚刚露了绿芽的柳枝上。那柳枝太细弱了，不胜黄雀的站立，几次弯曲下来，使黄雀又不时地拍着翅膀，以减轻对柳枝的压力。

柳柳走来了。

自从桑桑被宣布有病之后，柳柳变得异常乖巧，并总是不时地望着或跟着桑桑。

她蹲在桑桑身边，歪着脸看着桑桑的脸，想知道桑桑在想些什么。

柳柳从家里出来时，又看见母亲正在向邱二妈落泪，于是问桑桑：“妈妈为什么总哭？”

桑桑说：“因为我要到一个很远很远的地方去。”

“就你一个人去吗？”

“就我一个人。”

“我和你一起去，你带我吗？”

“那个地方，只有我能去。”

“那你能把你的鸽子带去吗？”

“我带不走它们。”

“那你给细马哥哥了？”

“我和他已经说好了。”

“那我能去看你吗？”

“不能。”

“长大了，也不能吗？”

“长大了，也不能。”

“那个地方好吗？”

“我不知道。”

“那个地方也有城吗？”

“可能有的。”

“城是什么样子？”

“城……城也是一个地方，这地方密密麻麻地有很多很多房子，有一条一条的街，没有田野，只有房子和街……”

柳柳想象着城的样子，说：“我想看到城。”

桑桑突然想起，一次他要从柳柳手里拿走一个烧熟了的玉米，对她说：“你把玉米给我，过几天，我带你进城去玩。”柳柳望望手中的玉米，有点舍不得。他就向柳柳好好地描绘了一通城里的好玩与热闹。柳柳就把玉米给了他。他拿过玉米就啃，还没等把柳柳的玉米啃掉一半，就忘记了自己的诺言。

桑桑的脸一下子红了……

第二天，桑桑给家中留了一张纸条，带着柳柳离开了家。他要让柳柳立即看到城。到达县城时，已是下午三点。那时，桑桑又开始发烧了。他觉得浑身发冷，四肢无力。但，他坚持着拉着柳柳的手，慢慢地走在大街上。

被春风吹拂着的县城，似乎比以往任何时候都要迷人。城市的上空，一片纯净的蓝，太阳把城市照得十分明亮。街两旁的垂柳，比乡村的垂柳绿得早，仿佛飘着一街绿烟。一些细长的枝条飘到了街的上空，不时地拂着街上行人。满街的自行车，车铃声响成密密的一片。

柳柳有点恐慌，紧紧抓住桑桑的手。

桑桑将父亲和其他人给他的那些买东西吃的钱，全都拿了出来，给柳柳买了各式各样的食品。还给她买了一个小布娃娃。他一定要让柳柳看城看得很开心。

桑桑的最后一个节目，是带柳柳去看城墙。

这是一座老城。在东南一面，还保存着一堵高高的城墙。

桑桑带着柳柳来到城墙下时，已近黄昏。桑桑仰望着这堵高得似乎要碰到了天的城墙，心里很激动。他要带着柳柳沿着台阶登到城墙顶上，但柳柳走不动了。他让柳柳坐在了台阶上，然后脱掉了柳柳脚上的鞋。他看到柳柳的脚板底打了两个豆粒大的血泡。他轻轻地揉了揉她的脚，给她穿上鞋，蹲下来，对她说：“哥哥背你上去。”

柳柳不肯。因为母亲几次对她说，哥哥病了，不能让哥哥用力气。

但桑桑硬把柳柳拉到了背上。他吃力地背起柳柳，沿着台阶，一级一级地爬上去。过不一会儿，冷汗就大滴大滴地从他额上滚了下来。

柳柳用胳膊搂着哥哥的脖子，她觉得哥哥的脖子里尽是汗水，就挣扎着要下来。但桑桑紧紧地搂着她的腿不让她下来。

那首无词歌的旋律在他脑海里盘旋着，嘴一张，就流了出来：咿呀……呀，咿呀……呀，咿呀……哟，哟……

哟哟，哟哟……

咿呀咿呀哟……

登完一百多级台阶，桑桑终于将柳柳背到了城墙顶上。

往外看，是大河，是无边无际的田野；往里看，是无穷无尽的房屋，是大大小小的街。城墙顶上有那么大的风，却吹不干桑桑的汗。他把脑袋伏在城墙的空隙里，一边让自己休息，一边望着远方：太阳正在遥远的天边一点一点地落下去……柳柳往里看看，往外看看，看得很欢喜，可总不敢离开桑桑。

太阳终于落尽。

当桑乔和蒋一轮等老师终于在城墙顶上找到桑桑和柳柳时，桑桑已经几乎无力再从地上站起来了……





六


桑桑脖子上的肿块在迅速地增大。离医生预见的那个日子，也已越来越近。但无论是桑桑还是父母以及老师们，反而比以往任何时候都显得平静。桑乔不再总领着桑桑去求医了。他不愿再看到民间医生们那些千奇百怪的方式给桑桑带来的肉体的痛苦。他想让桑桑在最后的时光里不受打扰，不受皮肉之苦，安安静静地活着。

在这期间，发生了一件事情：纸月的外婆去世了。

桑桑见到纸月的小辫上扎着白布条，是在小桥头上。那时，桑桑正趴在桥栏杆上望着池塘里刚刚钻出水面的荷叶尖尖。

纸月走过之后，那个白布条就在他眼中不时地闪现。桑桑很伤感，既为自己，也为纸月。一连几天，那根素净的白布条，总在他眼前飘动。这根飘动的白布条，有时还独立出来，成为一个纯粹而优美的情景。

夏天到了，满世界的绿，一日浓似一日。

这天，桑乔从黑暗中的墙上摘下了猎枪，然后反复拭擦着。他记得几年前的一天，桑桑曾望着墙上挂着的这支猎枪对他说：“爸，带我打猎去吧。”桑乔根本没有理会他，并告诫他：“不准在外面说我家有支猎枪！”桑桑问：“那为什么？”桑乔没好气地说：“不为什么！”后来，桑乔几次感觉到桑桑总有一种取下猎枪来去打猎的愿望，但他用冷冷的目光熄灭了桑桑的念头。现在，他决定满足儿子的愿望。他不再在乎人们会知道他从前是一个低贱的猎人。

桑乔要给桑桑好好打一回猎。

打猎的这一天，天气非常晴朗。

桑乔完全是一副猎人的打扮。他头戴一顶草帽，腰束一根布带。布带上挂着一竹筒火药。裤管也用布束了起来。当他从校园里走过时，老师和学生们竟一时没有认出他来。他已一点也不再像斯文的“桑校长”。

走过田野时，有人在问：“那是谁？”

“桑校长。”

“别胡说了，怎么能是桑校长？”

“就是桑校长！”

“桑校长会打猎？”

“怕是从前打过猎。”

桑乔听到了，转过身来，摘下草帽，好像在让人看个清楚：我就是桑乔。

桑桑跟在父亲身后，心里很兴奋。

桑乔选择了桑田作为猎场。

一块很大很大的桑田。一望无际的桑树，棵棵枝叶繁茂，还未走近，就远远地闻到了桑叶所特有的清香。没有一丝风，一株株桑树好像是静止的。

桑桑觉得桑田太安静了，静得让他不能相信这里头会有什么猎物。

然而，桑乔一站到田头时，脸上就露出了微笑：“别出声，跟着我。”

桑乔从肩上取下枪，端在手中，跑进了桑田。

桑桑很奇怪，因为他看到父亲在跳进桑田时，仿佛是飘下去的，竟然没有发出一点声音，倒是他自己尽管小心翼翼，双脚落地时，还是发出了一丝声响。

桑乔端着枪在桑树下机敏而灵活地走着。

桑桑紧张而兴奋地紧紧跟随着。自从他被宣告有病以来，还从未有过这种心情。

桑乔转过头来，示意桑桑走路时必须很轻很轻。

桑桑朝父亲点点头，像猫一般跟在父亲身后。

桑乔突然站住不走了，他等桑桑走近后，把嘴几乎贴在了桑桑的耳朵上：“那儿有两只野鸡！”

桑桑顺着父亲的手指，立即看到在一棵桑树的下面，一只野鸡蹲在地上，一只野鸡立在那里。都是雄鸡，颈很长，羽毛十分好看，在从桑叶缝隙筛下的阳光下一闪一闪地亮，仿佛是两个稀罕的宝物藏在这幽暗的地方。桑桑的心在“扑通扑通”地跳，让桑桑觉得它马上就要跳出来了，他立即用手紧紧捂住嘴，两只眼睛则死死盯住桑树下的那两只野鸡。

桑乔仔细检查了一下猎枪，然后小声地对桑桑说：“我点一下头，然后你就大声地喊叫！”

桑桑困惑地望着父亲。

“必须把它们轰赶起来。翅膀大张开，才容易被击中。”

桑桑似乎明白了，朝父亲点了点头，眼一眨不眨地看着父亲。一见到父亲点头，他就猛地朝空中一跳，大声叫喊起来：“嗷——嗷——”

两只野鸡一惊，立即扇动翅膀向空中飞去。野鸡的起飞，非常笨拙，加之桑树的稠密，它们好不容易才飞出桑林。

桑乔的枪口已经对准了野鸡。

“爸，你快开枪呀！”

桑乔却没有开枪，只是将枪口紧紧地随着野鸡。

野鸡扇动着翅膀，已经飞到四五丈高的天空。只见阳光下，五颜六色的羽毛闪闪发光，简直美丽极了。

桑乔说了一声“将耳朵捂上”，少顷，开枪了。

桑桑即使用双手捂住了耳朵，还仍然觉得耳朵被枪声震麻了。他看到空中一片星星点点的火花，并飘起一缕蓝烟。随即，他看到两只野鸡在火花里一前一后地跌落了下来。他朝它们猛跑过去。桑树下，他分别找到了它们。然后，他一手抓了一只，朝父亲跑过来，大声叫着：“爸爸！爸爸！你看哪！”他朝父亲高高地举起了那两只野鸡。

桑乔看到儿子那副高兴得几乎发狂的样子，抓着猎枪，两眼顿时湿润了……





七


田猎后大约一个星期，纸月走进了桑桑家的院子。桑桑不在家。纸月把一个布包包交给了桑桑母亲：“师娘，等桑桑回来，交给桑桑。”

桑桑的母亲打开布包，露出一个书包来。那书包上还绣了一朵好看的红莲。那红莲仿佛在活生生地开放着。

“书包是我妈做的，可结实了，能用很多年很多年。”纸月把“很多年很多年”重重地说着。

桑桑的母亲明白纸月的心意，心一热，眼角上就滚下泪珠来。她把纸月轻轻拢到怀里。桑桑的母亲最喜欢的女孩儿，就是纸月。

纸月走了。但走出门时，她转过头来，又深情地看了一眼桑桑的母亲，并朝桑桑的母亲摇了摇手，然后才离去。

从外面回来的桑桑，在路上遇见了纸月。

桑桑永远改不了害羞的毛病。他低着头站在那儿。

纸月却一直看着桑桑。

当桑桑终于抬起头来时，他看到纸月不知为什么两眼汪满了泪水。

纸月走了。

桑桑觉得纸月有点异样，但他说不清楚她究竟是为什么。

第二天，纸月没有来上学。第三天、第四天，纸月仍然没有来上学。

第四天晚上，桑桑听到了消息：纸月失踪了，与她同时失踪的还有浸月寺的慧思僧人。不知为什么，当桑桑听到这个消息时，他并不感到事情有多么蹊跷。

板仓地方上的人，似乎也不觉得事情有多么蹊跷。他们居然根本就没有想到要把这个事情报告给上头，仿佛有一对父女俩，偶然地到板仓住了一些日子，现在不想再住了，终于回故乡去了。

过了些日子，桑桑对母亲说出去玩一会儿，却独自一人走到了浸月寺。

寺门关着。四周空无一人，只有寺庙的风铃，在风中寂寞地响着。

桑桑坐在台阶上，望着那条穿过林子的幽静小道。他想象着纸月独自一人走到寺庙来的样子。不知为什么，他在心里认定了，纸月是常常从这条小道上走进寺院的，那时，她心中定是欢欢喜喜的。

桑桑陷入了困惑与茫然。人间的事情实在太多，又实在太奇妙。有些他能懂，而有些他不能懂。不懂的也许永远也搞不懂了。他觉得很遗憾。近半年时间里发生的事情，似乎又尤其多，尤其出人意料。现在，纸月又突然地离去了。他不知道，是不是所有的人，都是在这一串串轻松与沉重、欢乐与苦涩、希望与失落相伴的遭遇中长大的。

他在台阶上坐了很久。有一阵，他什么也不去想，就光听那寂寞的风铃声。





八


桑桑坚持上学，并背起了纸月送给他的书包。他想远方的纸月会看到他背着这个书包上学的。他记着母亲转述给他的纸月的话——“很多年很多年”。他在心里暗暗争取着，绝不让纸月失望。

桑桑比以往任何时候都显得刚强。

仲夏时节，传来一个消息，有人在江南的一座美丽的小城看到了纸月与慧思僧人。那小城本是慧思的故乡。他已还俗了。

也是在这一时节，油麻地来了一个外地的郎中。当有人向他说起桑桑的病后，他来到了油麻地小学。看了桑桑的病，他说：“我是看不了这个病，但我知道有一个人能看。他是看这个病的高手。”于是，留了那个高手的姓名与地址。

桑乔决定再带着桑桑去试一下。

那个地方已出了本省。父子俩日夜兼程，三天后才找到那个地方。那个高手已是八十多岁的老人。他已不能站立，只是瘫坐在椅子上，脑袋稳不住似的直晃悠。他颤颤抖抖地摸了摸桑桑脖子上的肿块，说：“不过就是鼠疮。”

桑乔惟恐听错了：“您说是鼠疮？”

“鼠疮。”老人口授，让一个年轻姑娘开了处方，“把这药吃下去，一日都不能间断。七天后，这孩子若是尿出棕色的尿来，就说明药已有效应了。带孩子回去吧。”

桑乔凭他的直觉，从老人的风骨、气质和那番泰然处之的样子上，认定这一回真的遇上高手了。他向老人深深鞠了一躬，并让桑桑也深深鞠了一躬。

此后，一连几个月，桑桑有许多时间是在温幼菊的“药寮”里度过的。

温幼菊对桑桑的父母说：“我已熬了十多年的药，我知道药该怎么熬。让我来帮你们看着桑桑喝药吧。”她又去买了一只瓦罐，作为桑桑的药罐。

红泥小炉几乎整天燃烧着。

温幼菊轮番熬着桑桑的药和她自己的药，那间小屋整天往外飘着药香。

一张桌子，一头放了一张椅子。在一定的时刻，就会端上两只大碗，碗中装了几乎满满一下子熬好的中药。温幼菊坐一头，桑桑坐一头。未喝之前十几分钟，他们就各自坐好，守着自己的那一碗药，等它们凉下来好喝。

整个喝药的过程，充满了庄严的仪式感。

桑桑的药奇苦。那苦是常人根本无法想象的。但是，当他在椅子上坐定之后，就再也没有一丝恐怖感。他望着那碗棕色的苦药，耳畔响着的是温幼菊的那首无词歌。此时此刻，他把喝药看成了一件悲壮而优美的事情。

七天后，桑乔亲自跟着桑桑走进厕所。他要亲眼观察桑桑的小便。当他看到一股棕色的尿从桑桑的两腿间细而有力地冲射出来时，他舒出一口在半年多时间里一直压抑于心底的浊气，顿时变得轻松了许多。

桑乔对温幼菊说：“拜托了。”

温幼菊说：“这将近半年的时间里，你们，包括纸月在内的孩子们，让桑桑看到了许多这世界上最美好的东西，他没有理由不好好吃药。”

一个月后，桑桑的脖子上的肿块开始变软并开始消退。

就在桑桑临近考初中之前，他脖子上的肿块居然奇迹般地消失了。

这天早晨，桑乔手托猎枪，朝天空扣动了扳机。

桑乔在打了七枪之后，把猎枪交给了桑桑：“再打七枪！”

桑桑抓起那支发烫的猎枪，在父亲的帮助下，将枪口高高地对着天空。

当十四声枪响之后，桑桑看着天空飘起的那一片淡蓝色的硝烟，放声大哭起来。

桑桑虽然没有死，但桑桑觉得他已死过一回了。

桑桑久久地坐在屋脊上。

桑桑已经考上了中学。桑乔因为工作的出色，已被任命到县城边上一所中学任校长。桑桑以及桑桑的家，又要随着父亲去另一个陌生的地方。

桑桑去了艾地，已向奶奶作了告别。桑桑向蒋一轮、温幼菊、杜小康、细马、秃鹤、阿恕……几乎所有的老师和孩子们，也一一作了告别。

桑桑无法告别的，只有纸月。但桑桑觉得，他无论走到哪儿，纸月都能看到他。

油麻地在桑桑心中是永远的。

桑桑望着这一幢一幢草房子，泪水朦胧之中，它们连成了一大片金色。

鸽子们似乎知道了它们的主人将于明天一早丢下它们永远地离去，而在空中盘旋不止。最后，它们首尾相衔，仿佛组成了一只巨大的白色花环，围绕着桑桑忽高忽低地旋转着。

桑桑的耳边，是好听的鸽羽划过空气发出的声响。他的眼前不住地闪现着金属一样的白光。

一九六二年八月的这个上午，油麻地的许多大人和小孩，都看到了空中那只巨大的旋转着的白色花环……

1997年10月18日

写于北京大学燕北园





追随永恒（代跋）


“如何使今天的孩子感动？”

这一命题的提出，等于先承认了一个前提：今天的孩子是一个一个的“现在”，他们不同于往日的孩子，是一个新形成的群体。在提出这一命题时，我们是带了一种历史的庄严感与沉重感的。我们在咀嚼这一短语时，就觉得我们所面对的这个群体，是忽然崛起的，是陌生的，是难以解读的，从而也是难以接近的。我们甚至感到了一种无奈，一种无法适应的焦虑。

但我对这一命题却表示怀疑。

作为一般的，或者说是作为一种日常性的说法，我认为这一命题可能是成立的。因为，有目共睹，今天的孩子其生存环境确实有了很大的改变，他们所面对的世界，已不再是我们从前所面临的世界；今天的孩子无论是从心理上还是从生理上，与“昨日的孩子”相比，都起了明显的变化。

然而，如果我们一旦将它看成是一个抽象性的或者说具有哲学意味的命题提出时，我则认为它是不能成立的。我的观点很明确——在许多地方，我都发表过这样的观点：今天的孩子与昨天的孩子，甚至于与明天的孩子相比，都只能是一样的，而不会有什么根本性的不同。

我对这样一个大家乐于谈论并从不加怀疑的命题耿耿于怀，并提出疑问，是因为我认为它是一个极重要的问题，它直接影响着我们的思维取向、观察生活的态度、体验生活的方式乃至我们到底如何来理解“文学”。

遗憾的是，在这短小的篇幅里我根本无法来论证我的观点。我只能简单地说出一个结论：今天的孩子，其基本欲望、基本情感和基本的行为方式，甚至是基本的生存处境，都一如从前；这一切“基本”是造物主对人的最底部的结构的预设，因而是永恒的；我们所看到的一切变化，实际上，都只不过是具体情状和具体方式的改变而已。

由此推论下来，孩子——这些未长大成人的人，首先一点依旧：他们是能够被感动的。其次：能感动他们的东西无非也还是那些东西——生死离别、游驻聚散、悲悯情怀、厄运中的相扶、困境中的相助、孤独中的理解、冷漠中的脉脉温馨和殷殷情爱……总而言之，自有文学以来，无论是抒情的浪漫主义还是写实的现实主义，它们所用来做“感动”文章的那些东西，依然有效——我们大概也很难再有新的感动招数。

那轮金色的天体，从寂静无涯的东方升起之时，若非草木，人都会为之动情。而这轮金色的天体，早已存在，而且必将还会与我们人类一起同在。从前的孩子因它而感动过，今天的这些被我们描绘为在现代化情景中变得我们不敢相认的孩子，依然会因它而感动，到明日，那些又不知在什么情景中存在的孩子，也一定会因它而感动。

“如何使今天的孩子感动？”我们一旦默读这一短句就很容易在心理上进行一种逻辑上的连接：只有反映今日孩子的生活，也才能感动今日的孩子。我赞同这样的强调，但同时我想说：这只能作为对一种生活内容书写的倾斜，而不能作为一个全称判断。感动今世，并非要一定写今世。“从前”也能感动今世。我们的早已逝去的苦难的童年，一样能够感动我们的孩子，而并非一定要在写他们处在今天的孤独中，我们表示了同情时，才能感动他们。若“必须写今天的生活才能感动今天的孩子”能成为一个结论的话，那么岂不是说，从前的一切文学艺术都不再具有感动人的能力因而也就不具有存在的价值了吗？

再说，感动今世，未必就是给予简单的同情。我们并无足够的见识去判别今日孩子的处境的善恶与优劣。对那些自以为是知音、很随意地对今天的孩子的处境作是非判断、滥施同情而博一泡无谓的眼泪的做法，我一直不以为然。感动他们的，应是道义的力量、情感的力量、智慧的力量和美的力量。而这一切是永在的。我们何不这样问一问：当那个曾使现在的孩子感到痛苦的某种具体的处境明日不复存在了呢？——肯定会消亡的——你的作品将又如何？还能继续感动后世吗？

就作家而言，每个人有每个人的一份独特的绝不会与他人雷同的生活。只要你曾真诚地生活过，只要你又能真诚地写出来，总会感动人的。你不必为你不熟悉今天的孩子的生活而感到不安（事实上，我们也根本不可能对今天的孩子的生活完全一无所知）。你有你的生活——你最有权利动用的生活，正是与你的命运、与你的爱恨相织一体的生活。动用这样的生活，是最科学的写作行为。即使你想完全熟悉今日孩子的生活（而这在实际上也是不可能的），你也应该有你的自己的方式——走近的方式、介入的方式、洞察和了悟的方式。我们惟一要记住的是，感动人的那些东西是千古不变的，我们只不过是想看清楚它们在什么新的方式下进行的罢了。

追随永恒——我们应当这样提醒自己。





小号传奇


水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪了一些时候，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一只野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。

曹文轩

作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安





小号传奇


一

音乐学院演出厅背后的树林是浓浓的黑暗。他无声无息地坐在黑暗中的长椅上。

乐队正在演奏。演出大厅在夜的天光下，更显出一番神圣与高贵。它像一座高高的城堡。它本身就是凝固了的音乐。

有一阵，他的灵魂从黑暗中起飞，回到了这座巨大而深邃的大厅里。

柔和的灯光照着舞台。紫红色的天鹅绒帷幕。黑色的演奏服里露出雪白的衬衫领子。观众的额头在半明半暗的光线中发亮。音乐把他们带入天国，带入净土，也把他们带入幽静和欢闹。音乐是一种精灵。它在诱惑和启迪着人们的灵魂。在片刻之中，尘世消失了，一切丑恶和邪念皆遁去。剩下的只是一片干干净净的天真。

他演奏的是小号。

小号在暗色的背景下闪着古朴的亮光。小号的声音悠扬明亮，小号的声音单纯宁静。

他是乐团惟一的小号手。他的演奏是真正的，地道的。

他聆听着从那座“城堡”溢出的乐音：如潮，如云，如风，如雨，如秋之天空那般高远……

他追忆着从前。近来，他总是沉湎于这种追忆。

小号声从“城堡”中流入了夜空。

他不由得一阵神经质的颤抖。这个位置，本属于他。他感到愤怒，并有一种深刻的妒意。随即，便被一种深深的失落感弄得心情一片悲凉。还有一丝纠缠不去的懊悔。

孩子寻过来了。

他看到了孩子。

孩子像盲人用脚尖试探路面一样慢慢地走过来。

“我并没有让你来找我。”

孩子尴尬地、畏畏缩缩地站在树下。

他站起来。他穿着一件过于宽松的风衣。

孩子的目光在夜色中黑亮黑亮地闪烁。

他走过来，拉起孩子的手，背对着演出厅，从黑暗走向黑暗……

二

那年那月那天的晚上，演出结束后，观众全都散去，他将小号放入盒中，和同事们一起走出了演出大厅。秋风中，他似乎听到了婴儿的啼哭声，同事们似乎也都听到了，纷纷停住了脚步。婴儿的啼哭声变得十分的清晰。他循着声音传来的方向看去，发现在半明半暗的台阶上有一个铺盖卷样的布包。他首先走了过去，同事们也都走了过去。他蹲了下来，看到了一张孩子的泪光闪闪的脸。他立即抱起了襁褓中的孩子，来到明亮的灯光下。孩子的眼睛在灯光的刺激下眯了一会儿，等终于适应了，便睁得大大的，天真无邪地转动着望着人们。

“谁的孩子？”他下意识地大声问。

“谁的孩子？”大家都在问。

鸦雀无声。随即，他和他的同事们都明白了：这是一个他的父母没有勇气向世界公开承认的产物。

人们沉默着，因为人们突然地面临着一种过于沉重的责任。

又沉默了很久。

他看了看众人，一声不言，抱着孩子，带着一种高尚的超人的感觉，以一副悲天悯人的神情，一步步走向自己的住所。

以后的许多天里，人们一直在诉说着他的高尚和德行。

一个男人毫不犹豫地收养了一个婴儿，比一个女人收养一个婴儿，更能产生崇高感。许多天里，他就沉浸在这种感觉的暖流之中。当一位女性以她天生的母性动作帮着他给孩子重新整了整襁褓时，当一个男人逗弄了一阵他怀中的孩子，意味深长地拍了拍他的肩膀时，这种感觉便一下一下地撞击着他的心，使他的鼻头酸溜溜的。他认识到了自己的善良与仁爱。他向人们无声地表示：我要将这可怜的孩子抚养成人，为此，我不惜一切！在作这种表示时，他甚至会有一种美丽的悲壮感，仿佛在旷野上独自一人看到了一轮巨大的落日。

那段日子，他觉得自己的灵魂因为对这小小婴儿的收留而得到了激动人心的升华。

岁月漠漠流去，人们当初的那种目光渐渐黯淡下来，一切皆回到了尘土飞扬的庸常状态。人们对他一个大男人窝窝囊囊地拉扯着一个孩子，表现出无所谓的态度，并且从开始小声在背地里嘀咕他影响了演奏，发展到公开抱怨他耽误了大家。终于，在一次轮到他独奏并且已经报幕，他却因为孩子生病未能及时赶到演出厅而惹得台下一片口哨声，使乐团的名誉受到极大的损害后，他被合情合理地解职了。

三

他绝不怀疑自己的行为。

他蔑视他们，并且是深刻地蔑视他们。

随着突然地被人们抛入困境，那种悲壮与崇高感变得火一般燃烧着他的心灵。他看了看那些看上去都很高尚的同事，最后一次感受了一下那种似乎很神圣的氛围，毅然决然地拿起他的小号，义无反顾地与这所现在在他的心目中已是一片恶俗的音乐学府告别了。

一年后，他带着这个已经会走路的孩子离开了这座城市，因为，这座城市没有他的位置，他无法养活孩子和自己。

看着这可怜的孩子一天天地长大，特别是当他带着孩子挤在充满汗臭和烟味的五等舱中去寻找生路时，他仍然被自己的高尚所感动，甚至会流下泪来。

后来，在一位过去的朋友帮助下，他在一个走村串巷的三流马戏团谋了一个小丑角色。那时，孩子已经七岁，能记事了。

所谓马戏团，就是几只瘦猴，几条丑陋的狗，还有一只掉了毛的狗熊。他的任务，就是在它们表演之间，穿插一些让人发笑的小把戏。

他带着孩子，随着马戏团到处流浪。到底要走向哪儿，是从来没有定数的。夜里，他们或者是歇在人家的马棚里，或者与那些散发着膻味的动物们挤在一间堆放草料的库房中。总是奔波，或在风中，或在雨里，或在旷野上，或搭乘一只小木船慢吞吞地往前去。这些时候，过去的那种感觉已经荡然无存了，剩下的仅仅是关于如何生存的心思。他甚至已经忘记了自己这一伟大的举动，忘记了自己所作出的巨大牺牲，仿佛他本来就应该养活这个孩子似的。一句话，只有现在，没有了过去。由于如此，现在所做的一切，所忍受的一切，皆变得非常平常，全在本来的意义上，没有任何令人激动和快慰的地方。

这个孩子在他眼中的特殊性也渐渐消失了。

但当孩子偶然从他与一位朋友的谈话中得知自己的来历时，却把他的一切行为都深刻地烙在了记忆里……

演出在一个打谷场上进行着。汽油灯发出颤抖却又刺人眼睛的白光。马戏团的到来，使无聊的乡村兴奋得发疯，人们从四村八舍呼呼涌来，一时间，人声鼎沸，烟嚣尘上。

那只瘦猴表演完毕，在台上撒了泡尿，引得土台下的观众笑得人仰马翻。

他出场了，戴了一顶可笑的小花帽，挤眉弄眼吐舌头，俗不可耐地朝观众进行滑稽表演。为了达到某种效果，他不惜自己的形象，甚至不惜侮辱自己。



观众一阵阵狂笑。

这正是马戏团的头头要求他达到的效果。

不知是谁将垫在屁股下的草把扔到台上，随即许多人都扔了起来，飞蝗一般，纷纷砸在他的脸上。他不能恼，还笑嘻嘻的，仿佛他是很欢迎这种胡闹的。

一个喝了酒的光着身子的年轻农民居然跳上台来了。

他笑嘻嘻地迎过去。

年轻农民用迷迷瞪瞪的眼睛望着他，突然一把将他头上的帽子抓了下来，戴在了自己的头上。

台下一片疯笑。

那年轻农民含含糊糊地说：“它……它哪儿该……该戴在头上……”说着一把将帽子抓下来，夹在了裤裆里。

他追过来要夺回这顶帽子，年轻农民连忙将帽子抛到观众堆里。

于是这顶帽子被抛来抛去，最后，竟有一个恶作剧的坏小子往里头撒了一泡尿后又将它湿漉漉地甩回到土台上。

他站在台口，嘴唇哆哆嗦嗦。

台下人笑倒了一片。

他低下头去，一步一步走向后台。

台下的人在呐喊：“小丑！小丑！”

孩子赶紧跑到台后。

他，一个中年汉子居然坐在黑影里哭了。

孩子很懂事地坐到他身边。

当天夜里，他带着孩子离开了马戏团，茫无目的地走向了他方。

四

又过去了三年，孩子十岁了。

他的头上已经过早地冒出白发，背也明显地驼起来，满脸皱纹，又深又乱，眼神显得很疲乏。他再也不去思考自己。他什么也不思考。他有点儿麻木，完全忘记了自己在做什么、为什么。

这年秋天，他又被人打了。

这天，他领着孩子路过一个水果摊，孩子见到刚上市的柿子，有点儿挪不动脚步，眼睛馋巴巴地盯着柿子看。他停下，摸索着口袋。口袋里太羞涩，他好不容易才掏出几毛钱来。思量了半天，又把几毛钱放回到口袋里。

他和孩子坐到马路边上。孩子总用管不住的眼睛看那水果摊，而他总在考虑到底给不给孩子买那柿子。

“走吧。”孩子要抵挡那诱惑，说。

“你就坐在这儿，我去买两只柿子。”他说。

他一步一步地挨到了水果摊跟前。柿子刚上市，买柿子的人挤满了水果摊。他在一旁犹豫了好一阵，也挤了进去。

孩子很老实地坐着等他的柿子。

过不一会儿，水果摊那边好像发生了什么事情，只见买柿子的人慌忙闪开。孩子很快看到，那个年轻健壮且又凶狠的小摊贩一把揪住了他的脖领，大声喊叫着：“贼！”

孩子立即跑过去。

“把柿子掏出来！”小贩把他的脖领揪得更紧。

他满脸憋成猪肝色，眼珠暴凸着，抖着手，从右边的裤子口袋里掏出一只柿子来，轻轻放回到水果摊上。

“还有一只！”小贩使劲地推搡着。

他只好从左边的裤子口袋又掏出一只柿子，直着脖子蹲下去，把它也放回到水果摊上。

孩子双手抱住他一只胳膊，用哀求的目光望着小贩。

小贩不理孩子，冲着他问：“你他妈的，怎么说吧！”

他的神情完全像个死人。

“你他妈的臭不要脸！”小贩勒住他的脖领，将他拖了一个圆圈。

“松手吧，松手吧！”孩子可怜巴巴地对小贩说。

“松手？松手可以，他必须买我两斤柿子，五块钱一斤！”人们似乎很乐意发生这种事情，有人说：“对，让他买两斤柿子，五块钱一斤！”

一个上了年纪的人，摆出很宽厚、很愿意看到事情得到解决的样子，对他说：“你就买两斤吧。”

他低着头。

“买不买？！”小贩牵羊一般将他一直拽到水果摊跟前。

孩子还是使劲抱住他的胳膊。

他用双手抓住小贩的胳膊抵抗着：“我……我没有钱……钱……”

“甭耍滑头！”小贩紧紧抓住他的脖领。

那个上了年纪的人仍是一副大好人样：“那你就买一斤吧，谁让你偷了人家的柿子呢？”

“我真的没有钱。”

小贩一个冷笑松了手，随即在他身上毫不客气地搜索起来。当真的只从他身上搜出几毛皱巴巴的钱时，小贩恼羞成怒，“叭”地在他脸上扇了一个耳光：“妈的，贱贼！”

他打了一个踉跄，摇摇晃晃地站住了。

孩子抱着他的胳膊哇哇大哭。

人们不声不响地散去。

他完全停止了思想，目光呆滞地站在那儿。

孩子拉着他的手，呜咽着，一步步往前走。

天将晚，秋风掀动着他干燥蓬乱的长发。

他们一直走到天黑，才在路边坐下来。孩子疲倦极了，伏在他的膝盖上不一会儿便睡着了。他还是茫然无所措。过了很久，他才慢慢地有了意识。半夜里，他把孩子推醒说：

“明天，我教你吹小号。”

五

“我要将这孩子培养成一个有出息的人。”这一意识忽然产生，并且是那样的清醒，犹如黎明前东方天空的那颗又明又亮的星。他又在一个新的层面上看到了自己当年所作出的选择所具有的价值，并因此陷入了亢奋。当他为孩子的未来勾画得越来越栩栩如生时，他从心底深处蔑视一切从前曾无视、曾嘲笑他的选择的人们，有了一种欲要洗刷这几年屈辱的渴望和快感。

总之，一切都在这孩子身上了。

然而，悲剧在于这个孩子并无太大的可塑性——对于这一点，当还未教孩子吹小号时，他并未意识到。

首先，这孩子过于老实。他很少言语，没有孩子的脾气，没有孩子的贪玩之心和令人讨厌的破坏欲望。他回答人的问话，只是点头和摇头，最多用一声“嗯”。你如果让他坐在那儿等着你，他就会托着下巴，将胳膊肘支在膝盖上，如果没有人来给他一个站起来的信号，他很可能就会永远地坐在那里。他永远不可能是那种被人称之为“有灵气”的孩子。他的目光是诚实的，憨厚的，也是纯真的，但没有孩子应有的机智和狡黠。他似乎很懂事，但绝不是那种一点就通的孩子。

其次，这孩子是一个没有力气的孩子。五岁之前，他的脖子细如灯草，细得似乎支撑不起脑袋，而使脑袋总是歪在一边。他的呼吸是那样的细弱，别人很难听到他的呼吸，就像听不到蚂蚁的呼吸一样。他走到哪儿，总喜欢随地瘫坐下来。力气是一个很要紧的东西。力气也是一种才能。人缺少足够的力气，必将一事无成。

还有，这孩子似乎有一种与生俱来的忧郁心态。这从他黄叽叽的小脸和缺少光彩的眼睛就可看出。这一点很要命，因为，它会压抑蓬勃跃动的生命力。

他现在却要把这样一个孩子教化成一位出色的小号手、演奏家。

他从盒中取出已尘封许久的小号，将它擦亮，然后手把手地教这孩子将它放到嘴边。他很耐心地教孩子如何使用气流、如何揿动气门。孩子很用力去学，但学得十分费劲。在孩子看来，这小号是如此之沉重，如此之难以把握，简直要他的命了。他将脸憋成一只小小的气球，也不能将它吹响。几根细软的手指，既无力量，也很不听使唤，过不一会儿，额头上就汗淋淋的了。

“别急别急。”他抹去孩子额上的汗水，说。

孩子抓着小号，垂挂着胳膊，沮丧而又负疚地望着他。

“一点儿也不能着急。”他帮孩子擦去汗水，说。但他心里是恨不能孩子一夜之间便能圆满而漂亮地吹奏出一首小号乐曲，就像他当年一样。

孩子将小号又凑到嘴巴上去。在孩子用了吃奶的力气之后，小号终于发出了“噗噗”声。那声音完全像老水牛的叫唤。





在孩子看来，这小号是如此之沉重，如此之难以把握，简直要他的命了。他将脸憋成一只小小的气球，也不能将它吹响。

孩子自己憋不住傻笑起来。

“你怎么这样笨哪！”他长叹了一口气。

孩子一副手足无措的样子。一想到刚才小号发出的声音时，又“扑哧”一声笑了，因为他突然地想到了放屁的声音。

他也笑起来，但很快又变成了一副很难看的脸色。

孩子垂着头，脑瓜发木地望着手中的小号。

一连好几天，他紧紧抓住孩子不放，坚决地、毫无回旋余地地要孩子吹小号。他的心情焦急烦躁，无法使自己冷静下来。该吃饭了，他不让孩子吃饭。该睡觉了，他不让孩子睡觉。他自己也不吃不睡。他毫无要领、心烦意乱地教着孩子。他使孩子无所适从。他把孩子弄得傻呆呆的，并且常常含着眼泪。

“算了吧！”这天，在孩子终于没有将他要求的一个音符吹响时，他一把将小号从孩子手中夺回来，将它扔回到盒子里。

可是五更天，他却又将孩子轰醒了：“走，到河边练去！”

孩子迷迷瞪瞪地跟了他。

天很凉，灰白的天幕上，几颗星星寒冷地闪着亮光，四周的景物皆在一片朦胧之中。

孩子提着小号，哆嗦着跟在他身后。此时，困倦的孩子没有任何心情，只是觉得很木然。他对小号这玩意没有兴趣，但也说不上讨厌。

“吹吧！”

于是孩子就吹。

“1——2——3——……”

孩子机械地吹出这三个音符后停住了，等着指令。

“你是属算盘的呀？不拨不动！你倒接着吹呀！”

吹什么呢？孩子不知道了。

他摇了摇头，裹着衣服坐下了：“你说，你还能学下去吗？”

孩子不知道怎么回答。因为他本来就不会去考虑这个问题。

他已经看出这一点：这是一个平常的甚至平庸的孩子。认识到这一点，他并不悲伤，但觉得心中一片空白，无边无际的空白。

又过了半个月，当孩子终于没有能将七个音符一气吹出时，他一点儿也没有发脾气，甚至连一点抱怨的神色也没有，将小号重又锁进了盒子。

六

再次打开这只盒子，已是在他离开曾供职的那座城市十五年以后。

颠沛流离，他又回来了。一位当年的朋友去美国定居，便将一套住宅让给他与孩子暂时居住。

孩子已断断续续地念完小学，勉强上了初中。

他回到这座城市之后的一个强烈感受便是空空落落。白天，孩子上学去了，就他一人守着几乎没有任何家具的空屋，光光的白色墙壁，使他心烦意乱。他便到街上去。一张张陌生冷漠的面孔，热闹喧哗的市面，川流不息的车辆……对于这一切，他都无动于衷。他已两手空空，连心都是空的。冷落感不时地咬住他的灵魂，就像一只饿坏了的狗死死咬住一根骨头。

他开始怀疑生存的必要性。

他不时地遇到往日的同事。他们总是匆匆忙忙、风风火火，仿佛被无数的欲望烘烤着。而他呢？心如死灰。

无名的烦恼老来纠缠着他。

孩子与他一起生活，总是小心翼翼。

恰在这时，一位现在大权在握的朋友来看他，临走时说：“你完全可以再回乐团嘛，只要你的小号吹得还像从前那般嘹亮。”

几天的犹豫与彷徨之后，他打开了盒子，取出了那支已经发乌的小号。

他跑到河滨公园，将那荒废了十五年的小号吹响了。但是，还未把一首曲子吹奏完毕，一种深刻的悲哀便已袭上他的心头。他觉得自己已经伤了元气了。从前那股从丹田袅袅升起的让人兴奋不已、豪迈不已的圆浑有力的气，似乎已耗散得差不多了，总也拢不住股，连不成线，稀稀薄薄、软软沓沓、吞吞吐吐的。嘴唇的肉质变得僵硬，像豁口的玻璃瓶，把通过的气流划破了，发出“哧哧”的杂音，再也不能像过去那样圆圆滑滑地吹进小号。手指也失去了从前的弹性和灵敏，变得麻木，难以调动。从前，那手指是像活泼的小耗子一样在上面跳动的呀！他甚至把一首演奏烂了的曲子的节奏都忘了——他居然没有了与生命的律动相呼应的节奏感。

望着小号，他黯然神伤。

他不服气。这种不服气使他蛮横了好几日。他使劲地吹，就像乡下一个送葬的吹鼓手，把腮帮子吹出两个大鼓包。他简直不像是在吹奏一首曲子，而仅仅就是想将它吹响。那股气呢？多么宝贵的气呢？没了，逸出体外了，所剩的只是一副骨架。音乐的感觉也无影无踪，怎么找也找不着。他真正地茫然了。后来，他简直气坏了，旁若无人地在公园里跟小号赌气，把小号吹得像猪嚎一般。

一群老头天天在这里拉京胡吼京剧，对于他的噪音干扰，已经宽怀大度容忍好几日了。

“这人神经病！”“二百五！”老头们窃窃私语。

终于，老头们一起围过来抗议了：

“你胡吹什么东西呢！”

“也不嫌炸耳朵！”

“要吹别处吹去！”

他这才意识到自己的不合适行为，冷冷地向老头们作了一番道歉后，抓着小号离开了公园，一直走到护城河边。其时，夕阳西坠，西方天空镀了一片金色，对岸的芦苇在闪闪发亮。

他看着夕阳一点点消失，把小号轻轻地遗弃在河边。最后一片残阳无声无息地照了过来，小号在草丛中宁静地闪耀着温暖迷人的亮光。

七

他进入了深刻的孤独。

他的脾气开始变得古怪和尖刻。

孩子是这种脾气惟一的受害者——似乎这种脾气就是专对孩子的。平时，他与孩子很淡漠地相处着。而有些时候，他就会克制不住地为难孩子。事过之后，他也无一丝歉疚之情。

这天，他从演出厅背后的树林回到家后，显得烦躁而冷酷。

孩子一直在门口等他。

他在椅子上坐下后说：“帮我倒杯酒行吗？”

孩子连忙给他把酒倒上。

他只是喝着，沉默不语。

“唱支歌好吗？”他说。

对这一要求，孩子毫无准备，况且孩子并无这方面的才能。孩子为难地望着他。

“你连一首歌都不肯为我唱，是吗？”

孩子连忙摇头。

“那就唱吧。”

孩子局促了一阵，便唱起来。歌是从其他孩子那里听来的，只是一种记忆，孩子自己并未唱过，一开头音就发高了，很快便爬不上去，只好又突然跌落下来，给人一种一落千丈的感觉。孩子唱得很认真，但总是找不准音调，唱得战战兢兢、歪歪扭扭、怪腔怪调。滑稽可笑的是这孩子唱着唱着还真动了感情，唱得很起劲，两只眼睛还透出很少见的活力来。

他大笑起来，摇了摇头：“这也叫唱歌！”

孩子停住。

“怎么不唱了？唱吧唱吧！”

孩子又唱起来，但已没了刚才的信心。

“你这孩子的嗓音怎么这样难听！”他的眉宇间略显出厌恶之神色。

孩子的声音慢慢低落下来，直到无声。

“你不能再换一首吗？从哪学来的？那是痞子唱的。”

孩子很羞愧，脸一阵阵发烧。

“怎么，就只会唱一首歌？”

孩子立即唱起另一首歌。他却倚在椅背上睡着了。

孩子唱着唱着哭了。但还是在反复地唱。

他醒来了，厌烦地：“你怎么还在唱？”

孩子的眼泪像断了线的珍珠，簌簌落在了手背上……

八

秋天，他生病了。

他说不清楚自己得的是什么病。他固执着，不肯去医院看病，只是整日躺在床上。他对自己的病痛并无明晰的感觉，只是觉得自己的病一定是很沉重的。于是，他便呻吟——只要孩子在他身旁，他便呻吟。

他忽低忽高忽长忽短地呻吟着，呻吟着……

孩子一听到他的呻吟声，就跟着痛苦起来，并且神经紧张，不知所措，手忙脚乱，而当孩子终于知道自己无能为力时，便又陷入深深的负疚。

“你怎么不到我床边坐一会儿呢？”

孩子连忙搬一张椅子坐到他身旁。

似乎没有什么话好说，他将脑袋歪在枕头上。

孩子看着他苍老无望的面孔，想哭。

“倒杯水好吗？”

孩子连忙去倒水。

“太烫。”

孩子把水杯放在凉水中冷却了一会儿再端上来。

“又太凉了。”

孩子又往水杯中加了些热水。

他摇摇头，叹息了一声：“放在那儿吧。”

“把窗子关严，有风。”

孩子关好窗子，又重新坐下。

“你连一句安慰人的话都不会说吗？”

孩子局促地扭动着身体，满脸发烧，欲说无言。

“去吧去吧。”他说完，把身体转过去呻吟起来。

孩子不知自己站了多久，然后走出门去。

他慢慢地停止了呻吟。

窗外，秋很深了，天蓝得让人发凉，梧桐树开始落叶了，棕色的叶子一忽一忽地飘下去……

他觉得这一刻自己的心灵和身体都很安静，像泡在秋天林中的池水里。

很久，门“吱呀”响了。

“你上哪儿啦？”他问孩子。

“我就坐在大楼门口，我哪儿也没去。”

孩子就这样在他没完没了的呻吟中一寸一寸地挨着。到了学校，坐在课堂上，这呻吟声也不能放过他，仍不断地响在他的耳旁。期末考试，他各门功课都考得很糟。他没哭，心里也没有悲哀。这孩子有点儿发木。

他的病真的加重了。呻吟声一日一日尖厉起来，仿佛他的灵魂都被痛苦缠绕着。它震颤着孩子的耳膜，惊扰着孩子的心，使孩子一刻不得安宁。孩子捂住耳朵，可这呻吟声具有不可阻挡的穿透力，使孩子烦躁，心绪如麻。孩子只好钻进里屋，将门关上。

“人呢？”孩子离开他不一会儿，他就查问。

孩子只好走出来。

这天，孩子终于忍受不住呻吟声的折磨，像逃犯似的逃出屋子，一口气跑到城外河边的草地上。孩子躺下，望着清纯的天空，张大嘴巴，大口大口地呼吸着野外湿润的空气。不一会儿，便睡着了。

孩子醒来时，天快晚了。

他见到孩子，什么也没问，脸上却浮起—丝慈爱的笑容。

孩子内疚地走到他床边。

他抓着孩子的手，让孩子坐下。他没有呻吟，仿佛病痛已如潮水退去。

他已很瘦了，颧骨突兀着，眼窝又深又大，鼻梁像退潮时露出的石脊，没有血色的嘴唇疲倦地下垂着。

孩子望着黄昏中他的面孔，忽然哭了起来。

“哭什么呢？”他拍拍孩子的手背。

夜里，他催孩子去睡觉。孩子不肯，坚持着要陪伴他。他没有拒绝孩子。

后来，孩子趴在他床边，一直睡到天色发白。

他一夜未能入睡。此刻，才似乎有了点儿倦意，问孩子：“快天亮了吧？”

孩子揉了揉惺忪的眼睛，点点头……

九

他去世后不久，孩子考上了外省一所很多人听都没听说过的三流大学。

在离开这座城市之前，孩子将所有的家当全部变卖，买了一支很不错的小号，供在他的像前。

从此，孩子再也没有回这座城市。





青狗


一

像漂泊在茫茫大海上的一只小船，矮小的草棚在深不可测的黑暗中沉浮着。

那只四方灯，就在这深秋的黑暗中，孤独地发着微黄的光芒。

这是一片荒无人烟的海滩。它长着一片膝盖深的茅草。茅草在白天的阳光下，十分好看：金色，像一根根结实的铜丝，很有弹性，让人觉得能发出金属声响。海风吹过，草浪如同海浪一样晃动起伏，打着一个个旋涡，朝蓝色的天空耀起一片夺目的亮光，把那些飞在它上空的鸥鸟们变成了金铸的一般高贵。

黑暗中的茅草，却又显得荒凉：海风掠过，草梢发出“呜呜”鸣音，这种声音在荒无人烟的海滩上听来，不免使人感到有点悲哀。

青狗和父亲就是为了这片茅草而来的。父亲把所有积攒下来的钱都拿了出来，租了这片海滩，要把茅草统统刈倒，然后用船运回去盖房子。

青狗正在上学，是父亲硬将他逼来的。

他抱着膝盖，坐在草棚的门口，望着寂寞的天空。四周空空的，黑黑的，无声无息的，只远远的有一两声鸥鸣和低低的潮涌声。这孩子忽然觉到了一种压抑，一种恐惧，一种深刻的忧伤。

他如饥似渴地想念起三百里外的家乡来——那个傍水而坐的村庄。想念田野，想念小船，想念风车和在村巷里捉迷藏……

他扭过头去，冲着父亲：“我已离开家十天了！”

父亲抬起头来，用对立的目光望着他。

“我要回家！”

父亲重又躺下。

“我要回家！”

父亲慢慢地爬起来，摇晃着高大的身躯，从草棚门口的架子上摘下四方灯，侧过头瞪了青狗一眼，“噗”地一口将灯吹灭了……

二

父亲吝啬、乖戾、暴躁、不近人情。

青狗是一天到晚瞧着父亲冰冷的脸长大的——冷冷清清地长到了十二岁。十二年，养成青狗一个用眼睛在眼角战战兢兢看人脸色的习惯。可是，就在几个月前，忽然地，仿佛是在一个早上，青狗觉得自己长大了，敢与爸爸的目光对峙了，甚至敢大声地提出自己的要求了。

“我要一个书包！”青狗勇敢得有点夸张，就在秋季开学的前夕。

父亲从怀里掏出两块钱来，刚想放到他手上，却又将它放在眼前好好看了看，然后狠劲地塞回怀里。

后来，父亲只是很精心地用一块结实的牛皮纸给青狗糊了一个书包。

青狗把这个书包摔在地上。

父亲忽然从凳子上站起来。父亲的个儿好高哟！并在那张永无笑容的脸上写着：你敢！

青狗哭着捡起这个书包。

青狗背着这样的书包上学去，招惹得孩子们前呼后拥地看，哧哧地笑。青狗只得把头高高地昂着，大踏步地往前走。

一天放学，走在半途中，天下起了大雨，青狗竟忘了那书包是纸糊的，不往怀里揣，背着它就往家跑。就在离家几步远时，纸书包被雨水泡烂了，里面的那些刚发到手才五六天的新课本，全都掉在了泥汤里。

青狗紧张地朝门口望。

青狗竟忘了捡书。它们就那样丑陋地躺在泥汤里，在雨点的敲打下，肆无忌惮地发出“的的笃笃”的声音。



当青狗终于想起来那些书，把它们捡起来，要走进门去时，父亲的巴掌重重地落在了他的后脑勺上。

青狗颤着嘴唇，一声不哭地转过身去，毫无目标地朝密匝匝的雨幕里走去……

雨后的星空很明亮。

青狗坐在河边的树墩上。他不觉得冷，也不觉得饿，凝望着无边无涯的星空，牵肠挂肚却又很虚幻地在想：妈妈在哪儿呢？

他从来就没有见过妈妈。

这孩子满脸闪耀着泪光。

……他听到了父亲粗浊的喘息声。

他微微侧过头去：父亲手里抓着一件他的衣服，垂头站着。他看不清父亲的眼睛，却觉到了父亲眼中含着的歉疚。他先是小声地哭，继而一哭不可收，嚎啕在夜空中有力地传播着。

父亲朝他走过来。

他委屈地朝父亲哭着叫着：“我要妈妈，我要妈妈！”

月光下，父亲用近乎于凶恶的眼睛久久地望着青狗，然后把他的衣服狠狠地扔在地上……

三

青狗极疲倦，但，父亲还是一早上就把他从铺上赶起来。

父亲扔过一只铁桶，独自扛着打草的刀离开了草棚。

青狗磨蹭了一会儿才提起铁桶。每天早上，他都必须完成一个任务：翻过海堤，提一桶淡水回来。他走得很慢，脑袋有气无力、忽左忽右地摆动着。走到大堤脚下，他把铁桶扔在一边，干脆把自己掼倒在一片茅草上。他摊开四肢，慵懒地闭上了眼睛。

那时，太阳才在海的那边抖颤出一半。

他居然迷糊了一阵。等他坐起身来，揉着惺忪的眼睛时，太阳已高高地挂在海上了。他忽然有点紧张，下意识地看了看远处父亲的身影。但他却还是坐着，心里一个劲地、充满理由地说：我困，我还要睡一会儿呢！当然，他最终也没有再敢睡，嘟囔着提起铁桶，翻过了大堤。

当他提着一铁桶水再翻过大堤时，太阳又朝上冒了好高一截子。

他觉得那桶水很沉，走几步就“咚”地放在地上，又是喘气，又是扭腰地歇上一阵子。那桶水由于他身体的大幅度晃动，提回草棚时，已剩下不多了。最后，他几乎是把铁桶掷在地上，水又溅出去一部分。



这时，他感到父亲冷冷的目光正斜刺着他。

他背对着父亲蹲下去，既是心虚，又是一种无声的对抗。

刈草的“刷刷”声越来越强烈地响着，仿佛一根导火索在“嗤嗤”地向前燃烧。

一片让人难忍的寂静。

光光的太阳，尴尬地照耀着他们。茅草在阳光作用下，仿佛是一片灼人的大火。鸦雀无声的海滩上，只有一老一小两颗灵魂的喘息。

青狗胆怯而又满不在乎地，甚至带着几分挑战的神情，提着水桶朝父亲走去。

父亲赤着脊梁。一把细长的大刀，足有五尺多长。它装在一杆长柄上。父亲把柄的底部抵在腰上，双手用力抓住柄的中部，一下一下，猛地转动身体，随着一道又一道瘆人的寒光，茅草“沙啦沙啦”地倒下了。

青狗要把这些草抱起，然后垒成一垛。

青狗望了一眼父亲汗渍闪闪的褐黄色脊背，把水桶放在地上，并有意摇动了一下提手，使它与铁桶碰撞，发出声响。

父亲扔下大刀，张着焦渴的大嘴，朝铁桶走过来。

青狗一边抱草，一边偷偷地看父亲。

父亲走到铁桶跟前，身体笔直地站着，把目光长久地、垂直地砸向那只铁桶。

青狗看到父亲终于弯下腰去。可是他又很快看到，父亲在把铁桶往嘴边送时，突然停住了，紧接着站起身，一脚将铁桶“哐当”踢翻在地上。水吱吱响着，眨眼的工夫，就被海滩吮吸了。

青狗颤动着嘴唇。

父亲又更加凶猛地打起草来。

青狗“哗啦哗啦”地拢着草，然后超出可能地将它们抱起来，一路上，草“噼里啪啦”地往下落。

父亲扬起大刀：“狗日的，我用刀劈了你！”

青狗身子不动，只是偏转过脸去，梗着脖子，用蒙住泪水的眼睛，毫不示弱地去顶撞父亲的目光……

四

青狗有时也有点可怜父亲。

父亲生得很魁梧，并且，在青狗看来，在他所见到的男人中，是没有一个人能与父亲的漂亮相比的。可是，不知为什么，父亲却总是显得有点萎缩。打记事起，青狗就好像没有见过父亲在人面前抬头走路——他老将头低低地垂着，仿佛压了一块沉重的磨盘。

青狗也总闪闪烁烁地想起：

夏夜，男人们都到桥头乘凉去了，或吹拉弹唱吹牛皮说大话，或挑一盏四方灯甩扑克赌钱赌耳刮子，只有父亲独自一人坐在河岸边一只废弃的反扣着的老船上。发白的月光洒落在他身上。他俨然如一尊雕像，一动不动地直坐到月从天空中消失，露珠水打湿他的全身。

漫长的春夜，更是父亲孤独的时候。他给青狗盖好薄被，披着衣服，一人拉开门走进冰凉的夜色中。青狗爬起来，踮起脚，从窗子里往外看着父亲的身影，直到父亲完全溶解在夜色中。青狗就在床上等父亲。总是等不着，便渐渐睡去。不知什么时候，他隐隐约约地听见空旷的原野上传来一阵哼唱——是父亲的声音。父亲含含糊糊地哼唱着，道道地地的男人的声音。那声音像从深沉的酒瓮中发出，浑厚，沙哑，虽然不怎么自然，但却让人禁不住一阵阵动心。这声音一会儿压抑着，一会儿又沉重地向高处冲击。像有生命似的，这声音在夜空中挣扎、扭曲着，鞭子一般抽打着黑夜。

青狗不知不觉地哭了。

父亲一年四季总是很辛苦的。他除了干庄稼活，总找机会挣钱去。给人家货船下货，到建筑工地上打短工……只要能挣钱，父亲什么都干。有些情景，在青狗的记忆里有些模糊了，但有一个形象，却如刀子刻的一样，总在青狗的记忆里抹不去——

秋后，父亲去粮站做工。

中午，青狗给父亲送饭去。打老远，他就站住了。粮囤很高，青狗要仰起头来望，父亲扛着一大箩稻子，踏着只有五寸宽的跳板往上走。那跳板的斜度近乎垂直着。父亲只穿一件短裤，那只大箩就像小山一样压在他赤着的肩上，他一步一步地走，每走一步，都停顿一下，努力使摇晃着的快要失去重心的身体保持平衡。父亲低低地哼着号子，但那号子似乎并不能起什么作用，也仅仅是哼着。父亲终于登到了顶处。父亲的身子直立起来，又瘦又长，远处天空的浮云在他背后飘动着，使青狗觉得父亲悬在半空里。那形象倒让青狗有几分激动和自豪，但给青狗更多的是伤心。青狗就这样呆呆地看着。有一回父亲差一点从高高的跳板上摔下来。父亲终于走下了跳板，走过来揭开青狗手中竹篮上的毛巾。他一边吃，一边望着青狗，那目光里有着感激……

五

父亲有点不要命了，五更天就起来打草去。

过于疲倦，饮食草率，加之海风，使青狗变得又黑又瘦，裤子束在瘦腰上，仿佛束在一束草把上。可是父亲似乎丝毫也不在意，仅仅是让他比自己多睡一刻，就会虎声虎气地冲着草棚把他叫醒。

青狗一声不吭地闷干着。

这天父亲居然说：“把那一片草打完，才能吃中午饭！”而那时，太阳已有点倾西，青狗早饿得腰杆发软直不起身来了。





父亲终于走下了跳板，走过来揭开青狗手中竹篮上的毛巾。他一边吃，一边望着青狗，那目光里有着感激……

“我要吃饭！”

“打完了吃！”

青狗把怀里的草“哗”地撒在地上。

“你滚回家去吧，现在就滚，你这不懂事的小畜生！”父亲往手掌上吐了一口唾沫，疯狂地挥舞着大刀。他的身体一会儿像麻花一样拧着，一会儿又松开。拧紧，松开，松开，拧紧，随着一拧一松，力从他的躯体里“咔巴”一声爆发出来，传达到手上，于是，那把大刀在一丈多的距离里来回疾驰着，茂密的茅草，“咔嚓咔嚓”应声倒下。有时，刀过于压低，砍到泥土上，便溅起一蓬蓬泥花，碰到石头，便击起几星金蓝色的火花。

青狗呼哧呼哧地拢草、抱草、堆草，他有点发疯了。

风很大，大海从天边往岸边凶猛地推着排浪，形成一道道锯齿形的白线。鸥鸟们在浪尖上兴奋地尖叫着。风从海上猛烈地刮过来，茅草被压迫得几乎趴在地上。可是风稍微一减弱，它们又坚挺起来。

父子俩就在这草浪里，一寸一寸地往前拓进。他们的头发被风吹得飞张起来。青狗常被这草浪淹没了。像是搏斗，父亲暴着眼珠，对这片草浪狠狠地挥动着大刀，青狗则寸步不让地撵在父亲的身后，把他打倒的草狠狠甩到一起，然后仿佛要勒死它们一样，死死将它们抱住，送到草垛下，扎成捆，扔死狗一样扔上垛顶。

那片草总算是打完了。父亲走进草棚，拿出饭来，盛了一碗放到青狗面前。青狗把眼珠溜到眼角看了看饭，用劲咽了一口唾沫，头也不回，朝前走去，拿起地上的大刀，用尽力气朝茅草砍去。



父亲扔掉筷子，把饭倒回篮子里，走过来，夺过大刀，随即朝着更大一片的茅草刈去。

青狗咬着嘴唇，带着一种蹂躏的心情，把倒在地上的茅草揪到一起……

青狗的眼前一阵阵发黑，有时连太阳都是一个墨团团。可是，他绝不走向那只盛饭的竹篮。

父亲不转身，一直把后背扔给他，只是朝前猛砍，仿佛要一直砍到天边。

月亮升起来了，他们还在海滩上往前挣扎着……

六

终于，父亲租下的这片海滩变得光秃秃的了，海滩显得有点凄凉。但那三大垛茅草，却像三座璀璨夺目的金山，高高地耸立在海岸上，煞是壮观。

晚上，父亲从铺角上拿出一瓶酒来，用牙齿掀掉盖子，“哗啦啦”全倒进碗里，露出从未有过的激动和亲热：“狗，喝点！”

青狗与父亲之间似乎有海样深的怨恨，把脸扭到一边去。

父亲居然不在意青狗的敌意，一边大口地喝酒一边兴奋地说：“你小子知道个屁！我们要盖三间茅草屋，三间！茅草屋比瓦房还好，你懂吗？茅草屋冬暖夏凉。找几个好瓦匠，把这茅草一根一根地厚厚地压结实了，盖好了，往上扔一把火，乱草燎了，茅草却不着，再用大扫帚一刷，平平整整！天下最好的屋，是用海边的茅草盖的屋！”

青狗倒在铺上，不一会儿就睡着了。

父亲喝完酒，有了点醉意，抽着烟，竟唱了起来，那声音是哀怨的，凄楚的，却又有几分壮烈。

草棚依然像一只夜航的独船，在黑暗中漂泊着……

烟蒂从困倦的父亲的手中滑落在地上……

大约五更天，青狗觉得脸热烘烘的难受，睁眼一看，吓得他半天才叫出声来：“火！”

父亲只是含含糊糊地哼了一声，依然沉没在酣睡中。

“火！”青狗使劲摇着父亲的身子。

父亲太疲倦了，一旦放松，竟睡得像死过去一般。

青狗朝父亲的胳膊咬了一口！

父亲突然坐起身来，此时，火已从草上蛇一样爬上了草棚。等父亲终于从发愣中清醒过来时，火已四处乱突，“呼呼”地轰响开了。

他们逃出草棚一眨眼工夫，草棚便焚成灰烬。

几条火蛇贪婪地吐着舌头，迅捷地向那三垛茅草游去。

父亲哆嗦了一下，冲到了火蛇前头。他想用脚踩死它们，可是根本无济于事，它们还是扭曲着，昂着蓝莹莹的头往前游去。父亲索性躺倒在地上，不顾一切地向它们滚过去。然而，它们在稍微收敛了一下之后，还是朝前“噼噼啪啪”地蔓延过去。

青狗一旁站着，弄不清楚自己是什么样的心情。

父亲被火蛇甩在了后面。他绝望地看着它们。忽然，他把额头死死地抵在地上。过一会儿，他又猛地抬起头来，仰望着那隆起的森严的天空，长叫了一声：“天——哪——！”

无数条火蛇几乎同时蹿到了三垛茅草垛脚下，并一个劲地朝上爬去……

火轰隆隆地响着。青狗心里起了一阵莫名其妙的激动。

父亲发疯似地向大火扑过去。

青狗觉得父亲很可笑，很可怜。他心里有一种残忍的满足，尽管随即一种负罪的感觉便充塞了他幼小的灵魂。

三垛草完全点着了。它们像三座爆发的火山，火焰冲天而起，映红了半个天空，也映红了半个海面。借着海风，火的声音像巨大的海潮一样咆哮着，震得人脑发麻，热浪向外一阵阵地爆发着热量。几只冒险的海鸥飞临火的上空，不一会儿，像几朵金色的美丽花朵在大火中好帅气地化为乌有。

青狗出神地看着这一切，兴奋得身子一阵阵发冷。

“啊——！啊——！”父亲在三垛茅草堆中间的空地上，挥动着胳膊，歇斯底里地吼叫着。

青狗忽然想起父亲。他朝火光里望去，只见父亲在火光中形体不定地闪烁着。他的身影一会儿拉长，被映到天幕上，一会儿缩短，似乎缩进海滩里。他通体透亮，仿佛连肉体都烧着了。一团燃烧的草从空中飘落下来。青狗看见了父亲绝望的眼睛和痛苦地抽搐着的嘴唇。父亲脸上的神情清楚地告诉青狗，他要与那三垛茅草一起葬身于海滩了。

“爸爸——！”青狗大声地喊着。

父亲巍然不动地站在三座火山中间。

“爸爸——！”青狗嚎哭着向火山冲去。

父亲听见了青狗的呼喊声，浑身一震，朝大火外望着。

“爸爸——！”青狗跪倒在地上。

父亲回头看着青狗。

“爸爸……”青狗望着父亲。

父亲看了看三座火山，一低头冲出了火圈。他的衣服已经烧着了。

青狗立即爬起来，朝大海拼命奔过去。

父亲跟着他。

青狗把身上冒着火苗的父亲一直领进大海里。

天已拂晓。三座火山渐渐地矮小下去。

青狗和父亲安静地坐在海边上。

父亲除了一件破烂的裤衩，衣服全被烧毁了，在海风中赤裸着躯体。

不知过了多久，父亲把那只被灰烬弄黑了的大手落在青狗的头上，眼睛依然望着那三堆火光：“你想你妈妈吗？”

青狗点点头。

父亲还是望着那三堆火光：“你妈妈走了十一年啦，是跟着一个唱戏的男人走的。因为，我没能让她看见三间茅草屋。我答应过她，结婚后就给她盖三间茅草屋的。你妈妈长得很漂亮。谁都说她漂亮。她说她要走。我双手抱着你——那时你还不满一岁，跪在她面前求她：三年……三年我把茅草屋盖起来……她朝我笑笑：废物！你也能盖出三间茅草屋！……”

青狗抬起头来望着父亲：父亲的肋骨一根一根地显露着，肩胛坚硬地耸起来，眼睛有点浑浊了，但目光凶凶的，头发像割过的茅草，一根一根地倔强地奓着。

三堆茅草熄了。天空是红色的，仿佛那燃烧了很久的大火都飘到天空中去了。

海一片宁静。

海边，青狗伏在父亲的大腿上，与父亲一道，没有任何思想地睡着了。只有柔和的海风轻轻地掀动着父子俩的头发……





渔翁


一

盛夏时，总有一轮巨大的赤日，在天空中炫耀着硫黄色的亮光，气温炎炎，灼人肌肤。到了中午，那热浪腾腾滚滚，空气里晃动着烟云样的强光，远处的房屋与树木，颤颤抖抖，都成了虚幻不定的影子。经常有些小旋风，把土路上的尘埃旋到空中，造成一根锥形的苍黄的柱子。河边的芦苇丛中，有一种声音怨屈、惨烈的怪鸟，不住声地啼唤。天气愈热，啼唤愈烈。闷热的天空下，似乎就只有这一单调之声，而这单调之声，由于是惟一的，又是持续不断的，于是把那份燥热感更深刻地印上人的心头。

乌雀镇中学有一条纪律：夏日中午，不论男生女生，一律到校午睡，不得随意去自找阴凉之处，更不得下河游泳。午睡时，女生睡课桌，男生睡长凳。只有班长不睡。班长的任务是巡回于座位之间，严加监督。这莫名其妙的纪律，不知从何年立下，至今不改。总有几个人终于克制不住凉水的诱惑，偷偷下河。然而，你即使上岸之后晒干头发，把“不曾下过河”的样子装得天衣无缝，也难逃那个矮个子校长的检验。他先是用怀疑的目光对你一盯，然后问：“哪里去了？”下河的便撒谎：“上厕所拉屎去了。”“是吗？”就见他走过来，伸出那根有长指甲的小拇指，然后像用金刚石玻璃刀划玻璃那样，在你身上这么一划，你身上立即出现一道白迹。“你下河了，”他说，然后一指门外，“毒太阳下，晒一个小时。”

这天中午，真热得无处藏身。趁班长趴在讲台上打瞌睡的时候，我向好友马大沛使了个眼色，两人便从教室后门溜了出来，然后，疯狂地直扑学校后面那条大河。离河边还有十几米远，我们就开始撕扯衣服。我看到马大沛把一颗纽扣都扯掉了。跳进水中之后，一股阴凉顿袭全身。那一刻，我二人心中便起一个念头：这一辈子，再也不要上岸去了。

我和他只管在水中浸泡与玩耍，竟然把午睡的事忘得一干二净，甚至忘了上课。等忽然想起，大概已是下午第二节课正上着的时候了。两人坐在河坎儿上，将双腿浸在水中，心里想着怎么办。马大沛说：“一不做，二不休，索性在河里呆它一个下午。”这么一说，两人心里倒踏实下来，游到一片树荫下，干脆玩起“鱼鹰抓鱼”的游戏来。

大约是在下午第三节课上了一半时，这次违章偷泳，便生出了一个故事。这个故事开头之后，曲折蜿蜒下去，竟然持续了许多日子——

当马大沛从水底抓我没有抓着，又一次露出水面时，高高地举起手，朝我叫着：“线卡！”

我甩了甩脑袋上的水珠问：“什么？”

我朝他游过去时，就见他手上托着一根没头没尾、似有无穷长的深棕色的线，道：“真是线卡。”

我们下意识地转动着脑袋，察看着四周的动静。当见远远有一只船行驶过来时，马大沛马上将线抓在手中沉没于水里。



我们两人对望着，兴奋不已。这里到处是水，有水便有捕鱼人。捕鱼的方法很多，有旋网、丝网、拉网、捣网、扳网，有簖和罾等。有一种捕鱼方法最蹊跷：把一条小船刷成白色，

晚上，把它撑到河心，月光照着小白船，小白船就闪闪发亮，一种叫“白跳”的鱼，就会从水里跃起，在月光下翻一个好看的跟头，跌落在船舱里。这地方上的人，并不把鳜鱼这样的鱼看得很值钱，最喜欢的是鲫鱼。婚丧嫁娶，酒席上必有一碗鲫鱼。这里有一种特别的捕鲫鱼的手段：在一盘长达一两里地的线上（线用猪血反复染过），每隔四五尺远，拦腰拴一根长一公分的细竹枝。那竹枝两头削尖，并柔软得可以弯曲，直至两头相碰。然后用手一捏，削尖了的两头戳住一粒泡胖了的小麦。那竹枝叫“卡”，加上那根长线，全名叫“线卡”。卡在水中晃动着，觅食的鲫鱼见一粒金黄肥胖的麦子，认为好吃，便会过来一口吞下。此时，麦粒一下子脱落下来，那富有弹性的卡就会一下张开，一下子横在了鲫鱼的嗓子里，它就被卡住了。起初，它不明白突然间发生了什么，想从卡上甩下来。甩了一阵，见无用，便开始挣扎。挣扎了一通儿，终于没有了力气，并且明白自己遭了难逃的劫难，于是只好像树上的果实那样，老老实实地挂在了线上。这一带的水面上，总能看到捕鲫鱼的小渔船。一天撒两回线卡，上下午各一回。上午约在十点钟的光景撒，收卡约在下午四点钟。收完卡，便把船停在大桥下或树荫下开始穿麦粒，到傍晚时差不多穿完，天黑时再撒下，隔一夜，第二天一早再收卡。撒一次，大约两盘线。收卡那一阵，是一段快乐时光。捕鱼人不住地往上收线，不时地就会看到一条鲫鱼在水中忽闪。捕鱼人把手伸进水中，很有分寸地把鲫鱼握在手中，然后摘下，放在盛了清水的船舱里。碰到大一点的，就会伸出一张罩网，把它先网在网中，然后将其摘下。有的地方水草多，鲫鱼挣扎时，会把线卡七缠八绕地与水草搅成死结。每逢这时，不能硬拽。捕鱼人会伸出一把装有长柄的好看如月牙的镰刀，在水中将水草割断。这时，随着几根绿丝带一样的水草漂起，一条鲫鱼也在水中泛着银光。捕鱼人心情快活，就会眼睛很亮地哼起水上的小调。

我很小时就喜欢看小渔船，看捕鱼人很潇洒地撒卡与收卡。

此刻，我心头忽地生出一个欲望：这回，我要自己收一次卡。我望着马大沛：“你敢收卡吗？”

那马大沛心头的欲望比我还大：“我有什么不敢收的？我正想收呢。”说罢，便朝前收去，线卡就不断地从他的手中滑过。

“让我收一会儿。”

马大沛不肯：“让我先收一会儿。”

水中翻起小小的浪花，随着马大沛的前行，一条鲫鱼出现在水面上。它在阳光下翻滚，银光粼粼，让人更增一番激动。

马大沛的手有点颤抖，声音也有点颤抖：“朱环，去弄一根柳枝，我好穿鱼。”我又看了一眼那条鲜活的鱼，忙游到岸边去，从柳树上扯下一根柔韧的枝条。当我再回到马大沛身边时，水面上又有一条鲫鱼在翻滚了。那鲫鱼性大，打起一团团小水花。马大沛手中的线松了一下，它便往前游去，线立即就绷直了。因为力量的缘故，它的游动几乎飞出了水面，那形象真是生动。

“让我收一会儿。”



“不。”马大沛瞪着两只发亮的眼睛，望着那两条依然没有用尽力气的鱼。

“去你的吧，”我把他推到一边，将柳条扔给他，“你摘鱼，我收卡。”

他只好把线卡让给我。他摘第一条鱼时，那鱼作最后一次挣扎，居然从他手中钻出，在空中划了一道银弧，跌落在水中逃走了。

“你笨得像头猪。”



马大沛再摘下第二条鱼时，就很用劲攥着，等穿到柳条上之后，那鱼居然死了。

我收卡，马大沛管摘鱼往柳条上穿，不一会儿工夫，柳条上就穿了五条鱼。马大沛将柳条拴在裤腰里跟着我，不时地说：“让我收一会儿吧。”

不知收了多久，突然地，我犹豫了起来，环顾四周后问道：“还收吗？”

“收。”马大沛说完，把线卡从我手中夺了去。

现在是他收卡，我管摘鱼、穿鱼。

那鱼太诱惑人，使我们不肯立即放弃收卡。我们现在能做的，就是不停地迅捷地收下去。马大沛做事胆太大，又太鲁莽。他竟像拽一根粗绳索一样拽着线卡，身体把水弄得哗啦啦，嘴里还兴奋得不住地骂。那些不断出现的黑脊背和金黄脊背的鱼，那一条条跃动着的小小生命，使我二人处在一惊一乍、忘记一切的状态里。我们一点想不起来，那线卡是捕鱼人的，我们是不能收的。我们也一点想不起来，那线卡是捕鱼人的惟一谋生手段。我们不顾一切地拽着（不能叫“收”），把那线卡弄得乱七八糟。我们一点也不怕糟蹋了它。混蛋的马大沛好几次因为鱼把线缠在水草上而拽不动，居然野蛮地把线卡往胳膊肘上一绕，然后猛一拽，不是拽起许多水草来，就是把鱼拽脱了，要不就把线拽断了。如果是拽断了，我们就往前游去几米，一起用脚或干脆潜到水底下去将它再寻找到，然后继续往前收去。

我们一直收到这条大河的尽头。

被鱼弄昏了头的马大沛突然地停住了：“咱们回去吧？”

“回去吧。”

他把线卡扔掉了。我们抢着往河边游去。我们收到三串鱼。游到河边时，我们才突然地意识到，我们原来并不在意最后要弄到多少条鱼，而仅仅是为了那个收卡的过程。我们扔掉了两串鱼，只留下了一串，然后由马大沛提着上了岸。

上岸后，我们不约而同地看了一眼静如死睡的河流，然后匆匆逃离了河边。

二

在小树林里，我们找来一些树枝点着，将那一串鱼烤了。但我们吃得并不香，各自印象不深地吃了吃，就走了。

我们都是住宿生。在教室上晚自习时，我总不能入神去看书或做作业。晚自习结束后，嘴里说是上厕所，却不由自主地走到了河边。

远远地，我看见河心插了一根竹篙，拴了一只小船，一盏四方灯挂在船篷上，正在夜风中摇曳着。

我马上就想到这是一只小渔船。

我闪到路边，在一棵楝树的阴影里蹲下，仔细地向船上望着——

船头上，坐着一个赤着上身的老头。他一动不动地坐着，将头微微向上勾着。头上是一片苍蓝的天空。当河上吹来风时，瘦骨嶙峋的小船就会在水上晃动起来。那灯光里，老头的巨大身影就会晃动在两边的河岸上。

河上慢慢地飘起雾来，竹篙上的油灯变得暗淡而昏黄。

芦苇丛里，“纺纱娘”拖着悠长的声音，在这无声的夏日之夜，哀怨地叫着。树丛里，庄稼地里，淡紫的萤火虫光，幽灵一般地在闪动。在无边无际的黑暗和寂静里，这小船，这油灯，这老头，犹如魂儿一样不宁地颤动着。

老头咳嗽起来，声音沙哑，苍老无力。他越咳越剧烈，仿佛要把五脏六腑都咳出来。他的身影随着咳嗽在灯光下耸动着。很长时间之后，咳嗽才慢慢平息下来。后来，他叹息了一声。那一声叹息，使人觉得，有一阵使人打战的凉风从林子里刮来。





船头上，坐着一个赤着上身的老头。他一动不动地坐着，将头微微向上勾着。头上是一片苍蓝的天空。

我觉得有人站在了我身后，掉头一看，是马大沛。我们一起坐在树荫里，谁也不说话。

第二天一早，我又来到了河边。小渔船还拴在河心的竹篙上。油灯熄灭了，老头还坐在船上，只不过披了一件破烂的衣服。

太阳从河湾那头升起来了。我能清楚地看见船上的老头了。他确实很老了。他的颧骨很高，眼窝很深，嘴严重地瘪陷下去。他的脖子很细，露着一根一根粗粗的血管。他的眼神甚至比他的身体还要衰老。

船头上，是一团乱糟糟的线卡和两只破了的用来盛线卡的空筐。

老头转过头来，看了我一眼。

我转身走了几步，听到他在叫我：“孩子——”

我站住了，回过头来望着他。

“你看到是谁收我的线卡了吗？”我摇摇头走了，越走越快。

整整一个白天，我再也没有到河边来。

三

这位不知来自何处、口音浓重的捕鱼老头，没有立即离开此地，而把船长久地停在这条河上。

当马大沛看到捕鱼老头将船撑进芦苇丛中时，跑回来对我说：“他想抓住收他线卡的人。”

我朝大河方向望了一眼：“他到哪儿去抓这收他线卡的人呢？”

然而，这一天，他却终于守到了那个所谓的偷收他的线卡并把他的线卡糟蹋了的人。

当时，我正在河边上。我看见老头如同一头饿极了的老豹，从岸边柳林里蹿出，跳上小渔船，然后往岸上一点竹篙，那船便“呼啦”一声出了芦苇丛，朝那个正在忘乎所以地收他线卡的人驶去。那线卡就是被我们糟蹋了的线卡。老头故意将它留在了水中。他的动作之快，让人惊诧。

收线卡的人被船头撞了一下，发一声尖叫，随即扭过一张龇牙咧嘴的脸来。我一下子看清楚了那张面孔：乌雀镇上的大鸭子。

大鸭子算是大人了，老头很难对付他。当老头将竹篙扔在船上，弯腰一把抓住大鸭子的胳膊时，大鸭子并不立即挣脱，说：“哪儿来的一个老东西，我对你说，你把手松了。”

老头不松。

大鸭子用另一只手指着老头的鼻子：“你到底松不松？”

老头却将他的胳膊抓得更紧。

大鸭子伸出另一只手，对着老头的胸膛猛一推，老头便跌倒在船里。大鸭子用双手扶着船帮，望着一时不能爬起的老头：“老东西。”

老头用手指着大鸭子：“你偷我线卡。”

“偷线卡？你是哪儿人？怎么跑到我们这儿的河里撒起线卡来了？”大鸭子说完，竟然用脚又勾起了刚才滑落掉的线卡，往前收去。

老头从船里爬起来，伸出双手，揪住了大鸭子的头发。这样，大鸭子不太好挣脱了，“哎哟哎哟”地叫唤着。老头不住地说：“我要我的线卡，我要我的线卡……”

不知是谁传去消息，乌雀镇中学的学生们都拥到了河边上来看热闹。

大鸭子一时挣脱不了，心里很恼火，对着岸上的学生骂起来。学生们见他的面孔扭曲得很滑稽，就都笑了起来。大鸭子不肯在这么多目光下显得熊样，就竭力挣扎。但老头死揪不松。因为在老头看来，大鸭子毁了他的命根子。于是，大鸭子就像老头几十年来头一回捕到的一条如此巨大的鱼，把小渔船一会儿拖到这儿，一会儿拖到那儿，却就是挣脱不了老头那鹰爪一样的双手。大鸭子不挣脱了，又歪着面孔骂岸上的学生。学生们又大笑起来。大鸭子认识我，指着我道：“朱环，你记着，你也笑了。”

笑声忽然稀落下来，几个还在笑的互相望了望，也不笑了，并在人群中矮了下去——众人突然意识到他们笑的是大鸭子，而大鸭子是不能被笑的。

大鸭子不读书，是乌雀镇上一个游手好闲分子。他有三个哥哥，一个比一个霸道。乌雀镇上的人，不敢得罪他们兄弟四人中的任何一个。得罪了一个，就等于得罪了四个。得罪了四个，你就绝不会有好的结果。而这时，乌雀镇上是不会有一个人站出来为你说句公道话的，倒有不少人会趁机钻出来讨好他兄弟四人。从这个意义上讲，谁得罪了他兄弟四人，就等于得罪了全体乌雀镇人。

大鸭子在一片寂静中望着我们：“怎么不笑了？笑呀！”

这时，我们看到老头在张着大嘴喘气了——长时间地揪住大鸭子，显然严重耗费了他老弱躯体中所有的力气。

大鸭子却闭起双眼，漂浮在水上，仿佛是一条死了的大鱼。而就在老头略有松懈且实在力气不足之时，他挥起一拳砸在了老头的脸上，一下从老头的双手下挣脱了出来。他奋力游出两丈远后，却并不想逃跑，而是掉转头，面对着老头。作为对老头的报复，他用最下流的语言来侮辱老头。

赤日下，老头站在那只瘦小的渔船上。他在哆嗦。于是，我们看到那只小船也在哆嗦，船四周的水也在哆嗦。

大鸭子叫道：“你来呀，你来呀。”

老头站着不动。

大鸭子喝了几口水道：“我就是要收你的线卡，我要摘下一条一条的鱼，我还要把线卡搞坏，搞坏！”他一边说，一边做着收线卡、摘鱼和将线卡胡乱糟蹋的动作来。

老头捡起竹篙，将船撑向大鸭子。

大鸭子给了老头一个嘲笑，扎个猛子不见了。

老头在水面上寻找着，大鸭子却在他的身后钻出了水面：“老瞎子，我在这儿。”

老头转过身，撑船又去追。

大鸭子又扎个猛子，隐藏了自己。他很有兴致地与老头在水里玩着这种游戏，并不时地朝我们笑笑。他觉得，有这么多人在看他的表演，是一件惬意而富有快感的事情。

老头没有力气再去追赶他了，就无可奈何地放下竹篙，坐在船上。

大鸭子失望了一阵，也想结束这场游戏了。但他不愿就这么没有声色地结束。他叫道：“老头子，你看呀！”他用力一蹬双脚，往空中蹿了一下，随即头朝下，扎进水中，把身体倒了过来。这时，众人才发现，大鸭子原是光着屁股的。

女生们尖叫了一声，纷纷逃散。

大鸭子的屁股很白，两大瓣，半沉半浮地展现在众人面前。

岸上的人都很出神地看那两大瓣开放于绿水上的白屁股。

大鸭子又正过身体：“老头子，你哪儿来的还到哪儿去吧，快滚吧。”说完，又倒过个，将白屁股半沉半浮地展现在众人面前，但多了个用双手拍屁股的动作。

用双手拍屁股，是这地方的一种蔑视和具有侮辱性的动作。

大鸭子不见了，过了一会儿，他从芦苇丛中露出脑袋，然后穿了裤衩，心满意足地回镇上去了。

老头坐在船上，动也不动。有点风，船向我们这边漂过来。

“他叫什么名字？”老头问。

有人回答：“大鸭子。”

“家住哪儿？”

“在镇上。”

老头点了点头，还是坐着，任风将船一点一点地漂走。

四

老头找到了大鸭子家的门上。他不光要求大鸭子家赔他的线卡，还要求大鸭子家向他赔礼道歉。兄弟四人听了，笑得东倒西歪：

“你有没有搞错啊，你是哪儿人？”

“到我乌雀镇找不自在来了。”

“识相的，就快走，省得人动手脚。”

“一个老乌龟！”

老头便冲进屋里，并立即将自己放倒，躺在了屋子中央。

“把这老无赖弄出去。”大哥说。

兄弟们上来，给了老头一些较轻的拳脚。

老头就是不起来。

兄弟们就卸下一块门板，把老头抬出了门。

很多人过来围观。

大哥说：“不知哪儿的一个糟老头子，他穷疯了，敲竹杠敲到我们家来了。”

老头从门板上挣扎下来，并立即重又扑回到了大鸭子家。他真是很愤怒。这回，他没有躺下，顺手摔打了大鸭子家一些东西。

“真是不识相，打！”大哥说。

兄弟们这回给了老头一些重重的拳脚。

老头又一次躺在了大屋中央。这回，他真是没有力气了。

“抬出去！”大哥说。

老头又被弄到门板上。这回，他不再挣扎了。

兄弟四人抬着老头，一路跟了许多人，像看一种好风景。

我挤出人群，悄悄看了一眼老头，只见他死人一样躺在门板上。我立即缩到人群背后，并站在了那儿不再动弹。

隔了两天，有人从河边跑回教室说：“那老头的小渔船沉了。”

我和马大沛一起跑到河边上看，只见小船完全沉没了，船上用的瓢、小凳、木枕之类的东西在水面上胡乱地漂着，像遭了水难。

老头目光呆滞地坐在对岸。

船被大鸭子弄了一个洞。大鸭子愤愤地说：“他把我家祖上传下的一只不知要值多少钱的花瓶砸碎了。”



老头坐在对岸时，我和马大沛谁也没有离开，低头坐在河这边的岸上。

一只紫蜻蜓落在了水中小凳竖起的凳腿上，翘着尾巴。那凳子的形象很难看，像一只被扔进水中的死小猪，四爪朝天。

老头竟然哭了起来，声音很低，很难听。

我和马大沛走进水中，一声不吭地把那些漂散了的东西，一件一件地捞上了岸。

老头口齿不清地说：“你们两个，都是好心的孩子，菩萨保佑你们，菩萨保佑你们……”

我们又和老头一起，将沉船拉上岸来。

马大沛说：“大爷，你修好船，就走吧。”

老头摇了摇头：“他们把我的线卡糟蹋了，还羞辱我，我不走，不走……”

回到教室上课时，我看到马大沛的眼睛瞪得圆圆地看着讲台，手却不由自主地不停地抠桌子，把桌边硬抠出一个豁口来，一副心思旁出的样子。我就一直朝窗外看着，其实什么也没看见，心里头总想着那个老头。老师突然叫道：“朱环！”我一惊，霍地站起来。老师问道：“你在看什么？”我答道：“树上有只兔子。”于是全班同学哄堂大笑。

老头真的没走。他不再撒线卡了。他的线卡几乎都被我们糟蹋了。他似乎无力再去购置新的线卡。他天天赤着上身，背着一个鱼篓，到水沟水塘里摸鱼虾，然后到镇上卖掉，来维持生计。一个专业的渔翁，变成了一个一般乡下摸小鱼摸小虾的。那副形象对老头来说，是屈辱的。但老头忍受着甚至平心静气地去做着这一切，他要默默地留在乌雀镇这个不属于他的陌生地方，讨回什么。

从前在船上撒线卡，一路去，一路的好河水，好风光，那筐里的线卡，随着一种有节奏的动作，一圈一圈地见少，把希望与欢乐一路撒下去，再一路收回来，那一路的鱼，让老头领略到了一种行当的迷人与自足。然而如今，他却惨兮兮地到处去摸鱼摸虾，搞得自己泥迹斑斑，狼狈不堪。当我和马大沛几次看到这个老头出现在乌雀镇上时，我们就觉得有点无地自容。除了摸鱼摸虾、卖鱼卖虾和在小船上睡觉以外，其他的时间，老头几乎全都用在了在镇委会门口的静坐上。他就那样一动不动地坐着，赤着胸膛，默默无语，脸上毫无表情。起初，还有人来围观，问他一些话，到了后来，就没人再有注意他的兴趣了，仿佛他是一座大院门口的一只已放了不知多少年、司空见惯的石狮子。其间，有人向他说过几句公道话，但老头从他们的口气里听出来了，那是在戏弄与调笑他。他给了他们一个白眼之后，再也不肯去搭理他们，依然那样欲千古不变地坐在镇委会的门口。老头要以他单薄一人与大鸭子一家作战，与整个乌雀镇作战——用他的方式。

很少有人注意到，老头在一日一日地瘦弱与衰老着。

夏天过去了，秋天又即将过去，冬天快来临了。乌雀镇上的人，忽然发现老头有好几天不到镇上来了。“老头恐怕走了。”有人说。于是，乌雀镇上有些人在心里停顿了一下，觉得乌雀镇的人似乎有些欠妥的地方，但也没有太深刻地盘旋这一念头，也就过去了。其实老头并没有走，他病倒了。他在那只小船上无望而又很有耐心地躺着。只有我和马大沛常去看他。我们用瓦罐给他煮粥，给他带去几只咸鸭蛋或一小瓶咸菜。做这一切时，我们也默默无语。老头的语言极简单，只是重复那句话：“菩萨保佑你们，菩萨保佑你们……”

五

天渐凉，老头不能常到凉水中摸鱼虾了。然而老头依然不走，并且到处收罗棍棒、芦苇之类的材料。他说：“船上过冬太冷，得在岸上搭一座棚子。”

“大爷，你还是走吧。”我说。

他摇了摇头。因为无力，他的摇头似乎显得有点停不住似的，一身略显肥大的衣裳，也在晚秋的风中抖动不已。

我们无言对他。

这天晚上，全体乌雀镇中学的学生们都听到了从河边上传来的歌声。当时天色极好，天空碧蓝如洗，一轮圆月优美地挂在天空。夜行的雁阵，居然如白天一样清晰可见。老人居然唱得有眼有板。但那是一个孤独者的歌声，一个漂泊者的歌声，它使天地间起了一种悲凉与清冷。

望着他瘦削分明的淡灰色的身影，我和马大沛默默地哭起来。

第二天，我和马大沛请假回了家。

马大沛把他的一大群鸽子一只不落地全都捉进了一只大笼子里——他要卖掉它们。我知道，马大沛玩鸽子，已玩得很上瘾了，他不能看见鸽子，一看见鸽子就迈不动双腿。我心中明白，鸽子的飞行、觅食、孵蛋，鸽子的所有一切神态与举动，在马大沛眼中与心里，都有别人无法领略的情致。然而，他却把他百看不厌的鸽子全都拿到了乌雀镇上，对集市上的人们叫着：“卖鸽子！卖鸽子……”

距他几米站着的我，却像从前一个破落的武士，在卖一把刀。那把刀是我在一座古坟场里胡乱挖掘偶然获得的。若是留它到今日，也许会被行家断定出是一把价值连城的古刀。当时我也已经觉得它一定是件很珍贵的东西了。我很喜欢它，总将挂在我的床头上。我也曾不止一次地很玄虚地向同学们吹嘘过那把刀，说它是哪一个哪一个朝代的。我用一块布将刀擦得很亮，问路过的人：“买这把刀吗？一把古刀。”

马大沛的鸽子一只一只地被卖掉了，还剩下最后两只时，他舍不得地看了看它们，又看了看我，那眼神在说：都卖掉吧？

我说：“这两只就别卖了。卖了，你就一只鸽子也没有了。”

但是，他还是将它们卖了。

我的刀，我自己不识得，普通乡下人当然也不识得。在他们眼里，那把刀与一把砍柴刀也差不太多。但我在心里认定它是值几个钱的。到下午时，镇文化站的站长来了，将刀拿过去左看右看，然后说：“我也说不好这刀到底值几个钱，这样吧，我给你二十块钱，我将它送到县博物馆去。不值二十块钱呢，我不后悔。万一人家博物馆说，这刀不是钱可买得的，你也别后悔。”我把刀抓在手中好长一阵时间舍不得松手。站长说：“那你就自己留着吧。”我说：“不，卖给你。”

马大沛卖鸽子得十五元，我卖刀得二十元，加起来共三十五元。三十五元钱在当时，已不算是小数目了。我们把这三十五元钱数了又数，觉得它能给我们赎罪了。这么想着，沉重、负疚了好几个月的心，忽然变得轻松起来。

黄昏时，我们走到了老头的面前。

“大爷，你离开这里吧。”我说。

老头还是很固执地摇了摇头。

“大鸭子没有糟蹋你的线卡。”马大沛说。

老头吃惊而疑惑地望着我们。

我把三十五元钱放在他手中：“那天的线卡，是我们收的，是我们糟蹋的。”

老头笑了起来：“你们这两个孩子，心太好。你们是想让我走。”

“不，大爷，那线卡真是我们收的，我们糟蹋的。”于是，我和马大沛把那天的细节一一回忆给他听。

老头慢慢蹲了下去。

我们站在那儿不动。

老头摇了摇头：“走吧。我哪儿会想到是学堂里的学生收了我的线卡，糟蹋了我的线卡呢？”他始终不看我们一眼。

我们走开了。

第二天，校长把我们叫了去，说那个捕鱼的老头留下了三十五元钱，说是还给我们的。我们立即跑向河边，但河上空空的，老头和他的小船都不在了。我和马大沛坐在河岸上等着，从早上一直等到天黑，也没有等着。他永远地走了，不知他去了哪儿。

有水，就有他的生路，就有他的家吧？





长裙子短袜子还有一顶蓝帽子


一

苏桥中学有许多住宿生。这是一所很有名气的好学校，它的学生是打破了地方行政管辖，从方圆十八里一个大范围里选拔出来的优等生。

舒袖、夏萤、唐蔓、杜珊珊同住一间屋子。

四个女孩很快乐，一回到宿舍就打闹着玩，女孩子家的肌肤神经极敏感，一碰及就“咯咯咯”地笑，可又偏偏喜爱互相抓挠。动作很轻，不像男孩那么鲁莽笨重，宛如猫儿们的游戏。可即使如此，还是一个个缩成一团，“咯咯咯”地笑得身体乱扭。

就是这样的四个女孩，却在一个周末的下午，一个个显出一副丧气的样子来。原因是四个人都丢了东西，并且是她们回家去时一定要用来装扮自己的东西。

“我的皮鞋呢？”先是舒袖叫起来，随即趴在地上，在床下一阵乱找。“我的白皮鞋没有了！”

夏萤开始装扮自己。她当然要穿上那条墨绿色的毛料长裙子。那件长裙曾使她在一次舞蹈晚会上大出风头。她旋转着，那长裙飞张开来，旋成涡状，她觉得自己要飞起来了。

“我的裙子呢？我的裙子没有了！”夏萤叫起来。

这是一个性急的女孩子，她把箱子里的衣服“哗啦”倒在床上，又一件一件胡乱地扔到桌上，随即又抖开被子，掀起褥子。转眼的工夫，宿舍已被弄得乱七八糟。

紧接着是唐蔓的宣告：“我的那双短袜丢了！”

她们都知道，唐蔓的那双短袜是她姨从香港回来时带给她的。一双超短袜，白色的，穿上脚，袜筒刚刚把脚踝遮住，名牌货，很结实，最可爱之处是各有两只红色的小绒绒球，犹如两颗樱桃在后面垂挂着，配上一双黑色平底鞋，在这偏远的地方，便显出十二分的洋气。

杜珊珊一看三人丢了东西，立即奔到自己的箱子跟前，掀起箱盖，紧接着一声：“啊，我的帽子丢了！”

一顶多好看的蓝帽子！

皮肤细白的杜珊珊戴着它，走到哪儿，哪儿就会有一片宁静。她自己也能感觉到这一点，只要一戴上那顶蓝帽子，她的脚步就会一扫匆忙，而变得安闲轻盈。她顶喜欢戴着它，独自一人走在校园的林荫道上，慢慢地去体味那种带着孤傲意味的宁静。

她们暂且停顿下来，琢磨这是怎么回事。当杜珊珊证实了门没有被撬的痕迹时，又都立即显出“绝不罢休”的样子，直将屋子翻了个底朝天，一片狼藉，无法下脚。

舒袖噘着嘴冲着窗外。

夏萤不停地用脚踢着地上的东西，并且在嘴里“叽里咕噜”地叨叨不停。

唐蔓倚在墙角上生闷气。

杜珊珊反坐在椅子上，静静地伏在椅背上出神。

后来，她们只好锁了门，各自懊丧地回家了。

二

不可思议的是，当她们返校后的第二天，各人丢失的东西又都相继回来了。先是夏萤在箱子底下发现了那件长裙，后是唐蔓无意之中在枕下发现了那双短袜子，再后来，是杜珊珊睡觉铺被子时，抖出了那顶蓝帽子。最后，是舒袖在床下一眼看到了那双白皮鞋。

于是，四个女孩又互相抓挠起来，“咯咯咯”地差点没笑闪了腰。

可临近周末时，怪事重现，只听见四个女孩相继叫道：

“我的白皮鞋呢？”

“我的长裙子呢？”

“我的短袜子呢？”

“我的蓝帽子呢？”

这回，谁也没有再找，都以一种固定的姿势沉默着，只把眼睛挪到眼角，互相投以怀疑的目光。那种目光在四个人中间交叉、对撞、转着圈儿，弄得一个个都神经质地紧张。



“我们中间总有那么一个人！”夏萤用厉害的目光朝其余三个一扫，背起书包，“哗”一声拉开门，走出门时又“咣当”一声将门关上了。

余下三人也一声不吭地相继走出屋子。

与上回一样，等她们返校后不出两天，那些丢失的东西又再度悄然无声地回到了各人身边。

在这一周时间里，四个女孩之间，表面上依然如初，但实际上已在暗中陷入了一种紧张的关系之中。她们极不自然地谈话，极不自然地向对方报以笑声。她们各自时时刻刻地在心里问：到底是谁偷用了我的东西？并在心里骂一句：好没有脸皮！大家都一心想着让那个人暴露在光天化日之下。她们装得若无其事，但眼睛总是猜疑地观察着同伴。要命的是她们都无法判断这事到底是谁所为，又仿佛觉得谁都可能做出这种事来。于是，她们整日心神不宁，烦躁不安。

星期五晚上在学校操场放电影，一个说走，其他三个也齐刷刷地跟出屋子，生怕落下让人生疑。看了一半，夏萤悄悄地出了人群，沿着屋檐下的阴影，带着一个侦探的心态突然出现在宿舍门口。她正盯着门看，忽听到后面有脚步声，回头一看，舒袖她们三个几乎是同时也回来了。她盯着舒袖她们三人看，舒袖她们三人盯着她看。她忽然觉得自己太愚蠢，脸上火辣辣地臊。

杜珊珊打破了尴尬：“渴，我回来喝口水。”

其余三个人一时不知说什么，都跟着说：“我也渴，回来喝口水。”

于是四人进屋喝水，喝了很多水，喝得“咕噜咕噜”响。

唐蔓说：“再去看吧。”

一个个又走出屋子。

等她们看完电影回到屋子，舒袖的白皮鞋、夏萤的长裙子、唐蔓的短袜子、杜珊珊的蓝帽子又不翼而飞了。

四个女孩一声不吭，熄了灯上床睡觉了。

第二天下午，唐蔓她们互相密切注视着各自在往包里装什么。只有舒袖一人呆坐着。

舒袖这人有点怪，常常神经兮兮地独自一人坐在那儿凝神，像在梦幻里漂浮着，一忽儿很悲哀，一忽儿又笑起来，也不知笑什么。

“舒袖，你还不准备回家？”夏萤说。

舒袖“哦”了一声，有点结巴地说：“我……我没有什……什么好准备的。”她起身说，“我先走了。”

舒袖出门不久，细心的杜珊珊忽然皱起眉头：“怎么每回舒袖都是空着手回去呢？”

这句话提醒了夏萤和唐蔓，两人眼睛都变得很大很亮：“是啊，舒袖每次都是空手回去。”

“可是，她回来时，却总背着一个鼓鼓囊囊的大包。”杜珊珊又发现了什么，神情有点兴奋。

三个人一下子把怀疑集中到了舒袖身上。

她们交换了一下眼神，走出屋子。她们看见舒袖的身影一闪，进了教室后面的活动室，便一起在一排女贞树后面蹲了下来。过不一会儿，舒袖出来了，背着一个鼓鼓囊囊的大包走出了校门。

夏萤要冲上去，却被杜珊珊拦住了：“我们也不能随便翻人家的包呀，万一包里没有我们的东西呢？”

唐蔓问：“那怎么办？”

杜珊珊说：“我们悄悄跟着。她总要把包里的东西拿出来吧？”



夏萤却有点怀疑起来：“她干吗要拿我们的东西呢？拿了就拿了，干吗又要还回来呢？”

三个女孩既恼怒又纳闷，就悄悄地跟在了舒袖的后面。

三

舒袖没有往家走，却朝与家完全相反的方向去了。走出三里地，她上了一辆公共汽车。夏萤她们三个等下一辆车开过来，也都赶紧上了去。不知舒袖在哪儿下车，三个人就往两边的车窗外看。

“瞧！”夏萤指着窗外。

舒袖正朝一座离公路大约500米远的小镇走去。

三个女孩下了车，闪到大树背后，然后远远地跟着。

快到小镇时，舒袖一闪，进了一片小树林。

三个女孩立即躲到大树后，目光紧紧地盯着那片小树林。

大约过了一刻钟，从树林里走出一个漂亮的少女来。她的出现，使大树背后的三个女孩，禁不住轻轻“哦”了一声。

白皮鞋，带绒绒球的短袜，墨绿的长裙，一顶蓝帽子，将平日总是一副忧郁神情的舒袖，打扮成了一个小小的美人儿。

天气很晴朗，天也蓝，云也白，空气很干净，一目十里。正是初秋季节，广阔的田野，颜色鲜明，一派宁静。

舒袖的出现，倏忽间使天地变得更加清新澄明。

她往后捋了捋漆黑的头发，走向小镇。

三个女孩跟着。

舒袖像一阵风，荡进了小镇。

那是一个古老的小镇，一条青石板铺成的小街，街两旁是一式的青砖小瓦房子，房顶瓦垅里东一棵西一棵地长着杂草。有一家照相馆，几家铺子，还有一些卖杂货的摊子。街上颇有些行人。



舒袖是很高傲地走进小镇的。她的身体挺得很直，那张有优美下巴的脸微微上仰。她用两道微带蔑视的目光微笑着瞧着人们。

长裙子，短袜子，都极合适地装扮着舒袖，尤其是那顶带着瓜蒂的蓝帽子轻轻地扣在长发上，分明衬出一番高贵来。

皮鞋跟上的金属片，有节奏地敲打着青石板。

舒袖的出现，使有几分喧闹的小镇忽然平静下来。人们仿佛一下子被凝固住了，各种正在进行中的动作，不到完成，中途停止，只有一束束目光随着舒袖的身影而移动。他们笑脸相迎，有些人甚至显出夸张的羡慕神情。

舒袖的打扮，在这小镇上，无疑是出众的，独一无二的。不仅如此，土里土气的小镇以及同样土里土气的小镇上的人，还陪衬了舒袖，使她更加光彩照人。

舒袖感觉到了这一点，步子越发轻盈，面色越发红润，眼睛越发明亮，眉宇间的傲气也就越发明确。

夏萤她们三个闪进一家小铺。这样，她们便十分清晰地看到了舒袖。她们很是惊奇：那个木讷的、老是痴痴迷迷的舒袖呢？眼前的舒袖是那么精神，那么富有生气，又是那么的高傲！

街上出现了一个十五六岁的男孩。他穿着一套很不错的西装，打着领带，一双皮鞋锃亮。男孩的穿着，在这样一个小镇，无疑也是出众的。但，夏萤她们很快发现，这个穿着贵重衣服的男孩似乎有点痴呆。他的目光极愚蠢，动作稀奇古怪，甚至有点猥琐。他不是一跳一跳地走路，就是像只站在铁丝上的母鸡一般来回晃动着身体。

舒袖似乎很在意那个男孩，长时间地立在他面前，蔑视地望着他。

傻子一下子变得规规矩矩，甚至显出诚惶诚恐的卑下模样。

舒袖讥讽地一撇嘴，又飘然而去。

傻子手抱着手，愣愣地望着她。

舒袖就那么样在青石板路上走着，慢悠悠，晃荡荡，样子很像出类拔萃的时装模特在向众人展示她的身姿和服装。

这小镇上的人皆摆出奉承的脸相来。舒袖走到哪儿，都有人向她点头，不少人还亲切地叫一声“袖袖”，仿佛她在这小镇上的出现是件很重大的事情。





舒袖就那么样在青石板路上走着，慢悠悠，晃荡荡，样子很像出类拔萃的时装模特在向众人展示她的身姿和服装。

舒袖招摇过市。

舒袖的得意、傲然、不可一世的模样，使夏萤她们三个相当反感。

“臭美！”唐蔓说。

“穿人家的，戴人家的，美了她了！”杜珊珊说。

夏萤说得有点刻薄：“不要脸！”

“别这么说，孩子！”一直也在看着舒袖的杂货铺的老婆婆脑袋颤颤抖抖地说。

“她偷了我的裙子！”

“她偷了我的袜子！”

“她头上那顶蓝帽子是我的！”

老婆婆说：“我知道，全镇上的人都知道。”她的嘴总在无意识地蠕动，仿佛在咀嚼什么永远也嚼不烂的东西。

三个女孩疑惑不解地望着老婆婆。

“你们是她的什么人？”



“同学。”

“你们就原谅袖袖吧。”老婆婆说。

“那为什么？”

老婆婆总是晃动着脑袋：“你们是该知道呢。”她搬来一张凳，“几个闺女，坐下。”

三个女孩便坐在一条长凳上，听老婆婆絮絮叨叨地说起来。

四

“早先，袖袖家就住在这个小镇上，在镇尾上有两间茅屋。她老子总是倒霉，从没发过财，在这镇上是穷得出了名的。他欠了一屁股债，走到哪儿，都抬不起头来。四十来岁，背就驼得像口锅了。他们家孩子，就没穿过好衣服，拾人家的，捡人家的，老大穿了老二穿，老二穿了老三穿，一个个穿得像飘布片似的。人不是东西呢，论衣服看人高低呢，狗眼儿！他们家孩子总不被人瞧得起，那些差不多大的孩子，也不是东西，尽欺负人家。袖袖都十一二岁的大闺女了，没套好衣服遮身，白生生的，不是露出脊梁，就是露出大腿来。这闺女怕羞，老呆在家里不出来。要是出来，总是顺着墙根走，就没见她抬过头大大方方地走过路。换个没皮没脸的闺女，也就罢了，可这闺女又死爱美。衣服虽破，头上却总爱插几支野花。这闺女又长得那么俊，本该打扮打扮呢。这孩子打七八岁起，就老爱一个人坐着，在那儿愣神。十三岁那年，突然地，脑子就坏了。这话说起来就长了。你们见着那个傻子了吗？呶，在街上晃着的那个呢。别看是个傻子，也欺负人呢，专拣穿破衣服的人欺。狗也这样呢，看见你穿得布片似的，就追着咬你。那天，袖袖在街上走，傻子看见了，斜着就过来了。傻子家当然有钱啦，人家家里有厂，全镇上的一号大财主。听说存折就有十七八个，分好几处放着呢。别看是个傻子，城里人也没有他穿得好。他把袖袖拦下了，又刮鼻子，又吓唬，还用手在袖袖身上东抓西摸的。袖袖恼了，就打了他一记耳光。傻子就哭着回去，把他娘老子哭出来了。傻子再见着袖袖，上去就抓就咬，还把袖袖按在地上撕她的衣服。袖袖一动不动地趴着，只是哭。消息传到镇尾上，袖袖的老子来了。两家大人就吵开了。袖袖哭着告诉她老子，说傻子先欺负了她。傻子的老子就问围观的人是这样子的吗？谁也不出来作证，一个个，屁都不放一个地站着。好多人明明是看见的。傻子家势力大，这镇上，几乎家家有人在他家的工厂做工。谁帮袖袖她老子说真话呀？不然就说人不是东西呢！袖袖的老子等了半天，没见着一个人出来说公道话，抡起大巴掌，就给袖袖一下，还骂她。人散了，就袖袖一个人坐在墙根下。第二天，这孩子的脑子就不怎么对头了，能坐在那儿一天痴呆呆地想事。过不几天，听说脑子真是有病了。人总还算有颗心。从那时起，小镇上的人，就觉得对不住这闺女，见了她心里就有愧。袖袖的妈妈说，袖袖一边想一边说，说的全是衣服。袖袖高兴时，那是她觉着自己穿了好看的衣服了。后来送到医院住了三个月。回来后好多了。可就是不能上街，一上街就容易犯病。她老子看看在这小镇上也没什么好呆的，就带着全家老小，迁到十八里外的大河边上去了。可袖袖忘不了这小镇。她跟这小镇上的人有仇呢！这不，最近，每星期回来一次，穿得体体面面的。大伙就知道是怎么回事，只是让这闺女开心，不揭穿了，一个个奉承着她。你们别骂她，别在心里小瞧了她。她比谁都聪明。就这样，不还考上好学校了吗？就别揭穿了她。衣服穿个一两回也穿不坏的……”

五

舒袖依然在青石板上走着：笃、笃……

三个女孩躲在门后，一直看到天将黑，舒袖心满意足地离开这个小镇……





白栅栏


每个人的童年都会有一些微妙、朦胧、扑朔迷离的感觉。这些感觉会沉淀在记忆的茫茫黑海之中，直到生命的最后一星火花熄灭前的顷刻，还会突然浮现，然后像夏日黄昏时的落霞，向宁静的西方天空弥漫开来，于是时间倒流，这个人又梦幻般地回到了稚拙、清纯、金泽闪闪、充满花朵气息的童年时代。

小时候，我喜欢我的女老师……



一

我父亲是一所农村小学校的校长。我们家就跟随着他，安在这所小学校里。

我七岁那年，她从城里师范学校毕业后分到了父亲的学校。我第一次见到她，是在我们家门前。当时，门前那棵栀子树开花了，一树纯白的花朵。她就站在它下面，翘首望着其中一朵盛开着的。她的肤色很白，跟栀子花的颜色十分相近。10点钟的太阳正从天上斜照下来，她满脸阳光。阳光下，她脸上的茸茸毛闪着淡金色，像一枚刚刚成熟的桃子。对于那对眼睛，我当时只觉得我从未见到过，但却说不出感觉。后来多少年，那对眼睛时时浮现，但也始终不能用语言将它表述。前年，我到南方一个山清水秀的风景区去游览，偶然间又获得了那种感觉。当时，我正跳到一条清澈的山溪中的一块石头上，刚要用手撩水玩，却又忽然停住了：深深的、凉匝匝的水底，有两卵黑亮的石子，本是溪水被微风所吹，轻轻波动，但我却觉得那两卵黑石子像谜一样在闪动。就在那蓝蓝的山溪里，我又看到了她的眼睛。





我转身进屋搬出一张凳子，爬上去，把那朵花摘了，又跳回到地上，把它送到她面前。她接过那朵清香清香的栀子花，朝我一笑：“你是校长家的？”

“这花真好看。”她说。空气似乎立即变得甜丝丝的。

我呆呆地坐在门槛上，嘴里正很不雅观地啃一大块白薯干，趁她没注意，我把那块白薯干悄悄地塞进怀里。

“这花真好看！”

我转身进屋搬出一张凳子，爬上去，把那朵花摘了，又跳回到地上，把它送到她面前。

她接过那朵清香清香的栀子花，朝我一笑：“你是校长家的？”

我点点头。

她把花戴在了头上：“好看吗？”

我点点头。

“以后我每天摘一朵，行吗？”

我点点头。

她又朝我一笑，走了。

过不一会儿，前面的屋子里传来了轻轻的、水一样的歌声。现在想起来，她并不会唱歌。我也从未听到过她真正地唱过歌。但，她的声音我却是永远忘记不了。那声音纯净而欢乐，像是从心的深处细细地流出，像是月光洒在夜晚的田野上。

她是在她的宿舍里唱的。后来，我常常听到她唱。她一唱，我就坐到门槛上去啃白薯干。啃着啃着，不知为什么停住了，待一串口涎“噗嗒”掉到手面上，才又拉回魂儿来继续啃。

后来，来了一个吹笛子的男人，我就只能听到笛子声了。

在她的宿舍与我们家之间，没有一堵高墙，只有一道矮矮的木栅栏。

那天，我从外婆家回来，就觉得在绿树中间忽然地有了一道闪光，定睛一看，发现那道木栅栏忽然地都变成了白色。

是她从父亲那里要来了一桶白漆刷成的。

正是秋天，地上到处开着淡蓝色的野菊花，映衬得那道白栅栏更加好看……

二

当她站在讲台上，微微羞涩地朝我们笑时，我才知道，她现在是我们的语文老师。

一年级小学生最难管教，一个个都是不安分的猴子，坐没坐样，站没站相，凳子没有被屁股焐热，就刺闹闹地难受。这时，就会做些小动作。记得小时候做作文，做到心中油然升起一股痛改前非的情感时，每每总要来这么一句：“我以后一定不做小动作。”其他孩子几乎也是千篇一律地有这么一句。这次的作文里有这么一句，下一次的作文里依然还会有这么一句，可见小动作是那个年纪上最容易犯的毛病。只有那么10分钟的安静，就开始捏鼻头，扭身体，抓耳挠腮，像是满屋里蚊蚋横行。要不就交头接耳，或在桌肚里玩玻璃球和从家中箱底里盗出的铜板。老师说些什么，干脆全没听见。小时还尤其善于流鼻涕，一走神，那鼻涕就双双“过河”了。不知是谁“嗤”的一声，于是大家都忽然想起了鼻涕，教室里便“飒飒”有声，像夜风掠过林梢。这时再抬头看，讲台上的老师正把目光从眼镜上方射出来，狠狠的。我们屏住呼吸，把眼睛瞪得灯盏一般，意思是说：我们在听呢！过一会儿，教室里就又开始动作起来，起先声音如蚕食桑叶，最后就如同雨滴纷纷打在芭蕉叶上，盛时，教室里“轰轰嗡嗡”，像远处传来的山洪声。

谁也不愿教一年级。

她来了，并且还微笑。过去的几个老师大概都不会笑，因为我们就没瞧见他们笑过。她头上戴着栀子花，不一会儿，教室里就飘起淡雅的清香。我们没有做小动作，以后一直也没有做。几十双眼睛全神贯注地看着她。看她的眼睛，看她说话时弯曲的嘴形，看她捏着粉笔的手——她用三根手指捏粉笔，无名指和小拇指像兰花的花瓣儿开着。我们只看见她，却听不见她的声音——不，听见她的声音了，仅仅是声音而已，但不知她说了些什么。

当时，我们傻乎乎的样子一定非常可笑。

而且，我们竟然没有鼻涕了。其实鼻涕还是有的，只是不愿让她看见，用劲把它憋住罢了。

只要她一进教室，教室就像秋天的池塘那么安静。

可是期中考试，我们考得糟不可言，及格的才四五个人。我父亲把她找了去，态度和蔼地问了情况。晚上，隔着那道白色的栅栏，我听见她在宿舍里哭了。

她再进教室时，不笑了。她从前排第一个孩子问起：

“为什么没有考好？”

那孩子叫大国。他只顾看着她的眼睛，却不回答。

“问你哪！为什么没有考好？”她生气了。她生起气来时，我们就会觉得她更好看。

大国结结巴巴：“我……我上课看你……”

“看我？看我什么？”

“看你眼睛了！”

她想笑，但却用洁白的牙齿咬住了嘴唇。她挨个问下去，回答如出一辙：

“我看你的眼睛了！”

当我低着头也这么回答时，我听见了她急促的喘气声。过了一会儿，她骂了一句：“你们是群坏蛋！我不教你们了！”我们抬起头来时，她已经跑出了教室。

我们坐在那里半天没动，心里感到非常害臊和难过，一个个像罪犯似地耷拉着脑袋。我们来到她的房间门口，靠着墙壁，一个挨一个地站着往她的门口挤，被挤到门口的，转身又挤进来，实在挤不进来的，就跑到队伍的尾巴上再拼命往门口挤。有几个女孩把耳朵贴到门上听，然后小声说：“她哭了。”于是一个传一个，像传口令似地传下去：“她哭了。”“她哭了。”“她哭了。”……

门打开了，她走了出来。

我们赶紧像一群小耗子闪到一边。

她轻声问：“以后上课，你们还看我的眼睛吗？”

全体立直了身子，几乎同时像呼口号一样：“不——看——了——！”

三

她既文静又活泼，常和我们一起玩。玩起来，她纯粹是一个孩子，混在我们中间，她忘了她是老师。她有时把我们带到空旷的田野上。我们就像一群麻雀“唧唧喳喳”地围绕着她。她跑到哪儿，我们就呼呼地跟到哪儿。有时，她忽然跑起来，我们就欢叫着追赶她。见我们追不上了，她又回过头来望望。待快要追上她了，她又跑了。那回我去东北，在森林里追一头小鹿，就又想起她这副形象来。那小鹿伶俐可爱，用温柔而淘气的眼睛望着我。我向它走去，它又活活泼泼地跑了，像股轻风，像团柔云。可是跑了一阵，它又停住，回头望着我，那样子很让人怜爱。

她喜欢我们，尤其是我。

据母亲讲，我小时候长得很体面，十分讨人喜欢。两岁之前，我就很少在家喝母亲的奶，因为总是被邻居家抱了去玩，然后从这家传到那家，能顺着河边传出去一里多地。饿了，就喝也正在奶孩子的其他母亲的奶。母亲自己的奶水将衣服淋湿了，胀得受不了时，就沿着河边去找我，总要找半天才能把我找回家。七岁时，我很懂事了，说话很甜，品行不恶，不会骂人，很少做讨人嫌的坏事。大概是因为这些因素，所以她很喜欢我。

也正是这份喜欢，她让我生了一场病——

她家离这儿10里地。每个星期六下午，她差不多都要回家去。她又要回去了，忽动了念头，将手放在我的肩上，对我母亲说：“我带他去我家，行吗？”

母亲同意。

她又低头问我：“去吗？”

我连忙点点头。

我跟着她，高高兴兴地走了10里路。

她也很高兴，一路上老轻声唱歌，还不时地顺手掐一两根已经枯萎了的狗尾巴草。



那时候没有电视，晚饭后洗洗脚，嗑嗑瓜子，就得睡觉。她家不穷，可也不能为我一个八岁的小孩专支一张铺，再说农村也没有这个习惯，来个人，都是与别人挤一挤。

“我要睡在谁的脚底下呢？”我心里在想。

“跟我睡。”她说。

我站着不动。

她端着油灯往里屋走去：“跟着我呀。”

我磨磨蹭蹭地跟着。

她把油灯挂在墙上：“你睡那头，我睡这头。”

我还是站着不动。

“脱衣服呀。”

我记得我脱得极慢，脱一件衣服像是足足花了一年时间。不像是脱衣服，倒有点像剥皮。

“快脱了钻被窝呀，冷。”

当时的农村孩子睡觉都没有衬衣衬裤，赤条条，一丝不挂，像个浪里白条。我终于剥光了上身。我低下头，很害羞地看着自己赤裸着的扁平的瘦胸脯，从未觉得光身子有那么难看，有那么别扭，情不自禁地用胳膊搂抱着自己。下面的裤子，我是无论如何也不肯脱了。

“把裤子脱了呀。”

我低头望着床上一条已经放开的花被子。

我窘极了，一点也不知道该怎么对付这个难堪的场面，额上竟汗渍渍的。我真想逃进黑暗里去。她却毫不在意，去外屋取东西去了。趁这当儿，我立即扒光了裤子。像一只被穷追的野猫忽然瞥见一方洞口，我爬上床，仓皇钻入被窝——啊，她终于看不见了！

“怎么这样快呀？”她说了这么一句，先摘下了头上的发卡，解掉了头绳，甩了甩头发，那些头发就一下子飞扬起来，仿佛被捆绑了一整天，现在终于得到了自由。然后，她就开始脱衣服。

我像巢中小鸟忽然看见了人，立即将脑袋缩进了被窝。什么也看不见了，但我还是把双眼紧闭，仿佛一睁了眼，还是能看到什么魔鬼似的。但我的耳朵和鼻子却是无法设防、堵住的。我听见了她脱衣服时的窸窣声，闻见了她脱去衣服后身体散发出的那种温暖、新鲜、带着某种特别气息的味道。那气味永远流散在了我的记忆里。现在想起来，当时我心里似乎是有点喜欢听那声音和闻那气味的，虽然战战兢兢的像一只被人缚住了的小猎物。

大概是她用手掀起了被子的一角，因为我感觉到有一股凉气从被子的那头过来了。

她进了被窝。她的脚伸过来了。当碰到我的身体时，我如同被电猛击了一下，随即，一股温热的暖流，刹那间流遍全身，一直流到我的胸腔里，使心突突地剧跳起来。除了母亲和奶奶，这是我出生以来第一次在同一个被窝里接触一个成年女性。我有点发抖了，像是一只小鸡雏掉进了冰窟。

“冷吗？”她问。

“不……不冷。”我感觉到我的身体在打战。

“把被头压紧。”

由于我的胆怯，我不敢把被头掖得很紧。

“压紧呀。”她用脚背轻轻地地摩擦着我的身子，脚背有点凉。

灯还未熄灭，在掖被子的时候，一束灯光照进被窝，我一眼瞧见了她赤裸的脚。脚弓弯弯的，脚趾头像一枚枚鲜嫩的新蒜。我赶紧把被子压住。

我不敢靠她。我直觉得她的身体很烫很烫，而且柔嫩得不好意思。我被一种八岁孩子所有的害臊弄得浑身紧张，一阵阵发热。于是，我就往墙壁那边靠、靠……

“冷。”她说了一声，却将身体往我这边紧紧地靠了过来。

我已经抵着墙了，毫无退路，再也无法躲让她的身体。

她仿佛真有点冷似的，欲从我身上取得一些温暖，便将身体紧紧地贴着我光光的后背。

在那个时刻，我最大的希望就是自己的身上能有一层布。我再也无法挣扎了。我只有闭起眼睛。我想起了自己一次抚弄刚出壳的毛茸茸的小鸭。我把它放在手上。它想跑，可是它跑不了。它试了几次，见根本没有可能了，也就死心了，老老实实、温温顺顺地由着我了。

现在，我就是那只小鸭。

我对她身体的感觉，起初很不清楚，只是觉得烫。不像是睡在被窝里，倒更像是沐浴于流动的温水里。后来，才慢慢有了一些其它的感觉。随着长大，经验的日益丰富，那些感觉便有了细微的层次，并且还在不断地增加着印象。我发现，有些感觉是不会消失的，会一辈子存活在你的灵魂里，并且会不时地复活生长，反而将当初还很朦胧的感觉丰满起来，明晰起来。她的身体特别光滑，像春风吹绿的油亮亮的白杨树叶那么光滑，像平静的湖水那么光滑，像大理石那么光滑。非常柔软，像水那么柔软，像柳絮那么柔软。渐渐地，我不再觉得她的身体烫人了，反而觉得她的身体有点凉阴阴的，像雪，像



晨风，像月光，像深秋时的雨，像从阴凉的深水处刚刚取出的一支象牙色的藕，又像是从林间深处飘来的略带悲凉的箫声。

我睁开眼睛，望着天窗。

天上有一枚月亮，很纤弱，只淡淡地亮，像涂了一层薄薄的霜。天很蓝，河水那样的蓝。

或许是出于好奇，或许是因为空气清冷而一时难有睡意，她开始用手指抚弄我的脚趾。她的柔指是温暖的。我的脚微微有点发痒，但我坚持着没有动弹。像是怀疑我脚趾的总数可能不对似的，她一个个地核实着。数了一遍又一遍，最后好像终于弄清楚了脚趾的数量，一个也不少，就放下心来，不再数了。但，她的手并没有离去。她开始用手指捏我的脚。捏了左脚捏右脚，捏了右脚又捏左脚。先是轻轻地捏，然后就逐步加大了力量。有时捏得狠了点，让我生疼，可我不叫唤，随她捏去。奇怪的是，我的注意力并不都在脚上，我想到了我的那群鸽子，想到了在田野尽头的水塘里抓鱼，想到了妈妈、妈妈的手镯、妈妈的耳环，想到了院子里的那些栀子花……

夜风从门和窗的缝隙里溜了进来。夜越深，那风越凉。

她想暖得更为充足，欲往被窝深处来，而又似乎不怎么容易往深处来，于是就用双手抱住我脚踝处，稍微用劲一拉，她便往下来了一点，而我因为身体比她轻了许多，却像一根从雪坡上滑下的木头，往深处滑了一大截。我的脚碰到了什么，浑身一机灵，立即想要缩回来，却被她用力拖住，使我根本无法拔出。我的脚，我的腿，我的全身，像是一盆火。我知道，那就是一盆火，奶奶在冬天就喜欢我睡在她的脚下。奶奶对那些老人说：“孙子在脚下像一盆火。”

她的身体被夜风吹得寒颤颤的，像一片叶子。她忘我地拥抱着我。有一阵，我感到我快要死了。

我慢慢清醒了些，知道自己的脚现在贴在她的什么地方。

我一动也不敢动。

在这样一个寒冷夜晚的被窝里，由于有了一个八岁的小男孩的体温，使她感到了无比的惬意。她要静静地、牢牢地守着这份温暖。

我觉得自己的脚在一团颤动的面坨上。许多年后，我再一次苏醒了当时的感觉时，觉得那儿似乎是一个温馨的家园。

我的脚渐渐变得敏感，像根导线一样。我感到了她的心跳：均匀、柔和而又异常纯净。我想起屋檐口的淡蓝色的冰凌，被阳光照晒后，一滴一滴地往下滴那亮晶晶的水珠。她的心跳，就像那水滴。

我有点迷迷糊糊了。不知过了多久，我觉得她的手越来越软了。再过了一会儿，她的手像凋谢的花瓣松脱了，我的脚从她的胸前慢慢滑落了下来——她睡着了。

我小心翼翼地把脚拉回来，并把身体一点一点往上挪。每挪一寸，我都觉得花了一个世纪。最后，我的脑袋钻出了被窝。我蜷起身子，像一只小虾米。我的身体正在一点点与她的躯体脱离。渐渐地，在我们之间有了一个很大的空隙。凉风飕飕，沿着我的后脑勺、后脊梁钻进了被窝。不一会儿，我深深地打了个寒噤，身体微微抖索起来。

她睡得很安静，细细的鼾声，又柔又匀，像轻轻的小夜风吹过月下桑田。

困意袭上身来，不一会儿我就睡着了。但我睡得极不踏实，惊惊乍乍。因为我心里老惦记着必须在她醒来之前穿好衣服。

深夜，她在睡梦里仿佛丢失了什么，就用手在被窝里下意识地搜索，当终于摸到了我的身体时，就重新会将我的双腿抱住，并且又再一次将我拽向被窝的深处。

不久，她的手再一次如凋谢的花瓣，将我松开。我就又再一次将脑袋慢慢地钻出被窝……

朦胧里，从远处隐隐约约地传来了鸡鸣声。我用力睁眼一看，屋里已白白的。我不能再睡了，便爬出被窝，穿好衣服。然后就可怜巴巴地袖着手，像一个饿瘪了肚皮、无家可归的小乞丐那样蜷缩在墙角里。其实离天亮还早着呢，屋里白白的，是因为月光变得皎洁了。我等呀等呀，总等不到天亮，天反而越来越黑了。后来就又睡着了。等再醒来时，真的天亮了。

惊乍、出汗、受风，我病了。下午跟她往回走时，脑袋昏昏沉沉。走了三分之二的路，她见我晃晃悠悠地走不动，又见我的脸红得火烧一样，连忙伸过手来摸我的额头，一摸吓了她一跳，没道理地四下里张望，也不知寻找什么。后来，她蹲了下来。

我站着不动。

她就将我拉到她的背上，将我背了起来。

我用胳膊勾着她的脖子，把头埋在她松软的、微带汗香的头发里。

四

来了一个男人，是找她的。

在我以后漫长的生活中，我见到过许多漂亮的男人，但没有一个能与他的那种不可言说的气韵、神气相媲美。他不属于剽悍雄健的那种人，也无矜持、傲慢、目空一切的绅士遗风。他是属于清雅、潇洒那一类，但又脱尽了白面书生的文弱和油头粉面的恶俗。他在这个世界上只一个。

他会吹笛子。

他来，好像就是专门为她吹笛子来的。他到达不久，我就能听到笛子声。而笛子声停了不久，我就又很快听到他离去的足音。他总是黄昏时到。校园前面，是一片足有几十公顷的荷田。他从不进她的宿舍，而是邀她到荷田边上。我曾几次借着月光看到他们的姿态。他倚着一棵大树，她静静地坐在田边，并不看他，而是托着下巴，朝荷田的远方望。荷叶田田，被风翻动着。远处仿佛有一个美丽的小精灵在飘游，在召唤着她。



我至今还觉得，世界上最好听的乐器是笛子。

他的笛子吹得很好。声音一会儿像蓝晶晶的冰雹在蓝晶晶的冰上跳着，一会儿像一束细长的金色的光线，划过荷田的上空，一会儿又像有人往清潭里丢了几枚石子。笛声一响，似乎万籁俱寂。那高阔神秘的夜空下，也只有这一缕笛声了。

销魂的笛声，常常把我的魂儿也勾走了。它使我的童年变得异常纯美，充满幻想。在以后的岁月里，当我的心起了什么俗念，当我的灵魂染上什么污渍，耳畔总能响起那清澈如大谷深潭的笛声。

有时，我在心里会对那个男人生出一丝莫名的嫉恨……

五

我长到10岁。

10岁是一个荒唐的年龄。

我变得非常可笑，竟那么乐于在她面前表现自己。这一年里，我所做的蠢事，比我这一辈子所做的蠢事还要多。

我是男孩子，但我天性怯懦，毫无男子气概。我容易红脸，羞于见人。我还害怕夜晚，夜里不敢起床撒尿，憋急了就闭着眼睛喊母亲点灯。而常常是还未把母亲从酣睡中唤醒，那尿就宛如一线瀑布，急急地冲了出来。我家门口的树枝上老挂着被子，上面有许多奇形怪状的淡黄色印痕，很像抽象派绘画。那是我的杰作。自从她来到父亲的学校，这种事就少多了，只是偶尔为之。那种时候，我总是央求母亲别在门前搞我的画展。我不想让她看见。到了九岁，这种羞事就彻底杜绝了。但胆子依然小如绿豆。而到了10岁，忽然地，我就胆大过天了。漆黑的夜，风阴森森地呼号，荒野一派神出鬼没的恶样，我竟敢独自一人到路口去迎接辅导其他孩子学习的她。

“你胆真大。”她说。

“我才不怕呢！我什么也不怕，我小时候胆就很大。”我感到非常得意，并不知害臊地撒谎吹牛。而黑暗里，我的腿却像两根秋风中的芦苇在使劲摇颤。

在我童年的历史里，最荣耀的一页莫过于那次骑牛——

村里有头蛮牛，比我在《海牛》中写到的那头还要雄壮许多，还多一层阴恶。如今电视上经常播放西班牙人斗牛的场景。那场景令人魂飞魄散。每当我看见那些勾首颠臀、扭曲身体、像抽风一样狂奔乱跳的凶顽刁钻的牛时，我就会自然想到那头畜生。它曾撞倒一座泥墙小屋，差点压死小屋的主人。一次它野性发作，竟把牛桩从地里拔起，一路旋风，跑出几十里地去，一路撞伤三人，其中一个差点没被它用犄角挑死。至今，它的背上，还从未有过一个人敢问津。

那天，它的主人把它拴在学校门前的树上让它吃草。

小学校的老师和学生们都远远地围观着。

不知是谁说了一声：“谁敢骑上去？”于是，就有很多人问：“谁敢骑上去？”

我总觉得那些男老师有点嫉妒我，总有让我在她面前出出洋相的念头，尽管我才10岁。现在我才明白，10岁，20岁，30岁，反正都是男的。女老师们也是这样，有一个女老师，简直完全忘记了我的年龄，死劲抓住我的手，把我拉到前面，把我的手举起，大声地向众人宣布，说我就敢骑。

我赶紧埋下屁股。

那些男老师和孩子们就都嗷嗷地叫起来。

这时我一眼瞥见了她——她站在那里脸色微微发红地微笑着。

那个时候，我觉得整个世界都在嫉妒我，都想让我丢丑。当他们还要兴致勃勃地把玩笑往大里开时，我冲出了人群，朝蛮牛一步一步地走过去……我感到我的身后，死一般寂静，他们好像全都中风了。当我离蛮牛还剩几步远时，那个女老师首先惊慌地叫起来：

“回来！”

“回来！”他们一片恐惧。

我听见了她几乎绝望一般的喊叫：“别——去——！”

而我置若罔闻，继续朝它走去。

蛮牛抬起了它硕大无朋的脑袋，我瞧见了那对琥珀色的阴沉沉的眼睛，听见了它的粗浊的喘息声。

身后又陷入死一般的寂静。

我抹了一把脸上的汗水，连连加速，猛地蹿上去，伸手抓住了它背上的鬃毛，然后纵身一跃，竟一下骑到了它的背上——这大概是我一生中第一次也是最后一次的英勇了。



那牛很怪，几乎没有动静。它大概做梦也没想到会有一个10岁的小屁孩子朝它背上爬。当它反应过来确实有人造次时，我已稳稳地骑在它的背上了。

在我向众人俯瞰的一刹那间，我觉得自己已经长大成人，并且非常伟大。

蛮牛立即狂颠起来。我紧紧揪住它的鬃毛。我觉得我的肠子要被颠断了，骨头也要散架了。热血直冲脑门，我闭起眼睛，觉得眼珠子就要一粒一粒地爆裂了。蛮牛挣脱了绳子，驮着我朝前奔突，我的屁股不断地被它颠得离开了它的脊背。

朝田野上冲去。

朝树林里冲去。

朝打谷场上冲去。

现在，这个世界上什么也没有，就只剩下了我与这头牛。而这头牛却横下心来要置我于死地。

我不敢想象我的结局。

日后，我无法理解自己在那样的时刻为什么竟然会想到在我家屋后的竹林里悬挂着的一个圆溜溜的黄雀窝、一条在月光下突然跃到空中的白跳鱼……

事情有点出乎人预料，我竟然获得了一个很体面的下场：在蛮牛冲向河边忽然发现自己没了出路而只好急拐弯时，我被摔到了水中。

蛮牛朝田野上跑了，人们都朝我跑过来。

我从水里爬上岸，飒爽英姿、威风凛凛地站在河堤上。

她拨开人群，扑到我跟前。她的眼睛里蒙着泪幕。她的双手抓住了我的手。我感觉她的手冰凉，浑身在发抖。

夜里，我的腰疼痛难熬，把一块枕巾咬烂了……

六

我11岁那年，因为一件突然发生的事件，我们变得有点不大自然起来。

那是初夏的一个下午，我和一群孩子在草地上打仗，我的“金箍棒”被打折了，成了赤手空拳者。这时，我想起在她的门后有一根晾衣服的竹竿，便撒腿朝她的房间跑去。

她房间的门关着，我冒冒失失，猛地一推，门开了（事后我想，她本来是把门插了的，但没有插牢）。眼前的情景立即使我变成了一块传说中因偶然回头一望而顿时变成的石头！

我似乎听见她“呀”地惊叫了一声，又似乎看见她用双臂护住胸前，目光里充满惊慌和羞怯。

“快出去！”她跺着脚，水从洗澡盆里溅出，溅了一地。

我似乎还有一点印象：她当时的样子有点像我小时候跟母亲发脾气。

而我已经完全吓傻了，竟然站在门口动也不动。

“快出去呀！”她使劲地连连跺脚，并把身体转过去，“快出去……”

我这才猛然醒来，像一名被追赶的逃犯，转身就跑。我也不知跑出了多远，最后跑到了一片寂无一人的草地上，浑身发软地扑到上面，久久地把脸埋在茂密、湿润的草丛里。

其实，我并没有看见什么，直觉得屋里闪着一团亮光。这种经验，在后来的生活中又多次被唤醒过，那是在我有一次走进一座幽静的大山，看见绿荫深处倾泻下来一道雪白的瀑布的时候；那是在我有一次去草原，看见一个年轻姑娘把一桶鲜洁的牛奶往一只更大的木桶里倾倒的时候；那是在我有一次去北方一座城市，看见一座少女形象的晶莹剔透的冰雕的时候……

天黑了，母亲在呼唤我回家。

我坐在荒野里，没有回应母亲。

一直捱到月亮爬上田野尽头的树梢，我才回家。

我不敢看白栅栏那边微黄的灯光。第二天上课，我一直不敢抬头看她。那天，她的课讲得似乎也有点乱，声音有点过于平静。在以后的十多天时间里，我一见了她，总是低头贴着墙根溜，没有必要地把一块老大的空地让给她。我们的目光偶尔相遇时，她虽然还像以往一样微笑着，但脸上分明淡淡泛起羞涩的红晕。许多次，她力图要摆出她是我的老师的样子来，并且想使我相信，我在她心目中纯粹是一个孩子，并且永远是一个孩子。

打破这种僵局，是在一个月以后。

那个吹笛人有一个星期不来了。我看出，她的眼睛里含着一种焦急，一种惶然和担忧。一天下午，她把我叫到她的宿舍，一把抓住我的手：“替我送封信给他，能吗？”

我点点头。

我拿了信就跑。我现在太乐意为她做事情了。我觉得现在为她做点事，绝对是一种无与伦比的享受。我并为她给予我的信任而深深感动。我几乎是一口气跑完10里路，来到了镇上学校——他就在那里任教。然而，当我跨进校门，想到马上就要把她的信交到他手上时，刚才的兴致勃勃顿时消失了。

我没有把她的信送到——他已在三天前调离那所学校，回300里外东海边他的老家去了。

我痛恨起他来，并在心里狠狠地骂他。

走在回家的路上，我却又觉得自己走得很轻松，双脚极有弹性，仿佛踩在了云彩上。我好几次从高高的大堤上冲下去，冲到大河边上玩水漂漂。记得有一个水漂，在水面上像一只调皮的小鸟欢跳了18次……

七

后来，我从父母亲的谈话中得知：那个吹笛人要带她远走，而她却希望他调到我父亲的学校，他不干，丢下她，坚决地回到了他的母亲身边去了。

她还是认真地给我们讲课，微笑着，把日子一寸一寸地打发走。我12岁那年，当栀子花开了的时候，我和我的同学由于她精心的教育，全部考上了初中。当我们簇拥着她，把喜讯告诉她时，她转身哭了。

发榜后的第三天，我从外面玩了回来，母亲对我说：“她要走了。”

“上哪？”

“海边。”

“什么时候走？”

“就在这两天。”

我走了出去。

晚上，我收拾着一个行李。母亲问：“干什么？”

“二舅下芦荡割芦苇，我帮他看船去。”

“你不是已对二舅说不去了吗？”

“我去。”

“你这孩子，也没有个准主意。”

第二天一早，我夹着小小的行李卷，望着白栅栏那边的屋子发一阵愣，跑到了二舅家。

当天，我们就开船，向200里外的芦荡去了。

日夜兼程，两日后，我们的船已抵达芦荡。

密密匝匝的芦苇，像满地长出的一根根金条，一望无际。这里的水绿得发蓝，天空格外高阔。水泊里，我不时看到一种又一种我从未见过的鸟。有的叫得非常好听。二舅去看芦苇，还发现一窝小鸟，给我带了回来。那鸟是绿色的，十分可爱。

我很喜欢这个地方，愉快地给二舅看船，帮他捆芦苇。

我在芦荡很有兴致地生活了三天。到了第四天早上，我却向二舅提出：“我要回家了。”

“这怎么行？我的芦苇才割了三分之一呢。”

“不，我要回家。”

“你这不是胡来吗？！”

“我就是要回家！”

“不行！”二舅生气地丢下我，独自一人去割芦苇了。

到了下午，我把船在树上系紧，从二舅口袋里偷了几块钱，终于逃掉了。我跑了30里路，天黑时来到长途汽车站。在光椅上躺了一夜，第二天一早就上了汽车。下了汽车，又跑了30里地，太阳还剩一竹竿高的时候，我满身尘埃地站在了家门口。

母亲惊讶地：“你怎么回来了？”

我却用眼睛慌慌张张看着白栅栏那边的屋子。

“她走了。”

“……”

“她等了你五天时间，前天才走的。”

“……”

“我给她掐了几十枝栀子花骨朵，找了只瓶子，装上清水，把它养着……她舍不得离开这儿……”母亲絮絮叨叨地说。

我坐在门槛上，觉得前面那间过去看着总是感到暖烘烘的房子，有点荒凉。我有点不想看它，就侧过身去。太阳在西边褐色的树林里漂游着。它像丢了魂儿，在枝丫间慌慌张张地寻觅着。大概觉得没有指望了，就慢慢地沉了下去。



八

第二年，栀子树没有开花。它旱死了。

她一走，从此我就再也没有见过她。





在打狗的日子里


哑牛


一

卖蔬菜的胖老婆子，眯缝着小小的眼睛，打量着面前这个孩子：

壮实，牛犊似的。头发黑、粗、硬，有一绺翘在凸出的额头上。眼睛深、黑、大，怯生生的。

他半藏在他爸爸身后，那对眼睛灵活地转动着，看看这，看看那。

“这么小，你也舍得！”老婆子说。

爸爸没说话。他老了。本来，他是想再拖几年退休的，等小儿子长大点来接班，可是没有得到允许。小儿子是个哑巴，以后上哪去找工作呀？无奈，他只好让他现在就来顶替他。不算正式工，因为年龄不够。他并不想他挣钱，如果他能养活自己，他便了却了一桩沉重的心事。

“留下吧，跟着我。”老婆子对孩子的爸爸说，“放心吧，我们一起共事那么多年，我会很好地照顾他的。”她爱怜地拍了拍小哑巴的脑袋。

爸爸抱拳，再三感谢。他松了口气，永远离开了菜场。

“哎哟！”老婆子这才想起，“也没问一问他老子，这小哑巴叫什么名字。”转念一想：这样的孩子，有没有名字，本来也没多大意思。她眯眼看了看他：嗯，看来，能干活。便对其他几个卖菜的婶婶说：“就叫他哑牛吧。”

二

头一天，老婆子拍了拍哑牛的后脑勺说：“没你的事，玩吧。”

第二天，她从墙角里拖出一条破烂的围裙，放在哑牛的面前：“干活了。”

哑牛围上长长的围裙，穿起比脚大好几码的大雨靴，又从墙角里拾起一顶破草帽，往头上一戴。样子很滑稽。卖菜的婶婶们憋不住，“咯咯咯”地笑起来。哑牛看看她们，又瞧瞧自己，也乐了，还“嗷嗷嗷”地欢叫着。婶子们更是笑得前仰后合。他就越发叫得欢。柜台前围了好多看热闹的人。

哑牛真高兴，他不要人养活了。

老婆子憋了半天，到底“扑哧”笑了，笑得胸脯嘟嘟嘟地颤动：“傻哑巴！”她指了指门外一大堆烂菜皮，“用车把它拖到垃圾堆去！”

哑牛扛起一把大铁锹，摇头晃脑，高高兴兴地走出门。

“这哑巴，有把力气。”第三天，老婆子当着所有的婶子下了结论。

于是，菜场的婶子们就不停地听到老婆子在使唤哑牛：“车来了，卸车去！”“把那筐茄子搬上台子！”“去，把那堆烂西红柿倒了！”“长眼睛了吗？把外面那两筐黄瓜先搬到屋子里！”……

哑牛不停地干活，脸上整天滚着汗珠儿。他不时地用脏乎乎的手抹着脸，把脸搞得黑黑的，因此，那对眼睛显得更加熠熠发亮。

“歇会吧，哑牛。”婶子们说。

“别舍不得，小孩家累不坏。”歇在凳子上的老婆子顺手拿过一根黄瓜，要赏给哑牛。

哑牛赶紧把手藏到背后，转身跑到自来水管跟前，拧开龙头，歪着脑袋，咕嘟咕嘟地喝了个饱，朝婶子们快活地笑笑。他瞧有几个孩子过来了，起了恶作剧的心，用手捂住水管，把水喷射到他们身上。孩子们赶紧躲避，他欢叫起来：“嗷，嗷……”

哑牛总是那么快乐，他将又脏又累的劳动变成了有趣的玩耍。卡车来收空筐了，他像玩杂技似的，把十只筐摞在一起，用头顶着，不用手扶，摇摇摆摆地走过去。他跟车去装菜，回来的路上，往菜筐里一钻，急得婶婶们直叫：“哑牛，哑牛呢？”直到婶婶们急得大声叫时，他才从筐里钻出来。他特别喜欢蹬三轮车。他屁股离开座垫，把它蹬得飞快，常常是没到垃圾堆，上面的烂菜皮早已颠落掉一小半。遇到拐弯处，他猛一扳车把，一侧的车轮常常是悬空的。碰到下雨天，他蹬得更带劲，哪儿有水塘，车就往那儿去。“沙沙沙”，车后飞着两条白练。他摘下破草帽，抓在手里，一边摇，一边嗷嗷叫。孩子们紧跟着他的车，追逐着，叫喊着，朝他扔泥巴，砸烂西红柿。他不恼，反而显得更活跃。大一点的孩子，常常爬满一车子，要他拖着他们兜一圈。兜就兜，哑牛乐意，撅着屁股，蹬得直喘气。

“傻蛋！”

谁说的？哑牛可不傻。他眼一眨巴一个主意，聪明过人。才开始，婶婶们都以为他缺心眼只能干死活儿。可是过了一些日子，她们便发现，哑牛有一个特别好使的脑瓜儿。他一有空儿，便钻进柜台里，踮着脚在一旁看着婶婶们卖菜，后来，干脆，动手帮忙了。常常是，婶婶们还没有在算盘上拨定珠子，他眼睛一骨碌，账便算出来了，伸出手指，朝婶子们叫着。又快，又准。婶婶们忙了，干脆让他独挡一面。哑巴有什么关系？哑巴将生意做得蛮好。

“十个哑巴九个精！”老婆子耷拉着眼皮。

菜场经理的眼镜横在鼻尖上，目光从镜框上边投在哑牛脸上，向他翘起大拇哥儿。

哑牛把那辆三轮车蹬得更快，摘下破草帽，一个劲地狂舞起来。

在此之前许多年里，谁都不把他当一回事儿。他是个哑巴，他只能整天孤单单地呆在一旁，骨碌碌地转动着眼珠看人，看天，看孩子们上学。现在，他走出家门，干活了，挣钱了，跟无数的人打交道，并且，还有那么多人称赞他。尽管老婆子不管轻重地将活儿一股脑儿派给他，累得他一回家就往铺上爬，但仍是那么快乐。“嗷嗷嗷”的欢叫声，不时地响在这小小的菜场。

哑牛也有纳闷的时候：一个老奶奶买了两斤豆荚，忘了带篮子，拿不走，哑牛见了在裤子上搓了搓手，然后，从墙角上拿起一个纸盒给了她。“好哑巴。”老奶奶直点头。可是，老婆子走过来，一把拿过那没用的纸盒，扔回墙角里，还瞪了哑牛一眼。哑牛用舌头舔嘴唇，急得如陀螺似的打转儿，最后，摘下头上的草帽，把豆荚倒在里边，放在老奶奶手里。还有一回，一个大爷要买西瓜，他看看台子上已经卖完了，朝大爷摇摇头。大爷也摇摇头，转身走了。刚走几步，哑牛的眼睛刷地亮了，将脑袋伸出窗口，大叫着：“嗷嗷嗷……”大爷回过头去，只见他跳过两个菜筐，从柜台底下欢天喜地捧出一个花皮大西瓜来。他把它抱到秤盘里。老婆子见了，急走过来，轻轻地拧了一下他的耳朵。他愣愣地望着她把西瓜抱了回去。老婆子眼皮不抬地对回头走了回来的大爷说：“你多大？这是留给幼儿园的孩子的。”大爷被呛得直翻眼，哼哼哼地背着手走了。大爷刚走，老婆子用手往门外一指，对哑牛说：“把那二十筐西红柿给我搬回来！”菜场关门时，哑牛看得清清楚楚，老婆子腆着大肚皮，把大西瓜装进自己的大网兜里，颠颠颠地回家了。

哑牛毕竟是哑牛，屁股一转，把这些事忘得干干净净，照样欢欢乐乐，不时地把破草帽摘下，抓在手里挥舞着，引得人们大笑。

三

哑牛终于瞪大了眼睛。

他用尖利的牙齿咬着指甲，侧着脑袋，那对眍眼睛，眨也不眨地死盯着老婆子。婶子们有的串街卖菜去了，有的在门外卸车，外屋，只有他和她。唯一的顾客也走了，老婆子扭动着短粗的脖子，眼睛贪婪地瞟着台上那只放钱的木箱子。她咽着唾沫，张着嘴巴，不让那两只扁鼻子发出急促的喘息声。她看了看四周：没有人！

怎么没有人呢？哑牛不是站在那里吗？

一个哑巴算什么东西！

她用眼睛看着门口，伸出手去，突然从钱箱子里捏起了一张五元的票子，迅捷地塞进了自己的口袋里。然后，她把两根短粗的胳膊交叉着搁在胸前，显出一副清闲自得的样子。

哑牛歪着脑袋走过来了。他已是第三次发现老婆子从钱箱里拿钱了。

“哑巴，怎么不卸车去？”老婆子问。

哑牛一动不动地站在她面前，用眼睛死死盯着她的脸。

她被这双眼睛看得浑身不自在：“死哑巴，你……你怎么老瞪着我？”

哑牛依然瞪着。

卸完车的婶婶们进屋来了。

哑牛突然朝婶子们“嗷嗷嗷”地叫起来，一边叫，一边用手急促地比划着。他一会用手指指钱箱，一会缩着脖子，转动着眼睛，做了个四下看人和抓东西的动作，一会用手指戳着老婆子的口袋。

婶子们互相看着。

哑牛见她们不明白，急得浑身都做起动作来：眨眼睛，撇嘴巴，吐舌头，拧耳朵……

婶子们的眼睛里终于透出一丝疑惑。

老婆子突然往后一仰，“咯咯咯”地大笑起来：“死哑巴，今天疯了，胡比划些什么呀？”说完，又是一阵大笑，浑身的肉都在颤动。

婶子们被老婆子那副自然的神态迷惑了。

围来很多人，见哑牛跳上跳下地在着急地比划，却完全不知是什么意思，只觉得有趣，就跟着老婆子一起笑起来。有几个狗屁不懂的小不点，笑得最来劲，连口水儿都笑得从嘴角流下来了。

哑牛两只眼睛瞪得溜圆，满脸通红，汗珠儿“叭嗒叭嗒”地往地上掉。他使劲地叫唤，两只手用劲地抓着胸前的衣服抖动着。

老婆子挥了挥手：“臭哑巴，别再在这里疯疯癫癫啦，干活去！”随即，又朝围观的人们挥挥手，“没事回家躺着，一个哑巴有什么好看的，傻不傻？”

人们一个个地笑着走开了。婶子们也各自干自己的事去了，只剩下哑牛一个人。他抓着一把大扫帚，冲出门去，狠劲地扫着地上的葱根蒜叶，扬起一团团灰雾。他扫几下跺几下脚，叫几声。

经理站在对面屋子门口，用手推着鼻梁上的眼镜，皱着眉头，一动不动地看着灰雾中的哑牛。

从这以后，哑牛一见到老婆子，就歪着脖儿，瞪着眼睛。

他让老婆子感到讨厌了。

“你们当心着点。”有一天，老婆子对婶子们说，“那小哑巴……哼！”

婶子们惊诧地看着她。

“他买冰棍，一买四五根，分给他分给你。听说，还分给跟着板车跑的那群小孩子。他哪来的钱？”她再一次煞有介事地提醒婶子们，“当心着点。”

婶子们散开了，谁也不吭声。

哑牛见到婶婶们（包括老婆子）忙得汗淋淋的，照样把爸爸给他买早饭吃的钱省下，买了冰棍，用草帽捧到她们面前，用手指指画画，要她们快吃，吃下去连心里都凉快。见到孩子们追赶他的三轮板车，他觉得自己很了不起，简直是个英雄，心里感到高兴、得意，只要有钱，照样请他们吃冰棍，而自己却把嘴巴套在自来水龙头上咕嘟咕嘟喝水。

然而，在老婆子一次又一次地影响下，婶婶们还是不时地把眼睛溜到了眼梢上，瞟着满脸脏斑的哑牛。

老婆子横下一条心：一定要把这个精灵鬼似的小哑巴，远远地支开柜台。

哑牛看不出，踏着大胶靴，又进柜台帮忙来了。

婶子们一见，一个个脸上显出了紧张的神态，顺手把钱箱往跟前拉了拉。哑牛又动手称菜了。婶子们说：“歇会吧。”哑牛伸了两下胳膊，挺了挺小胸脯，那意思是说：我有劲哩！婶子们没法，一边卖菜，一边“留心着”，特别是，当哑牛碰钱箱时，在老婆子目光带领下，一个个都把目光盯在他那黑乎乎的手上。终于有一个婶子不愿再费神盯着他，从哑牛面前把钱箱拿走了，并且用怀疑的眼睛斜着看了他一眼。

哑牛从这双眼睛里，似乎感觉到了什么，愣住了。

“哑巴，买菜。”一个顾客叫道。

他发愣，没有听见。那顾客提高嗓门又叫了一声，他浑身一哆嗦。他低下头去，给那顾客称完菜，指着一位婶婶，让那顾客把钱交给她。

没有顾客了。哑牛像傻子似的呆头呆脑地站在柜台里。婶子们要到后屋喝水去，见他不走，更起疑心，把几个钱箱全都挂上了黑色的大锁。

哑牛沉默了。他再也不跨进柜台，只是不停地干活。他把破草帽使劲扣到脸上，不让孩子们看见他，一脚一脚地蹬着那辆破损的老车。缺油的轴承、变形的车轮、裂缝的木板，发出各种各样的声音，沉闷而又让人心里刺挠。

他不再是个精明、聪慧、狡黠的哑巴。那对总是比常人明亮的眼睛，失去了光泽，变得迟钝了。他常常呆头呆脑地在一旁发愣，嘴里呜噜呜噜地发出一些谁也不能弄懂的声音。

他时常突然间发作起来，不是把菜筐高高地抛起，就是把车蹬得飞快，见谁也不让，吓得路上行人叫喊着，纷纷躲闪到路边。跟在他车后追闹的孩子们不敢再靠近了，远远地站着，不明白地看着这个总是给他们带来欢乐的哑牛。垃圾堆在一家服装厂的大墙下。哑牛卸着垃圾，卸着卸着，嗷嗷大叫，随即，抓起筐里的西红柿，咬着牙，狠狠地朝墙上砸去：一颗、两颗……喉咙里呼噜着，越砸越凶，把那墙砸得斑斑点点。有一颗烂西红柿，竟然飞过窗子，钻进屋里，正巧落在缝纫机上的白布上。

服装厂的人找到菜场，提出抗议。

经理向人家连连道歉。可是，他没有责怪哑牛。看着哑牛那对深陷在眼窝里、充满委屈和痛苦的眼睛，经理用手拍拍他的脑勺，便走了——悄然无声地来到垃圾堆，把哑牛砸在人家墙上的西红柿一块一块地扒下来，用水把墙洗干净……

四

胖老婆子被经理叫到了办公室，先是一通怀疑的询问，接着提醒她：要待哑牛好一些，他是个哑巴。

老婆子对哑牛更加怨恨：一个小小的臭哑巴，也值得这么看重！

冬季到了，家家户户要赶在霜冻前储存大白菜，这是菜场一年里最忙碌的时候：前辆大卡车上的白菜刚刚卸完，后辆大卡车又开来了，车没有停稳，押车的农民就喊：“卸车喽！”于是，菜场的人立即放下刚刚端起的茶杯，又爬上车去。七八辆三轮板车，不断帮着顾客把买好的白菜送回家去。进、出，出、进，一座菜山消失了，一座菜山又堆成了。菜场像台机器，从天蒙蒙亮，一直运转到深夜。

老婆子一个劲地支使、催赶着哑牛：干活去！干活去！干活去！

哑牛从车上爬到车下，又从车下爬到车上，卸菜、堆菜、送菜、拖菜皮……喘息着，不停地喘息着。天已经很冷了，他只穿一件被菜筐、车钩、铁钉撕成很多口子的单褂，却还汗渍渍的。闷在鞋子里的脚趾，都给汗水泡白了。实在累极了，他就想歇一会儿，可是，不等他顺墙根坐下，老婆子就大叫：“哑巴！”她还朝其他婶婶们嘟嘟哝哝：“这哑巴一身的懒骨头！”

哑牛一天一天地瘦弱着，那头粗黑的头发，竟渐渐枯黄了。一天深夜，菜场的人忙完了一天的工作吃晚餐的时候，发现哑牛没有了。大家找了半天，才找到：在那块覆盖菜堆的厚草帘里，他已睡得像个死人。

这天，他给一个大伯家送完白菜，骑车路过一幢大高楼时，只见一位头发苍白的老奶奶还守着一堆白菜，坐在大门口。他把车停下，“嗷嗷嗷”地叫着，问老奶奶怎么不把菜弄回家去。奶奶用手比画着告诉他，她住在六楼，而她就一个人。哑牛把车锁上，把大白菜装进筐里，一鼓腮帮子，把筐扛到肩上，“吭哧吭哧”地爬走上了六楼。三筐菜，六层楼，七八十级台阶，上上下下，当他把最后一筐菜扛进奶奶的家门时，他的脸脱色了，两条腿直哆嗦。老奶奶心疼地扶他坐下，给他冲了一杯牛奶：“喝了吧，孩子。”他端起杯子，刚想喝，突然想起老婆子那对狠巴巴的眼睛，连忙放下杯子，“通通通”地跑下楼去，跳上车，直往菜场蹬。

老婆子早立在门口，见他回来，两手插在滚圆的腰间：“你死到哪里去玩啦？”随即一顿臭骂，最后，她说，“你一天玩到晚，这个月，没你的奖金！”

哑牛颤动着嘴唇，一声不吭，运菜皮去了。

没过多久，那个大伯来了，找到老婆子，说她称的菜差五十斤。老婆子态度真坏。大伯生气了，找了辆板车，把白菜又拉了回来，要老婆子重新过秤。老婆子把手一挥：“没那闲工夫！你当时干什么的？”大伯火了，冲着老婆子吵，这时，买白菜的和过路的人纷纷围了过来。他们中间，不少人用愤怒的目光看着老婆子，终于有人克制不住地说话了：“你缺斤少两也不是一天两日了！”老婆子脸红了，心慌了，怕人话越说越多，说了声：“甭废话！当时不说，现在放屁，连点味都没有！”对那大伯摆摆手：“重称吧！”

整差五十斤。

人们的眼睛一齐盯着老婆子。老婆子先是尴尬着，随即把算盘往台上一扔，满脸怒气地叫着：“哑巴，过来！”

哑牛丢下铁锨走过来。

“好啊，哑巴！你说，你送一趟菜，怎么那么长时间？”老婆子大声问。

哑牛叫着，比划着，可是，并不能让人明白。

“你说，你回家了没有？”

哑牛摇着头，着急地望着众人。





哑牛已可以独自一人蹬着一车蔬菜串街卖菜去了。他的脸色红润了，眼睛明亮了。

没有回家？那五十斤大白菜飞上天啦？老婆子手指头戳了一下哑牛的鼻子，厌恶地说：“早就看出来，你手脚不干净！”

哑牛急得直转，向着大伙乱嚷、乱叫。

叫吧，叫吧！你又能叫出什么？她又用手指头在哑牛的脑门子上使劲戳了一下：“你说，是不是把白菜拉回家啦？”

哑牛望着她，向后退着。

“你说呀，向大家说呀！”

哑牛紧缩着身子，抖索着。

“不说，我今天饶不了你！”

哑牛用那双裂开道道血口的手捂着脸，“哇哇”大哭起来。一边哭，一边跺脚，扯着头发。

人们沉默着，只有哑牛嗷嗷的嚎叫声。

哑牛脱下围裙，狠劲撕扯着：嘶——啦！嘶——啦！围裙被撕成一条条布带。

沉默的人群爆发了。人们围着老婆子，指着她的扁脸：“你还有一点人味吗？你把他当哑口畜生！”“是个哑巴，反正不会说话，脏水就往他身上泼！”……

大伯站了出来：“老婆子，你别往哑巴身上栽赃。这车菜，是我和他一道送回去的！”

那个老奶奶来了。他用拐棍拨开人群，把哑牛帮她扛菜的事告诉在场的人。然后，她走过去，将哑牛拉到了一边，撩起衣角，给他擦去了眼泪。

骂声、发问声、斥责声一起抛向老婆子。

发抖的老婆子突然发现了经理，叫了起来：“你还管不管！”

一对灼人的目光从镜架上方射了出来：“当然要管！”

老婆子一看经理神气不对，又朝婶子们：“是非曲直，你们怎么不开口，嘴封起来啦？”

一个老婶子把一碗水端到哑牛面前，转过脸来，鄙视地乜了老婆子一眼，没答理她。

老婆子孤孤单单的一个人，坐到墙角的凳子上。……

不知过了多少日子，这一带的人们发现，哑牛又像刚到菜场那阵一样了。

老婆子提前退休了。

哑牛已可以独自一人蹬着一车蔬菜串街卖菜去了。他的脸色红润了，眼睛明亮了。他仍然把那辆车蹬得飞快，拐弯的时候，一侧的轮子悬空着。孩子们又开始追逐他的三轮板车了。他也仍然常常请他们吃冰棍，然后，载着他们兜圈子。他的屁股离开了座凳，一手扶着车把，一手抓着那顶破草帽，在蓝蓝的天空下挥舞着：嗷——嗷——！





祖父


一

天气很暖，手心里老是湿乎乎的，笔杆儿在手里直滑溜。可是，莎莎却整天戴着一副雪白的手套。

在莎莎一岁的时候——大概是1966年的秋天，一天夜里，四周静悄悄的，莎莎的爸爸和妈妈突然被人揪着脖领抓走了。爸爸是个雕塑家，人家却说他是个“头上长疮，脚底流脓——坏透顶的坏家伙”。妈妈跟着倒霉。生活在乡下的爷爷，听到这个消息，匆匆赶进城里。他从好心的邻居家抱过了莎莎。他望着她——莎莎一点儿也不知道发生了什么，只会骨碌碌地转动着两只明净发亮的眼睛，乱打量着这个纷乱的世界。爷爷心里一酸，紧紧地把她搂在怀里，冒着冬天的寒风，回乡下去了。

从此，田野上多了一个小姑娘。

奶奶死了，爷爷一个人过日子。

他是个石匠，干活的时候，总是用布兜兜把莎莎背在身后。莎莎倚着爷爷宽大的脊背，看着大山，看着小河，看着田野上空飘动着的变幻无常的云彩，一点一点地认识着这个世界。趴在爷爷宽大的脊背上，她在山鸟和云雀的鸣叫声中，做过很多后来怎么也想不起来的梦。等她长大了些，爷爷就把她放到了地上。她就用小手在地上到处爬，爬到篱笆下，揪朵牵牛花，爬到大树下，仰起脸来，听枝头喜鹊“喳喳”叫。有时，她的小手会被地上的瓦片划破，爷爷便会心疼地抱起她，用长满胡茬的嘴，轻轻地吮她手指上的血。要不，就把她抱到水边去，用清水把她的小手轻轻洗干净，用嘴朝着她受伤的小手，“噗噗噗”地吹着气：“莎莎不怕疼呀，莎莎不怕疼呀……”

她很早就知道用自己的小手去帮爷爷干活。才五岁，就跟大孩子到河滩挖野菜。七岁开始捡柴，一双小手在路边、村子里到处抓、挠，像两只小筢子。乡下很穷，爷爷还要养活她，爷爷更穷。爷爷把好的留给她吃，自己一年到头蘸着盐水吃饭。莎莎小，可莎莎知道疼爷爷。她到池塘里摸螺蛳，摸了半盆子，然后剪掉它们的屁股，放在清水里养着，让它们吐尽泥，给爷爷煮上。很鲜，爷爷多吃了两碗饭。过了十岁，她把自己看成小大人，开始真正干活了：鼓着腮帮子，帮助爷爷搬动块小一点的石头。

莎莎的手，被风吹，被日晒，在雪地里泥巴里抓挠着，跟石头摩擦着，一双小手颜色黑红，掌心厚实，手指短粗，皮肤粗糙，冬天里，被尖利的寒风一吹，裂开一道道血口。可是，它是灵巧的，有力的。

爸爸出狱了，到乡下来接她时，抓着她的小手翻来覆去地看，也不知是为这双小手高兴，还是为这双小手伤心，蹲下去，抓着她的手，一遍一遍地用他的大手摩挲着。

爷爷说：“莎莎跟了我十年，孩子苦哇。”

爸爸望着莎莎的手：“苦是苦点，可是莎莎能干了，有出息了。您看看她这双小手，看看她这双小手！”

可是现在，我们的莎莎却为她这双小手感到十二分的苦恼。

她转入这所学校，第一次捏着粉笔在黑板上演算一道算术题的时候，她的手就遭到了瑶瑶他们的嘲笑。开始，她以为下面的嬉笑声是因为自己把那道题算错了，连忙用手掌擦去，没想这一笨拙的动作，招来了更多的嬉笑声。

“瞧她的手……”下面唧唧喳喳。

莎莎的脸刷地红了，心“扑通扑通”地跳。她把脸紧紧挨近黑板，鼻尖差点没碰到上面。那双会干许多种活的手，现在变得很不听话，被汗水浸湿的粉笔，在她的手中一次又一次地被折断。

“你的手……怎么回事？”眼睛近视却又不肯戴眼镜的数学老师，眯着眼睛问。

莎莎不回答，手捏着粉笔，不由自主地在黑板上写着。她折断了好几支粉笔，总算把那道算术题做完了。后来，她不知道自己是怎么回到座位上的。

瑶瑶就坐在她右侧。

莎莎侧眼看去时，只见瑶瑶的手很优美地放在桌子上。那双手薄薄的，十根手指又细又长，又白又嫩，像爷爷家屋后春天池塘里的芦根。那天开联欢会，她就是用这双手，在小提琴上奏出了非常好听的曲子。当时，莎莎都听得入了迷，并且觉得瑶瑶的手很好看。

莎莎看了看自己的手，慢慢地将它们藏到了桌洞里。

后来，莎莎因为这双手，不止一次地遭到同学们的讥笑。当她举手要求回答老师的提问时，当几个女孩子要分成两伙比赛跳猴皮筋而伸出手去看看手心手背时，当……她多少次看到了一种让她面颊发烧的目光。

她常常不知道该把这双手往哪儿放。

这双手甚至使她伤心地哭起来——

那天，各班要进行集体舞比赛。赛前的练习中，每当莎莎与别人一起将手举到空中时，文体委员瑶瑶就总觉得这双手很显眼，也不知哪儿觉得有点别扭，不时地蹙起细淡的眉毛。等到比赛前，瑶瑶望着莎莎的一双手，终于对她说：“你……你就别参加了。”

莎莎低着头，呆呆地站了一阵，突然，将头一低跑了，一直跑回家，关起门来，抱着头大哭起来。哭得不想再哭了，她就傻傻地望着那双手。

她在大街上漫无目标地逛着，后来，她走进了一家商店，买了一副雪白的尼龙手套。当她将手套戴到手上时，她觉得脸火烧一般地烫——她突然想起爷爷，想起跟兰姐姐到城里收购手套……

二

爷爷生活在一块贫瘠的土地上。那地方几乎长不出庄稼，却还差不多每年发大水，把河滩上稀疏的庄稼全都淹没掉。大水过后，河滩上就只剩下大大小小的石头。

那里的人，日子全靠村后那座山。他们劈下一块块石头，按尺寸凿得齐齐整整的，然后运到城里去，卖给人家盖大楼、垒台阶。还凿石磨、石桌、石凳、石臼等。因此，那里出石匠。

爷爷是村里年纪最大、手艺最巧的石匠。他领着全村的石匠们，一年四季在山脚下，一手抓着钢凿，一手抡着铁锤，不停地凿着。爷爷十岁就开始凿石头，在他的手下，不知出过多少方石块，多少扇石磨，多少只石臼，多少个马槽。那坚硬的石头，在爷爷手里变得很温顺，爷爷想把它弄成啥样就啥样。方圆几十里，谁都知道爷爷那双手。

那双手并不好看。手背黑褐色，像岩石的颜色。手指又短又粗。手掌上的老茧，有硬币那么厚，由于常年搬石头、攥凿子与锤子，他的手指已经不能完全伸直了。

那几年，日子很不好过。爷爷想着全村人，也想着莎莎，领着石匠们没命地在山下凿石头。爷爷老了，手也老了，不再出汗，总是干燥。一到冬天，寒风一吹，就会裂开一道道血口。夜里，爷爷常被痛醒过来。他就爬起身，把松香烧化了，滴在口子上，好让口子弥合起来。白天干活，不小心，石片正好碰着血口时，就会疼得他满额头直冒冷汗。

莎莎大了，知道心疼爷爷，每天晚上，总要给爷爷端来一盆热水，让爷爷把那双手泡在热水里。

那天，爷爷在山下凿石头，她在一旁帮活。天寒地冻，爷爷用力过猛，把虎口震裂了，紫黑色的血一滴一滴地流在石块上。

莎莎连忙抓住爷爷的手，像她小时候爷爷给她呵气一样，圆起嘴唇朝爷爷的伤口呵着气：“爷爷不疼，爷爷不疼……”

爷爷撕了块布包扎一下，仍然不停地挥动着锤子。

“爷爷，您该买副手套。”莎莎说。

爷爷放下锤子，看了看手，用手抚摸着她的头，苦笑着摇摇头：“一副手套要好几毛钱，爷爷凿一天石头才能凿多少钱？再说，一副手套用不了几天就坏了，爷爷戴得起吗？你看看，这么多人，有谁戴手套？”

莎莎不吭声了。

晚上回家，比她大五岁的兰姐姐说：“莎莎，听人说，城里工人发的手套都用不了呢。”

莎莎的眼睛猛然间变得亮闪闪的。

“少给人家几个钱，人家就会卖给咱。我们去试试吧？”兰姐姐说。

第二天一早，莎莎把爷爷攒在那里给她买衣服过年的钱拿了，跟着兰姐姐，搭乘一辆拖拉机，进城了。

那是莎莎离开城市九年后第一次进城。城市对她来说，完全是陌生的。她只熟悉爷爷的茅屋、村前的小路、村后的大山。她紧紧牵着兰姐姐的衣角，躲闪着川流不息的汽车和行人。她们终于离开大路，走进了楼群。

兰姐姐是个很害臊的大姑娘，不好意思问人家有没有手套卖，就说：“莎莎，你叫吧。”

莎莎有什么不好意思呢？就用清脆而又奶声奶气的声音叫着：

“有手套的卖——！”

她的声音在大楼间回荡着，仿佛有无数个莎莎在叫：“有手套的卖——！”

几个小孩好奇地跟着她们，指指点点。

有一阵，莎莎也不好意思了。

莎莎与兰姐姐在楼群里默默地走着。

莎莎想，这样走下去，什么时候才能买到手套呢？她就又叫了起来，越叫声音越响，再也不害臊了。

那声音是纯洁的、真挚的，还带着一丝企求与渴望。

城里还真有许多人家有多余的手套。他们听到莎莎的吆喝声，心想，那些手套放着也是放着，就把它们从柜子里、箱子里翻了出来。

莎莎她们很便宜就买下了那些手套。不知是为什么，有些人见了莎莎，竟一分钱也不要地送了她们很多副手套。

兰姐姐高兴得眼眶都湿了：“莎莎，你一喊，人家想不卖都不行……”

莎莎不明白地望着兰姐姐。

她们不停地走，不停地叫，兰姐姐背上的口袋已鼓鼓囊囊的了。她说：“莎莎，回家吧。”

莎莎摇摇头：“还有一个空口袋呢！”

她们累了，就在马路边坐一会；渴了，把嘴巴套在人家自来水管上喝几口凉水；饿了，就啃几口冻硬的窝头。

“有手套的卖——！”莎莎的嗓子有点哑了，可还是用力地叫着。

天快黑了，她们带来的两只口袋，都装满了手套。可是，她们来不及回家了。天空飘起雪花来。她们没有钱住旅馆，兰姐姐拉着她钻进了一个巨大的水泥管，那儿可以避风。她们一人抱着一口袋手套，紧紧地挨在一起。雪越下越大，天越来越冷，她们却在寒冷中沉沉地睡着了。

当爷爷看到那两口袋手套时，高兴得手直哆嗦：“手套……手套……这么多手套……”

三

莎莎想将手上的手套摘掉，可到底还是戴着它上学校去了。

一回到家，她就赶紧把它塞到枕头下。

这天，莎莎放学走出校门，爸爸在门外迎上来：“莎莎。”

“爸爸，你来干嘛？”

“快，跟我去看你爷爷。”爸爸拉起她的手。

“爷爷？”莎莎惊喜地望着爸爸。

爸爸告诉她，城南那座宫殿常年风吹雨打，需要修葺，一般人干不了，人家特地请来了爷爷。他都来了好几天了，不是一个小石匠跑来告诉，爸爸还不知道呢。

爸爸带着莎莎，在工地上找到了爷爷。

爷爷正在一块大石头上凿刻浮雕。

“爷——爷——！”莎莎大声叫着离开了爸爸，扑向爷爷。

爷爷慌忙丢下手中的锤子：“莎莎！”

莎莎望着爷爷。将近一年不见，爷爷又老了不少。她的目光慢慢移到爷爷手上：爷爷的手上戴着手套，可是，十只指套都磨破了，手指一根根钻了出来。

爷爷将手放在莎莎的肩上，说：“莎莎，不怪爷爷没去看你吧？”他用手指着那一堆活，“活太紧了。”

爷爷发现了莎莎的手套，“呵呵呵”地笑起来：“我们莎莎，像个城里人啦。”

莎莎将手藏到了身后。

爸爸走上前去，给爷爷把那副烂手套褪掉，然后把他扶到水池边，和莎莎一道，像大人对待小孩一样，给他洗净双手。

爷爷呵呵地笑着。

“跟我们回家吧。”爸爸说。

爷爷望着那一大堆活，迟疑着。

“走吧，爷爷。”莎莎紧紧地拉着他。

大家也都来劝爷爷，他只好放下活，跟爸爸和莎莎离开了工地。

城市的夜晚，一片灯海。

用石头砌成的宫殿和挺拔的高楼，在车窗外一座座闪过，又一座座扑入眼帘。这些用无数支灯泡镶边的建筑物，在夜幕下，显得格外壮观、美丽。

爷爷望着窗外，不时地用手指指点点，得意地说：“那座大楼的墙基里，说不定还有莎莎帮我挑的石头呢！”“莎莎，你看呀！就是那座宫殿，听我的爷爷跟我说，为建它，他在那儿干了十年石匠活呢……”

莎莎的手放在爷爷的那只大手里。她觉得自己的手是凉的，而爷爷的手却是温暖的……

那座宫殿修复后，爸爸说什么也不让爷爷回乡下去了，他要爷爷从此住在城里歇着。

爷爷把自己的手放在眼前：“我还能干几年呢。”

爸爸坚决不答应，与爷爷一起来的石匠们也都劝他，他想了想，只好留了下来。

过了半个月，爷爷却怎么也待不住了。他那双手是忙惯了的，突然歇下来，吃不好，睡不香，心里整天觉得空落落的，一双手竟不知该往哪儿搁了。

“我要回去。”爷爷说。

爸爸苦笑了笑：“再住十天。”

莎莎知道留不住爷爷了，那天傍晚放学后，她去给爷爷买了十副手套。可是，当她捧着手套回来时，邻居大妈却把一串钥匙交给她说：“莎莎，你爷爷这一上午就尽唠叨，说他手闲得没处搁，心里憋得慌，下午，他回乡下去了……”

莎莎望着手套，直想哭……

四

爷爷回乡下没两个月，在一次搬动石块的时候，突然倒下了，从此，卧在床上再也起不来了。村里连忙派人来告诉爸爸。爸爸急了，赶紧带着莎莎赶到乡下。

爷爷躺在小茅屋里的竹床上。他并不感到痛苦，因为，他没有病。他倒下了，只是因为他太老了，到时候了。牛老了，也会拉着拉着犁突然倒下呢。

“爷爷……”莎莎放下那捆手套，叫着。小床太矮，她跪了下来。

爷爷的嘴在灰白的胡须下掀动着，发出的声音远不及以前那样响亮了：“莎莎，你来了？”

莎莎点点头。

爷爷望着爸爸：“我不要紧的，歇歇就会好的。”

爸爸点点头。

莎莎正好放暑假了，就和爸爸一道守着爷爷。

爸爸似乎预感到了什么，走进村后的大山，挑了一块非常好的石头，在陪伴爷爷的日子里，就在这块石头上没日没夜地雕刻着。雕刻了整整一个月，那天的黄昏，爸爸的一件作品完成了最后的一刀：

在一块形状不规则的底座上，高高地举着两只张开的手，那样子，好像在用力地举托着天一样沉重的物体。那手大而短粗，骨节分明，筋络根根可辨。

莎莎的眼前突然出现爷爷举起石头往马车上装的动作：“这是爷爷的手！”

爸爸笑了笑。

莎莎使劲地将爸爸的作品抱了起来，一直抱到爷爷的病榻前：“爷爷，您看……”

爷爷慢慢睁开眼睛。

爸爸蹲下：“像您的手吗？”

爷爷眯缝着眼睛，看了半天，摇了摇头：“不像，不像……”

莎莎说：“像，就是爷爷的手。”

爷爷又看了半天，说：“有点像……”

几天后，爷爷去世了。

那双粗糙的大手平静踏实地放在胸口上。

莎莎把那捆手套放在他的身旁。她有一种幻觉：爷爷走到哪儿，也还要用他那双手去干活的。

黄昏时分，村里的人把爷爷抬到船上，要到远处的河滩上去把他埋葬。莎莎不愿看到这样的情景，就站在小河的桥上，望着船慢慢地驶去。那只船渐渐模糊了。她到口袋里掏手绢，想擦眼睛，好看清那只载着爷爷远去的船，掏出来的却是那副白手套。不知是风，还是她松开了手，那副白手套轻轻地落进水中，随风漂走了……





蔷薇谷


一

她平静地走向悬崖……

末春，蔷薇花开了，红的、白的、黄的、深紫的、粉红的，花光灿烂，映照着峡谷。刚经过一场春雨，花瓣上还沾着亮晶晶的水珠，湿润的香气，从峡谷里袅袅升起，在空气里流动着。

太阳渐渐西沉，在幽暗的远山背后，它向天空喷射出无数光束，犹如黄金号角在天边齐鸣。后来，它终于沉没了，橘红的流霞染红了整个蔷薇谷。几只投林的倦鸟在霞光里扇动着翅膀，样子剪纸似的。近处的山顶上，几只觅食的狐狸，也正返回沟壑间的巢穴。

霞光渐淡，天地间渐转成灰白色。寂寞的山风，已轻轻地吹来。

她垂下眼帘，只听见风声在耳边流过……

一个老人沉重的咳嗽声阻止了她的行动。她回过头来，见老人在暮色里站着。她看不清他的脸，但能感觉到他的目光——一对真正的老人的目光。

“要跳，到别处跳去，别弄脏了我的这片蔷薇！”老人只说了一句。

她哭了，哭得很文静，含着温柔的忧郁。她用令人爱怜的目光一直望着老人。她感觉到老人在用目光呼唤她：“跟着我。”

老人转身走了，她跟着。他们之间被一根无形的线一拉一扯地牵着，走向峡谷。

幽静的小径穿过蔷薇丛，一间茅屋出现在月光下。老人不回头，推门进去，不一会儿，油灯亮了，老人的身影变得像一张十分巨大的船帆，投在墙壁上。

她走进阴暗而温暖的小屋，坐在凳子上。她双手合抱，安静地放在胸前。她的眼睛一直跟随着老人。她的神态很像是一只翅膀还很娇嫩的雏鸽，迷途了，被收留它的主人用柔和的灯光照着。

老人在她面前的小桌上摆上吃的，就去里屋支铺。支好了，老人抱来被子，又把身上披着的棉衣脱下加在被子上，对她说：“夜里，有风从山谷那头来，凉。”

他走出茅屋，坐到一块岩石上，烟锅一红一红地亮，仿佛夜在喘息。

深夜，她听见了山风从静静的蔷薇谷流过的声音。风声里，舒缓地响起老人的歌声。那歌没有唱词，只是一种调子，在寂寥的山谷里，像湖上的水波，往漫无尽头的远方慢慢地荡开去……

二

她给老人披上衣服，在他身边坐下。

夜，一切宁息着。金黄色的淡月，照着蔷薇谷，照着影影绰绰的远山。烟树里，几声山鸟含糊不清的啼声，衬出一番空虚，一番惆怅。

“你从哪儿来？”

“那边的城。”

“出来几天啦？”

“从昨天晚上走到今天晚上。”

“为什么想从那儿跳下去呢？”

“……”

“我也曾想在那里跳下去过，那是二十一年前。”

“你吗？”

“我。”

“为什么？”

“不为什么。后来，我看见这个蔷薇谷，看见那片花，我在岩石上坐到天亮，在这里留下了。”

她托着下巴，望着纯净的天空。

老人又唱起来，一个音符与另一个音符之间的距离拉得很长，好似一辆沉重的马车从这个驿站到另一个驿站，充满着艰难……

她把一切都告诉了老人——

她很爱她的爸爸。

爸爸曾担任过一家乐团的首席指挥。那时，她还小，常和妈妈去参加由爸爸指挥的音乐会。爸爸穿一身黑色的礼服，头发闪闪发亮。爸爸的体态和动作十分动人。钢琴、提琴、黑管和长笛……一切乐器随着他的暗示、召唤和交流，奏出各种奇妙无比的声音。乐声在大厅里盘旋翻舞着，忽高忽低，忽快忽慢。一会儿，声音像一只黑色的燕子在静寂的空中优美地滑动；一会儿，声音像镀了金子一般，一片光明灿烂，满世界金泽闪闪；一会儿，声音暗下去，像夜空下的远处有一眼清泉一滴一滴地跌落在松间的黑潭里；一会儿又像星空下的荒野上有万马奔腾。音乐魔力无边。她有时觉得浑身热烘烘的，嚷嚷着要妈妈给她脱去毛衣，可一会儿，又觉得凉阴阴的，仿佛走在凉气逼人的浓阴下，禁不住要往妈妈怀里钻。神奇的音乐竟然唤起她各种各样的联想：毛茸茸的酸杏子、蓝晶晶的冰凌凌、娇嫩的六角形雪花、山坡上有座红色的小房子、六楼阳台上飘下了一条蔚蓝色的纱巾……

谢幕了，爸爸抬起头来，张开双臂。

她喜欢去听爸爸指挥的音乐会。

可是，在她十岁那年，爸爸却被指认为“犯了错误”，一夜之间被解职了。

爸爸呆在家里一年，闭门不出，眼见着家中生活再也无法维持了，靠朋友的关系，做了一家毛笔厂的推销员。爸爸背着两大包毛笔，一出去就几十天。他走到很远很远的地方，把毛笔卖给那些小商店。而大多时候，他是直接跑到小学校里，把毛笔兜售给那些正在上大字课的孩子们。他把毛笔摊在一块布上，蹲在学校门口，耐心地等待生意。她跟爸爸出去过一次，爸爸实在是太辛苦了。坐车坐船，有时还要十几里十几里地步行。饿了，跟人家要碗水喝，吃点干粮。走到哪里算哪里，天黑了，就跟人家借宿，或是在灶房里，或者是磨坊里。爸爸到处跟人家说好话。一天夜里，因为没有借到宿，他们露宿在人家屋檐下。月光清淡地照着，天很凉，他们都睡不着。爸爸问她：“想妈妈吗？”她问爸爸：“你呢？”爸爸把她的头拢到怀里，一遍又一遍地抚摸着她的头发。她知道，这个世界上如果没有妈妈，爸爸也许就不想活了。爸爸说：“我们把这次挣的钱，给你妈买件好看的毛衣，好吗？”她点点头。

一年又一年，爸爸出去，回来；回来，出去……

爸爸又背着两个沉重的大包出去了。一天晚上，她到同学家温课，夜里回来时，她感到有点冷，想和妈妈睡一床。推开妈妈的房门，拉亮灯，眼前的情景立即使她捂上了双眼：床上，妈妈正睡在一个陌生的男人怀里！

她跑出家门，在空洞的夜街上发疯似的跑，最后跑到城外的小河边，抱着一棵梧桐树跌坐在地上。坐到天亮，又坐到天黑。

爸爸回来了。

她望着爸爸，爸爸老了：那头黑亮的头发变得枯涩，并且掺杂着白发；背也驼了，由于长期在一侧肩上背包，肩倾斜着，那样子总像一条侧身沉在水中的帆船；一双灵活的、富有魔力的手，变得粗糙、僵硬、没有一丝灵气，并且有一道道被野风吹出的皱纹和裂口；那双充满情感的像黑夜间两星烛光的眼睛，变得灰蒙蒙的，像长了翳。

她让自己笑起来，并撒欢：“爸爸！”

爸爸坐在沙发上，目光显得有点呆滞。

“我和妈妈真想你。”她说了很多妈妈想念爸爸的话。

爸爸变得有点不对劲了：天很黑了，才摇摇晃晃地从外面回来，浑身散发着刺鼻的酒气。

这天，她放学回家，家里静悄悄的。待她适应了屋中的昏暗，她双腿哆嗦起来：爸爸坐在沙发上，手里抓着一支双管猎枪！她用嘴咬啮着手指，紧缩着身体。她觉得自己的心忽然地变成了一团冰，一股彻骨的寒冷漫上全身。当她把咬破的手指拿出时，牙齿“咯咯咯”地敲响着。

“爸爸，你想打死妈妈吗？”

爸爸木然地坐着，脸一成不变地凝固着。

“爸爸！……”她突然跪倒在爸爸的脚下，哭着，用双手抱住爸爸的腿，使劲地摇着。

爸爸像一个木偶一样晃动着。

她抬起头，仰望着他的眼睛：“爸爸，你把我也打死吧！”

爸爸的猎枪掉在了地上……

第二天凌晨，当她坐在床上静静地等着一夜未归的爸爸时，远处的大河边上，传来一声沉闷的枪响。她赶到时，只见爸爸的脑袋流着血，倚在一棵老树上，像是很疲倦了，现在安静地睡着了……

老人把衣服轻轻地披在她的肩上。

蝉翼般的轻雾，在蔷薇谷里似有似无地流动。月亮歇憩在西方峡谷的枝桠上，像一只胸脯丰满的金凤凰在那里建了巢。雾渐渐地浓了，“凤凰”渐渐消逝了……

黎明像一只羽毛洁亮的玉鸟从东方的天边朝蔷薇谷飞来。

三

她到山下五里路外的小镇上接着读初中。

每天晚上放学归来，她老远就能看见老人静静地坐在峡谷口等她。巨大的落日就在老人的背后，老人像靠在一个圆形的富丽堂皇的金色椅背上。每每见到这个形象，她总感到一阵温暖和一股让她鼻头发酸的柔情。她向老人摇摇手，朝他跑来。

他们沿着山径，走向蔷薇丛中的茅屋。

夏日到了。晚饭后，她就爬到吊床上凉快去，让被路途和学习搞得发酸的身体软款款地躺着。吊床是老人用葛藤做的，吊在两棵大树中间。吊床上缀满五颜六色的鲜花，那是她采来的。睡在吊床上，望着大山之上的夜空，她的心感到从未有过的恬静。山风吹着空山。远处隐约有活泉叮咚作响的妙音。蔷薇开得很盛，香得醉人。浴在银绸般的月光里，她浑身舒展，觉得自己非常柔软、轻飘，把细长的胳膊垂在吊床边。

只有当老人又哼唱起来，她才侧着身，任无名的沉重漫上心头。

老人总是那副固定的面容：清冷、淡漠，眼睫毛有点倒伏的眼睛里透出一股坚韧，甚至是冷酷；偶尔刷地一亮，就在这如同电光石火稍纵即逝的目光里，显出了一种难言的焦灼和痛苦的渴求。





吊床是老人用葛藤做的，吊在两棵大树中间。吊床上缀满五颜六色的鲜花，那是她采来的。

老人的额上有一块紫黑色的疤，使得脸上的表情还略带凶狠的意味。

有一天，她被老人的歌声唱得泪汪汪的：“您怎么了，爷爷，老这样唱？”

老人忽然意识到自己的歌给她带来了什么，感到十分歉意和难过。

“那天，您说您也要从那里跳下去？”她久久地望着老人的眼睛。好奇、关切和不愿再让疑虑继续下去的心情，使她想立即知道这是为什么。

老人把头垂下又抬起：“我有十个年头，是在监狱里度过的……”他没有看她，问，“你害怕了？”

“不，我不怕，爷爷。”

“你要问我这是因为什么？对吧？这无所谓，投毒、放火、做强盗，反正都一样，都叫犯罪。……我得一辈子在心里为一个亡灵祝福。他曾和我同一个牢房。我敢断定他没有犯罪。他很年轻，很漂亮，是一个清白的人，甚至是一个伟人。我发现，他怀里总是一直藏着一朵蔷薇花。我猜想，那花是一位姑娘给他的吧？一直到最后，我也没有能够搞清楚。他终于被枪决了。临走前，他对我说：‘早点出去吧，出去做一个好人！’……20年的监狱，我10年就坐完了。想到自己马上就要回到妻子儿女身边，我激动得站立不起来，用手扶着监狱的大墙，走向大门，心里在想：他们在等我呢，他们在等我呢……我走出了大门，大门外一片空空荡荡，只有风吹着，监狱外的风就是大……后来，我像你一样，走呀，走呀，走到了那个悬崖上……夕阳照着峡谷，蔷薇花开得很美，我突然想起了他……我狠狠打了自己，就在岩石上坐下了……”

“您一个人住在这里，害怕吗？”

“怕鬼？这个世界上没有鬼。怕强盗？”老人摇摇头，“那他们可看错人了。可我真的害怕，害怕什么呢？这峡谷太静了……”老人忽然被什么沉重的东西压迫着，呼吸急促起来，眼睛里含着惶恐。过了好一阵，他才使自己平息下来，“有时，我憋不住了，对这大山拼命地喊叫，一直喊出泪来，喊到喉咙发不出一丝声音。除了种好坡上那片地，我就沿着山谷，拼命扩种蔷薇，恨不能让它长满这个世界。”老人望着她，忽然变得像一个孤立无援、软弱无力的孩子，甚至忘记了自己这个年岁的人应有的持重，问，“你……很快就会走吗？”

她摇摇头，又摇摇头。

一老一小，两颗寂寞的灵魂，面对着寂寞的大山。

四

太阳仿佛突然坠落下来。而在离地面很近的空中便又刹住了，无声无息地燃烧，露出一副要把地面上的最后一滴水珠也烤干似的狠劲。天铁青着脸，30天里没飘过一丝云。干旱疯狂地笼罩着大山。方圆几十里，很难找到一瓢水。远处，那口活泉也已干涸，不再有流水的音响。空气干燥得似乎能摩擦出蓝色的火花。

她有点恐惧了，常用焦渴的眼睛瞧着头发蓬乱的老人。“别怕，这些蔷薇还没有死呢！”

蔷薇依然顽强地在峡谷里生长着，叶子竟然绿油油的，一些很细的枝条，向空中坚挺，一簇簇五颜六色的花，硬是从容不迫地开放着。

于是，她真的不怕了。

隔几天，老人就从十几里外的河里挑回一担水。对于这些水，老人自己用得十分吝啬。渴得实在熬不住了，他就从灌木丛里采几个酸果放在嘴里咀嚼着。但，每天早晨，他起来的第一件事就是极其慷慨地盛半盆清水放在门口的石桌上——给她准备的洗脸水。

望着清凉的水，再望望老人爆皮的嘴唇，她固执着不肯洗。

老人却毫不动摇地坚持：“洗完脸才能去学校！”

那张细腻的、白皙得没有一丝杂色的脸，每天早晨如果不能保证清洗，对老人来说，心里是通不过的。只有当她额头上的头发挂着水珠，面孔因清水的滋润而变得活泛、纯净、散发出潮湿的气息时，他才会感到可心。

为这事，有一天老人发火了，差点没把盆子里的水泼进蔷薇丛中。他在嘴里不断地嘟囔着：“姑娘家不洗脸，姑娘家竟不洗脸……”

她一边洗，一边把眼泪滴在水盆里。



又过了些天，她放学回到蔷薇谷，老人显得很富有，并且夸大其词地说：“这些天，攒了很多水，今天，我又挑回满满一大担，你洗个澡吧。”老人蹒跚着，向峡谷口走去。

她没有违背老人的意愿，脱去衣服，赤着身体，用瓢把凉丝丝的水从头顶上倾倒下来。水像柔润的白绸擦拭着她的身体，十分惬意。夜晚的大山，显出一派静穆。浴在月光里，她显得几乎通体透明。她低头看看自己，觉得自己长大了，长得很好看，心里感到莫名的害臊和幸福。一瓢，一瓢，她尽情地挥霍着老人给她准备好的清水。她觉得自己的心都是湿润的。她忽然觉得想唱一支歌，就唱了。声音仿佛也被清水洗濯过了，纯净如银，在峡谷里响起来。这个已在世界上不知存在了多少年的峡谷，第一次接受着一种发自少女心灵深处的声音的抚摸，四周变得格外安宁。

老人倚在岩石上睡着了……

五

这天，老人照例坐在峡谷口的岩石上等待她归来——然而，今天直等到月上中天，她也没有回来。

她走了。

干旱不光搞得老人精疲力竭，而且给他的生活带来巨大的压力：庄稼几乎颗粒无收，茅屋角落上土瓮里的粮食已所剩无几。她并不太清楚这些，照样无忧无虑地吃着老人为她做好的饭菜。当她偶尔发现老人躲在岩石后面艰难地啃吃着一种苦涩的植物根茎时，她恨死了自己。

老人瘦得只剩一副骨架，颧骨突兀，面色发灰，下颏尖得有点可怕，她如果再在蔷薇谷住下去，老人就会像一盏油灯很快被她将油耗干的。

她回到了那个出走后就再也没回去过的城市。她想回那个家，虽然她不愿意见到妈妈。她来到了那个既熟悉又陌生的窗下。她不想立即进去，想透过窗子先看看墙上爸爸的相片。可是，她目光觅遍了墙壁，也没见到爸爸的相片。她像掉到一个无限深的冰窟里，浑身哆嗦起来，想哭，可欲哭无泪。

她失魂落魄，在街上茫然走着。路灯光里，梧桐树上，一片片残叶正向地面坠落。夜渐深，大街上空空荡荡的，只有落叶被秋风所吹，在发黑的路面上毫无目的地滚动。她不知道累，也不知道不累，就这么走，目光呆呆的。

路灯把一个人的巨大的身影一直铺到她的脚下。她抬起头来，看到老人双手拄着一根竹竿，稳稳地站在她面前。

她疯狂地跑过去。

“跟我回去，回蔷薇谷！我们现在有很多钱，有很多钱！有个人把我们的蔷薇花全都包了。他们要用它制蔷薇露。蔷薇露，你懂吗？洒在衣服上，那香味经久不衰。听说过古代有人接到亲友寄来的诗，要先以蔷薇露洗了手才开读吗？我们发财了，发财了！你要上大学，上大学……”

老人的眼睛像打磨了似的闪闪发亮。

六

五年以后——

老人躺在茅屋里的小铺上。人们惊奇这颗衰老的生命竟然那么顽强，几天滴水未进，却还把眼睛睁得大大的，望着门外。他在等她——那个已经是大学生的姑娘。

她日夜兼程赶回蔷薇谷，扑倒在老人的身旁。老人见到了她，便把眼睛永远地闭上了。

她采摘了无数筐蔷薇花，铺在一块很大很平的石头上，然后把已经变得很轻的老人抱到上面。深夜，她把老人的衣服脱去，用蔷薇露一遍又一遍地擦洗了他的全身，然后给他换上新衣，就默默地守着他……

以后，每年当蔷薇花开的时候，她必到蔷薇谷来小住几日。她觉得，老人孤独的灵魂一直活在这里。她无处不感受到他的存在。他需要她陪伴着他。





在打狗的日子里


一

1994年春天，我在日本东京井之头的住宅中躺着翻看捷克流亡作家米兰·昆德拉的一部作品，无意中发现他说了这样一句话：世界上的许多暴力行动，是从打狗开始的。这一揭示，使我大吃一惊，并不由得想起1967年春天的一个故事。

那时我是高中二年级的学生。

但这个故事的主人公却并不是我，而是油麻地镇文化站的站长余佩璋。

这个余佩璋不太讨人喜欢，因为他有空洞性肺结核。他有两个行为，总令人不快。一是他天天要用几乎是沸腾的开水烫脚。他常组织班子演戏，那时，他就会跟油麻地中学商量，将我借出来拉胡琴。与他在一起时，总听到他半命令半央求我似的说：“林冰，肯帮我弄一壶开水吗？”烫脚时，他并不把一壶开水都倒进盆中，而是先倒三分之一，其他三分之二分几次续进去，这样，就能保持盆中的水在很长的时间里都还是烫的。烫脚对他来说，实在是一种刻骨铭心舍得用生命换取的享受。他用一条小毛巾，拉成细细一股，浸了开水，两手各执一端，在脚丫之间来回地如拉锯似的牵、搓，然后歪咧着个大嘴，半眯着双眼，“哎呀哎呀”地叫唤，其间，夹有发自肺腑的呻吟：“舒服得不要命啦！”一双脚烫得通红。杀痒之后，他苍白的脸上显出少有的健康神色，乌嘴唇也有点红润起来。他说：“脚丫子痒，我就不怕。一旦脚丫子不痒了，我就得往医院抬了。”果真有几回脚丫子不痒了，他的病爆发了，口吐鲜血，抬进了医院。他的另一个行为，是让人更厌恶的。当大家团团围坐一张桌子共食时，他很不理会别人对他的病的疑虑与害怕，先将脸尽量垂到盛菜的盆子上嗅着那菜的味道，然后抓一双筷子，在嘴中很有声响地嗍一下，便朝盆里伸过去。叫人心中发堵的是，他并不就近在盆边小心地夹一块菜放入自己的碗中，不让人家有一盆菜都被污染了的感觉，而是用大幅度的动作，在盆中“哗哗”搅动起来，搅得盆中的菜全都运动起来，在盆中间形成一个小小的漩涡。这时，他再嗍一下筷头，再搅。嗍，搅；搅，嗍……那样子仿佛在说：“我让你们大家也都吃一点结核菌，我让你们大家也都吃一点结核菌……”大家心中都梗了一块东西去吃那盆中的菜，吃完了，心里满是疑问，过好几天，才能淡忘。我理解他这一举动的心思：他是想说，他的病是不传染的，你们不用介意；他想制造出一种叫众人放心的轻松气氛来。

他也感觉到了别人的疑虑，平日里常戴一个口罩。他脸盘很大，那口罩却又很小，紧紧地罩在嘴上，总让人想起耕地的牛要偷吃田埂那边的青庄稼而被主人在它的嘴上套了一张网罩的情景。

他很想让自己的病好起来。他知道，得了这种病，吃很要紧。他穿衣服一点不讲究，家中也不去添置什么东西，拿的那些工资都用在了吃上。油麻地镇的人每天早上都能看见他挎一只小篮子去买鱼虾。他还吃胎盘，一个一个地吃，用水洗一洗，下锅煮一煮，然后蘸酱油吃。

油麻地镇上的人说：“余佩璋要不是这么吃，骨头早变成灰了。”

他决心把病治好，但没有那么多的钱去吃，于是就养了一群鸡。文化站有一个单独的院子，这儿既是文化站，又是他家的住宅。院子很大，几十只鸡在院子里跑跑闹闹，并不让人嫌烦。余佩璋要了镇委会食堂的残羹剩饭喂它们，喂得它们肥肥的。每隔一段时间，余佩璋就关了院门，满院子撵鸡，终于捉住一只，然后宰了，加些黄芪煨汤喝。

但这两年他很烦恼：老丢鸡。起初，他以为是黄鼠狼所为，但很快发现是被人偷的。油麻地镇很有几个偷鸡摸狗的人，八蛋就是其中一个。他守过几次夜，看到底是谁偷了他的鸡。但那几夜，油麻地镇却表现出一副“夜不闭户，道不拾遗”的文明样子来。而他一不守夜，就又丢鸡。他便站在文化站门口，朝镇上的人漫无目标地骂：“妈的，偷鸡偷到我文化站来了！谁偷的，我晓得的！”

这一天，他一下丢了三只鸡。

他骂了一阵，没有力气了，就瘫坐在文化站的门口不住地咳嗽。

有几条公狗在追一条母狗，那母狗突然一回头，恶声恶气地叫了两声，那些公狗便无趣地站住了。可当母狗掉头又往前走时，那些公狗又厚皮赖脸地追了上去。母狗大怒，掉过头，龇着牙，在喉咙里呜咽了两声，朝一只公狗咬去，那只公狗赶紧逃窜了。

余佩璋看着，就觉得心一跳，爬起来，回到院子里找了一块木板，在上面写了八个大字：内有警犬，请勿入内。然后将木板挂在了院门口。他往后退了几步，见木板挂得很正，一笑。

一个消息便很快在油麻地镇传开了：文化站养了一条警犬。油麻地中学的学生也很快知道了，于是就有很多同学胆战心惊地在远离文化站大门处探头探脑地张望。谁也没有瞧见什么警犬，但谁都认定那院子里有条警犬。油麻地镇有很多狗，但油麻地镇的人只是在电影里见过警犬。因此文化站里的警犬是通过想象被描绘出来的：“个头比土种狗大几倍，一站，像匹马驹。咬起来，声音‘嗡嗡’的，光这声音就能把人吓瘫了。一纵一纵地要朝外扑呢，把拴它的那条铁链拉得紧绷绷的。”

那天我和我的几个同学在镇上小饭馆吃完猪头肉出来，遇着了余佩璋。我问：“余站长，真有一条警犬吗？”

他朝我笑笑：“你个小林冰，念你的书，拉你的胡琴，管我有没有警犬！”

街边一个卖鱼的老头说：“这个余站长，绝人，不说他有狗，想让人上当呢。”

余佩璋再也没有丢鸡。

二

可余佩璋万万没有想到会有一场打狗运动。

打狗是人类将对人类实行残忍之前的预演？操练？还是因为其他什么？打之前，总得给狗罗织罪名，尽管它们是狗。这一回的罪名，似乎不太清楚。大概意思是：狗跟穷人是不对付的；养狗的全是恶霸地主，而他们养的狗又是专咬穷人的。人们脑子里总有富人放出恶狗来，冲出朱门，将乞讨的穷人咬得血肉模糊的情景。狗是帮凶，理应诛戮。这理由现在看来很荒唐，但在当时，却是一个很严肃的理由。上头定了期限，明文规定，凡狗，必诛，格杀勿论，在期限到达之前必须将其灭绝。油麻地镇接到通知，立即成立了一个指挥部，镇长杜长明指定管民兵的秃子秦启昌为头。考虑到抽调农民来打狗要付报酬，于是请油麻地中学的校长汪奇涵做副头，把打狗的任务交给了正不知将激情与残忍用于何处的油麻地中学的学生们。我们一人找了一根棍子，一个个皆露出杀气来。炊事员白麻子不再去镇上买菜，因为秦启昌说了，学生们打了狗，二分之一交镇上，二分之一留下自己吃狗肉。

油麻地一带人家爱养狗，总见着狗在镇上、田野上跑，天一黑，四周的狗吠声此起彼伏。这一带人家爱养狗，实在是因为这一带的人爱吃狗肉。油麻地镇上就有好几家狗肉铺子。到了秋末，便开始杀狗；冬天杀得更多。狗肉烀烂了，浇上鲜红的辣椒糊，一块一块地吃，这在数九寒冬的天气里，自然是件叫人满足的事情。这段时间，常见路边树上挂着一只只剥了皮的血淋淋的狗，凉丝丝的空气里总飘散着一股勾引人的血腥味。

油麻地中学的学生一想到吃狗肉，都把棍子操了起来。大家来来回回地走，满眼都是棍子。

汪奇涵说：“见着狗就打。”

我们组织了许多小组，走向指定的范围。狗们没有想到人居然要灭绝它们，还如往常一样在镇上、田野上跑。那些日子，天气分外晴朗，狗们差不多都来到户外嬉闹玩耍。阳光下，那白色的狗，黑色的狗，黄色的狗，闪着软缎一样的亮光——我们的视野里有的是猎物。几遭袭击之后，狗们突然意识到了那无数根棍子的意思，立即停止嬉闹，四下逃窜。我们便很勇猛地向它们追杀过去，踩倒了许多麦苗，踩趴了许多菜园的篱笆。镇子上，一片狗叫鸡鸣，不时地有鸡受了惊吓，飞到了房顶上。

镇上的老百姓说：“油麻地中学的这群小狗日的，疯了！”

我拿了棍子，身体变得异常机敏。当被追赶的狗突然改变方向时，追赶的同学们因要突然改变方向而摔倒了许多，而我几乎能与狗同时同角度地拐弯。那一顷刻我觉得自己的动作真是潇洒优美。弹跳也极好，遇到水沟，一跃而过；遇到矮墙，一翻而过。

在油麻地镇的桥头，我们遇到了一只很凶的狮子狗。这狮子狗是灰色的，个头很大，像一只熊。它龇牙咧嘴地向我们咆哮着，样子很可怕。见我们朝它逼近，它不但不逃跑，还摆出一副随时扑咬我们的架势。

“女生靠后边站！”我拿着棍子一步一步地向狮子狗靠拢过去。

狮子狗朝我狂吠着。当我的棍子就要触及到它时，它朝我猛地扑过来。我竟一下失去了英勇，丢了棍子，扭头就逃。

有个叫乔桉的同学笑了起来，笑得很夸张。

狮子狗抖动着一身长毛，一个劲地叫着。它的两只被毛遮掩着的模糊不清的眼睛，发着清冷的光焰。它的尖利牙齿全都露出乌唇，嘴角上流着晶亮的黏液。

乔桉不笑了。看样子，狗要扑过来了。

我急忙从地上捡起两块砖头，一手一块，不顾一切地朝狮子狗冲过去。当狮子狗扑上来时，我奋力砸出去一块，竟砸中了它。它尖利地叫唤了一声，扭头朝河边跑去。我捡回我的棍子，朝它逼过去。它“呜呜”地叫着。它已无路可退，见我的棍子马上就要劈下来，突然一跃，竟然扑到我身上，并一口咬住了我的胳膊。一股钻心的疼痛，既使我感到恼怒，也增长了我的英勇。我扔掉棍子，用手中的另一块砖头猛力地敲打着它。其中一下，击中了它的脸，它惨叫一声，松开口，仓皇而逃。

我觉得自己有点残忍，但这残忍让人很激动。

我的白衬衫被狮子狗撕下两根布条，胳膊上流出的鲜血将它们染得红艳艳的，在风中飘动着。

三

血腥味飘散在春天温暖的空气里，与正在拔节的麦苗的清香以及各种草木的香气混合在一起，给这年的春季增添了异样的气氛。残忍使人们发抖，使人们振奋，使人们陷入了一种不能思索的迷瞪瞪的疯癫癫的状态。人们从未有过地领略着残忍所带来的灵与肉的快感。油麻地中学的学生们在几天时间里，一个个都变成了小兽物，把童年时代用尿溺死蚂蚁而后快的残忍扩大了，张扬了。许多往日面皮白净、神态羞赧的学生，手上也沾满了鲜血。

狗们终于彻底意识到了现在的人对它们来说意味着什么，看到人就非常地恐惧。余下的狗，再也不敢来到阳光里，它们躲藏了起来。我亲眼看到过一只狗，它见到一伙人过来了，居然钻到麦田间，像人一样匍匐着朝远处爬去。夜晚，几乎听不到狗吠了，乡村忽然变得像一潭死水，寂寞不堪。

镇委员会以为狗打得差不多了，早在灭狗期限到来之前就松劲了。

狗们又失去了警惕，竟然有一只狗在上面的检查团来临时，把其中的一个团员的脚踝给咬了。

杜长明骂了秦启昌和汪奇涵。

油麻地镇的打狗运动又重新发动起来。但，很快遭到了一些人的强烈抵制，如狗肉铺的张汉、镇东头的魏一堂、镇子外边住着的丁桥老头。反对灭狗，自然各有各的缘故。

张汉靠狗肉铺做营生，你们把狗灭尽了，他还开什么狗肉铺？不开狗肉铺，他、他老婆、他的一群孩子靠什么养活？魏一堂反对打狗是因为他养了一条狗，而他是必须要养这条狗的。油麻地镇的人都知道：那狗能帮他偷鸡摸狗。夜间，那狗在道上带路，瞧见前面有人，就会用嘴咬住主人的裤管往后拖；他爬窗进了人家，那狗就屋前屋后地转，一有动静，就会趴在窗台上，用爪子轻轻挠窗报信。镇上一些人总想捉他，终因那条狗，他屡屡抢先逃脱掉了。丁桥老头反对打狗的原因很简单：他只身一人，需要一条狗做伴儿。以他们三人为首，鼓动起一帮人来，使打狗运动严重受阻，甚至发生了镇民辱骂学生的事件。

秦启昌说：“反了！”组织了十几个民兵帮着学生打狗。

那十几个民兵背了空枪在镇上晃，张汉他们心里有点儿发虚了，但很快又凶了起来：“要打我们的狗也行，先把文化站的狗打了！”突然间，理在他们一边了。

秦启昌这才想起余佩璋来，是听说他养了一条狗。

他正要去文化站找余佩璋，却在路上遇见了余佩璋。他二人，一文一武，多年共事。随便惯了，见面说话从来没正经的。余佩璋一指秦启昌：“你个秃子，吃狗肉吃得脑瓜亮得电灯泡似的，就想不起来送我一条狗腿吃。”

秦启昌说：“你那病吃不得狗肉，狗肉发。”

“发就发，你送我一条狗腿吃嘛。”

秦启昌忽然正色道：“老余，今天不跟你开玩笑了。我有正经事找你。”

“你什么时候正经过？”

“别闹了，别闹了，真有正经事找你。”

“什么屁事？说！”

“听说你养了一条狗，还是条警犬？”

余佩璋说：“你秃子吃狗肉吃疯了，连我的狗也想吃？”

“说正经点，你到底有没有一条狗？”

余佩璋笑笑，要从秦启昌身边走过去，被秦启昌一把抓住了：“别走啊。说清楚了！”

“你还真想吃我的狗啊？”

“镇上很多人攀着你呢！”



余佩璋大笑起来，因口张得太大，呛了几口风，一边笑一边咳嗽：“行行行，你让人打去吧。”

“什么时候？”

“什么时候都可以呀。找我就这么一件事？打去吧打去吧，我走了，我要到那边买小鱼去呢。”

“过一会儿，我就派人去打。”

余佩璋一边笑，一边走，一边点头：“好好好……”离开了秦启昌，还在嘴里很有趣地说着，“这个秃子，要打我的狗。狗？哈哈哈，狗？”

余佩璋吃了饭正睡午觉，被学生们敲开了院门。他揉着眼睛问：“你们要干吗？”

“打狗。”

“谁让来的？”

“秦启昌。”

“这个秃子，他还真相信了。走吧走吧。”

打狗的不走，说：“秦启昌说是你叫来的。”

余佩璋说：“拿三岁小孩开心的，他还当真了。”他在人群里瞧见了我，说：“林冰，你们快去对秦启昌说，我这里没有狗。”

我们对秦启昌说：“余站长说他没有狗，跟你开玩笑的。”

“这个痨病鬼子，谁跟他开玩笑！”秦启昌径直奔文化站而来。

余佩璋打开文化站的大门欢迎：“请进。”

秦启昌站在门口不进，朝里面张望了几下，说：“老余，别开玩笑了，你到底有没有狗？”

这回余佩璋认真了：“老秦，我并没有养什么警犬。”

“可人家说你养了。”秦启昌看了一眼门口那块写了八个大字的牌子说。

“吓唬人的。谁让你这个管治安的没把镇上的治安管好呢，出来那么多偷鸡摸狗的！我的鸡一只一只地被偷了。”

秦启昌不太相信：“老余，你可不要说谎。你要想养警犬，日后我帮你再搞一条。我的小舅子在军队上就是养军犬的。”

余佩璋一副认真的样子：“真是没养狗。”

秦启昌点点头：“要是养了，你瞒着，影响这打狗运动，责任可是由你负。杜镇长那人是不饶人的。”

“行行行。”

“把牌子拿了吧。”秦启昌说。

余佩璋说：“挂着吧，一摘了，我又得丢鸡。”

秦启昌去了镇上，对那些抵制打狗的人说：“文化站没养狗，余佩璋怕丢鸡，挂了块牌子吓唬人的。”

魏一堂立即站出来：“余佩璋他撒谎。我见过那条警犬！”

张汉以及很多人一起出来作证：“我们都见过那狗，那凶样子叫人胆战。”

秦启昌觉得魏一堂这样的主儿不可靠，就问老实人丁桥老头：“文化站真有狗？”

丁桥老头是个聋子，没听清秦启昌问什么，望着秦启昌笑。有人在他耳边大声说：“他问你有没有看见文化站有条狗？”

“文化站有条狗？”他朝众人脸上看了一遍，说，“见过见过，一条大狗。”

张汉对秦启昌说：“你可是明明白白听见了的。丁桥老头这么一大把年纪了，他还能说谎吗？”

“油麻地镇大的小的都知道，他老人家这一辈子没说过一句谎话。”

丁桥老头不知道人们对秦启昌说什么，依然很可笑地朝人微笑。

秦启昌说：“我去过文化站，那里面确实没有狗。”

“早转移了。”不知是谁在人群后面喊了一声。

魏一堂更是准确地说：“五天前的一天夜里，我看见那条狗被弄上了一条船。”

“怪不得那天夜里我听见河上有狗咬。”张汉说。

秦启昌杀回文化站。这回他可变恼了：“老余，人家都说你有狗！”

“在哪儿？你找呀！”余佩璋也急了。

“你转移了！”

“放屁！”

“你趁早把那狗交出来！”秦启昌一甩手走了。

打狗的去文化站三回，依然没有结果。

秦启昌对我们说：“余佩璋一天不交出狗来，你们就一天不要放弃围住他的文化站！”

文化站被包围起来，空中的棍子像树林似的。

镇上那个叫八蛋的小子摘下那块牌子，使劲一扔，扔到了河里，那牌子就随了流水漂走了。他又骑到了墙头上。

余佩璋仰起脖子：“八蛋，请你下来！”

八蛋不下：“你把狗交出来！”他脱了臭烘烘的胶鞋，把一双臭烘烘的脚在墙这边挂了一只，在墙那边挂了一只。

有人喊：“臭！”

人群就往开闪，许多人就被挤进余佩璋家的菜园里，把鲜嫩的菜踩烂了一大片。

余佩璋冲出门来，望着那不走的人群和被破坏了的菜园，脸更苍白，嘴唇也更乌。

我在人群里悄悄蹲了下去。

人群就这样围着文化站，把房前房后糟蹋得不成样子，像是出了人命，一伙人来报仇，欲要踏平这户人家似的。余佩璋的神经稳不住了，站在门口，对人群说：“求求你们了，撤了吧。”

人群当然是不会撤的。

余佩璋把院门打开，找杜长明去了。

杜长明板着面孔根本不听他解释，说：“余佩璋，你不立即把你的狗交出来，我撤了你的文化站站长！”

余佩璋回到文化站，佝偻着身子，剧烈地咳嗽着穿过人群。走进院子里，见院子里也被弄得不成样子，突然朝人群叫起来：“你们进来打吧，打我，就打我好了！”他的喉结一上一下地滑动，忽地吐出一口鲜血来。

立即有人去医院抬来担架。

余佩璋倒下了，被人弄到担架上。

我挤到担架边。

余佩璋脸色惨白，见了我说：“林冰，你不好好念书，不好好拉胡琴，也跟着瞎闹……”

他被抬走了。

我独自一人往学校走，下午四点钟的阳光，正疲惫地照着油麻地中学的红瓦房和黑瓦房。校园显得有点荒凉。通往镇子的大路两旁，长满杂草。许多树枝被折断做打狗棍去了，树木显得很稀疏。一些树枝被扳断拧了很多次之后又被人放弃了，像被拧断了的胳膊耷拉在树上，上面的叶子都已枯黄。四周的麦地里野草与麦子抢着生长着。

大道上空无一人。我在一棵大树下躺下，目光呆呆地看着天空……

四

1968年6月19日，我听到了一个消息：城里中学的一个平素很文静的女学生，却用皮带扣将她老师的头打破了。





泥鳅


一

这地方抓泥鳅的手段很特别：将芦苇秆截成两尺多长，中间拴一根线，线的一头再拴一根不足一厘米长的细竹枝，那细竹枝只有针那么粗细，两头被剪子修得尖尖的，叫“芒”，往剪开的鸭毛管中一插，穿上四分之一根蚯蚓，然后往水中一插，觅食的泥鳅见了蚯蚓张嘴就是一口，哪知一用劲吞咽，芒戳破蚯蚓，在它嗓眼里横过来，它咽不下吐不出地被拴住了，然后可怜地翻腾挣扎出几个小水花，便无可奈何地不再动弹了。

这地方上的人称这玩意儿为“卡”。

傍晚插卡，一清早收卡。

十斤子和三柳各有二百根卡。

一年里头能插卡的时候也就三十来天，在冬末春初。过了这段时间，水田都放了水，让太阳烘晒，准备种庄稼了。即使仍有贮水的地方，泥鳅有了种种活食，也不再一见蚯蚓就不假思索地贪婪吞吃了。

这里的冬末春初的田野，别有一番景致：到处是水田，水汪汪的一片，微风一来，水面皱起一道道细细的水纹，一道赶一道，往远处去，那水分明有了细弱的生命；风再大一些，田野上便会四下里发出一种水波撞击田埂的水音，柔软的，温和的，絮语样的，田野也便不再那么无聊和寂寞；中午若有一派好阳光一把一把洒下来，水面上便广泛地弹跳起细碎的金光，把世界搞得很迷人，很富贵。

十斤子和三柳对这样的田野很投入，有事无事总爱在田野上转悠、疯跑，或坐在田埂儿上犯傻、琢磨、乱想、编织荒唐的故事。若太阳暖和，便直条条地躺在松软的田埂儿上，那时耳畔的水声便会变得宏大起来，让人动心，让人迷惑不解。阳光、泥土、水、老草和新芽的气味融合在一起，好闻得很。

当然，最使他们投入的，还是因为这一片片水田里有让人心儿一蹦一蹦的泥鳅。

但，这两个家伙似乎很隔膜。

十斤子的身体像榆树一样结实，细短的眼缝里，总含有几分“阴谋诡计”，平素风里土里地滚，又不喜清洗，黑皮肤便更黑，太阳一晒，如同紧绷绷的牛皮。他常用那对不怀好意的眼睛去瞟、去瞥、去盯那个三柳。

性情怯懦的三柳抵不住这种目光，便低下头去，或远远地避开他。

今天他们来得太早了点，太阳还老高。两人都知道，早插卡不好，会被一种只要有阳光就要四处活动的小鱼慢慢将芒上的蚯蚓啜了去，便把卡放在田埂上，等太阳落。

田野尽头，有几只鹤悠闲地飞，悠闲地立在浅水中觅食。

十斤子觉得瘦长的三柳，长得很像那些古怪的鹤。当他在等待日落的无聊中，发现三柳与鹤有着相似之处时，不禁无聊地笑了。

三柳觉得十斤子肯定是在笑他，便有点不自在，长腿长胳膊放哪儿都不合适。

太阳落得熬人，十斤子和三柳便一人占一条田埂儿躺下来。

天很空大，田野很疏旷，无限的静寂中似乎只有他们两个。

可是十斤子却还容不下三柳。他对三柳插卡有一种本能的排斥。没有三柳，这眼前的水田全是他十斤子的，他爱往哪儿插卡就往哪儿插，今日在这块田插，明日就到那块田插，那是无边无际的自由。

十斤子又很有点瞧不上三柳：知道往哪块田插卡吗？知道在大风天怎么插卡吗？……你也会插卡？

三柳从十斤子的目光中看出什么来了，很是小心翼翼，生怕触犯了十斤子。十斤子先到，可以不顾三柳，只管随便挑块田插，而三柳先到，却总要等十斤子先下田，而后自己才下田。

三柳是个微不足道的孤儿，连间房子也没有，住在久废不用的砖窑洞里，人们似乎有理由不在意他。

三柳也很知趣。

太阳终于沉没了，暮鸦从田野上飞起，鼓噪着，往村后的林子里去了。

十斤子用绳兜子提着卡，来来回回地选择了半天，也未选定一块田。三柳今天有点心急，想：你就慢慢选吧，反正这块田你不会要的，今天就不等你了。想着，便第一回抢在十斤子的头里下了田。

十斤子心里很不得劲，跳进一块田就插，本来每隔五步就可插一根，他不，两条腿不停往前蹚，将水弄得“哗啦啦”响，身后翻起一条白练来，十多步下去了，才又插一根。傍晚的田野很静，天空下只有十斤子喧闹的涉水声。

三柳刚插了一行，十斤子已插了一块田。

三柳的卡还有一半未插，所有的水田就已被十斤子插完了。十斤子爬上田埂儿，将空绳兜往腰里一系，在昏沉的天色里，朝三柳诡谲地一笑，一蹦三尺，仰天胡叫地回家了。

三柳站在水田里愣了老一阵，只好将剩下的卡补插在自己已插了卡的田里，那田里就密匝匝的到处是卡了。

第二天早晨天才蒙蒙亮，十斤子和三柳就下田收卡了。一人提一只水桶，若卡上有泥鳅，便抡圆了，将线绕回芦苇秆上，然后往桶边上那么很有节奏地一磕，泥鳅就被震落在水桶里。十斤子故意将芦苇秆在桶边磕得特别响，并且不时地将并没挂上泥鳅的芦苇秆也往桶边使劲磕。

而远远的三柳那边，半天才会响起一下微弱的敲击声。

十斤子心里有一种按捺不住的快乐，便在寂寥的晨野上，用一种故意扭曲、颤抖的声音叫唱起来：

新娘子袁白鼻子袁

尿尿尿到屋脊子噎噎

天便在他的叫唱中完全地明亮了。

初春的早晨，水田里还很冷，三柳收罢卡，拎着水桶，缩着脖子，哆哆嗦嗦地往前走。

“三柳！”十斤子叫道。

三柳站住了。

十斤子走上前来，打量着耸着肩胛、两腿摇晃的三柳，越发觉得他像只鹤。

“我要走了。”三柳说。

十斤子把自己的水桶故意挨放在三柳的水桶旁。他的桶里，那些金黄色的泥鳅足有四五斤重。而三柳的桶里稀稀拉拉十几条泥鳅，连桶底都未盖住。

“哟，真不少！”十斤子讥讽地一笑。

三柳并没有注意到十斤子的嘲讽，只是抬头朝远处的那棵大柳树下望去——

树下站着蔓。

“你在看谁？”

“……”

“她好像在等人。”

“在等我。”

“等你？”

“……”三柳提起水桶往前走，将背冲着刚露出地面的太阳，个儿越发地瘦长，像一晃一晃的麻秆儿。

随着太阳的上升，大柳树下的蔓变得鲜明起来，人在百步以外似乎都能感到她那对明亮动人的黑眸。

十斤子呆呆地，像只痴鸡。

二

蔓是从二百里外的芦苇荡嫁到这儿来的，才结婚半年，丈夫在雨中放鸭，被雷劈死在稻地里。

从此，人们用怯生生、阴沉沉的目光看蔓。

蔓长得很有几分样子，全然不像乡野间生长起来的。她走起路来，脚步很轻盈，腰肢扭动着，但一点不过分，恰到好处；眼睛总爱眯睎着，像一只猫受到了阳光的刺激，可一旦睁大了，就显得又黑又亮；说话带着西边的口音，很清纯，软款款地很入耳，这大概是因为在水边长大的缘故。

蔓站在大柳树下。其实，这些天，这个时候，她总站在这儿，只不过十斤子没有注意到罢了。

蔓穿一件蓝布褂儿，头上戴着一朵白花。她的脸色在朝晖中显得很红润。她把嫩葱一样的手指交叉着，很自然地放在腹前。她宁静地微笑着，脸上全无一丝愁容。丈夫的死似乎在她身上、心上皆没有留下痕迹。

在她身后有十几只鸭，一律是白色的。丈夫死后，她把那些杂色的鸭全卖了，却留下这十几只白鸭。她喜欢这样颜色的鸭。鸭们很干净，洁白如雪，如云，如羊脂。一只只都是金红色的蹼、淡黄色的嘴，眼睛黑得像一团墨点。鸭们很乖，不远不近地跟着她，“嘎嘎嘎”地叫。有几只鸭为抢一根蚯蚓在追逐，她便回过头去责备它们：“闹煞啦！”

每天，她都从三柳手中接过水桶，然后把鸭交给三柳，她去小镇上代三柳把泥鳅卖了。她总能卖好价钱。这些钱依三柳的意思，要拿出一半儿来给她做油盐酱醋的费用，她也不硬推辞，笑笑，但只用去很少一些，其余皆放入一个瓦罐里替三柳存着。

三柳哭丧着脸走到她跟前。

她眉叶儿一弯，笑笑。

三柳将特别小的几条泥鳅挑出，扔给鸭们，鸭们都已吃惯了，一见三柳放下水桶就会围过来，见着泥鳅就抢，就夺，就叼着到处乱钻，欢腾得很。

“总能卖几个钱的。”蔓说，“你赶鸭走吧，院门没关，早饭在锅里，洗了腿上的泥，鞋在篱笆上挂着，蚯蚓我已挖了，在那只小黑陶罐里。”说罢，将水桶挎在胳膊上，往小镇上去了。

她的背影真好看，路也走得好看。

三柳望了望，便赶着鸭们上了小路。此时的三柳一扫丧气，心情很快活，十四五岁少年的那份天真、淘气和快乐，又都从这瘦弱的身体里钻了出来。他随手捡了根树枝，将它想象成枪，想象成马，想象成指挥棒，一路赶着鸭，一路自玩自耍，自得其乐。走田埂，爬河堤，穿林子，很是惬意，那样子像只善弹跳且又无忧无虑的兔子。

常常压抑，常常郁闷，常常自卑，此刻，三柳将它们都挣脱了。

此刻，三柳是一个纯粹的少年。

三柳甚至双眼一闭，忘我地打起旋转来。转呀，转呀，转得天旋地旋，欲站稳不能，一头撞在一棵大树上，两眼乱溅金花，一个趔趄，跌坐在地上。

鸭们惊得“嘎嘎”叫。

大堤上，十斤子像只青蛙往空中蹦，伸开双臂欢呼：“嗷——！嗷——！跌死一个，萝卜烧肉；跌死一双，萝卜烧汤！”

三柳爬起来，提了提裤子，低着头将鸭们赶到了一条偏道上……

十斤子回到家，一上午心里不痛快。到人家菜园里挖蚯蚓，挖完了连土都不平，坑坑洼洼地扔在那儿，人家主人要他平上，他却头也不回地就走。“看我下次还让你挖！”那主人指着他的后背发狠。“请我也不来！”他掉头回了一句。穿蚯蚓时，又常常不小心将那尖尖的芒戳了出来。他从心里希望此刻三柳就在他面前，他好用尖刻的话一句一句地刺激三柳。吃了午饭，他晃悠晃悠地来到了砖窑。

三柳不在。

十斤子就摸到了蔓的家。

即使初春，这里中午的太阳也有几分分量了。蔓拿了一个小木盆，把三柳叫到河边上：

“过来呀！”

三柳脚不离地，慢慢往前蹭。

“磨蹭什么哪？”

三柳走到河边：“水凉。”

“凉什么呀，河水温乎着呢。把褂子脱了。”

“我不洗。”

“看你脏的，还不肯洗。快脱了褂子呀！”蔓抓住了三柳的胳膊，直把他拽到水边上，“脱了！”

三柳半天解一个纽扣地拖延着。

十斤子过来，就站在篱笆墙下往这边看。

“哎呀呀！”蔓放下木盆，三下两下地脱了三柳的褂子。

三柳一低头，觉得自己瘦得像鸡肋一样的胸脯很丑，加之天凉，便缩着颈项，双臂抱住自己。

蔓打了一盆水，把三柳的手扒开，用毛巾在他身上搓擦起来。

三柳害羞了一阵，便也就不害羞了，仰起脖子，抬起胳膊，闭起眼睛，听任蔓给他洗擦，将他摆布。

蔓往三柳身上打了一遍肥皂，用毛巾擦去后，便丢了毛巾，用手在三柳的身上“咯吱咯吱”地搓擦着。

此时的三柳像一个温馨幸福的婴儿，乖乖的。

那双温热柔软的手在他的肋骨上滑动着，在他的颈项上摩挲着。

三柳觉得世界一片沉寂，只有那“咯吱咯吱”的声音在响。那声音很脆，又很柔嫩，很耐听。春日的阳光透过薄薄的半透明的眼帘，天空是金红色的。有一阵，他竟忘记了蔓在给他洗擦，觉得自己飘散到甜丝丝的空气里去了。

三柳朦朦胧胧地记得，还是四岁时，母亲把他抱到水塘里，给他这样擦洗过。母亲掉到潭里淹死后，他便再没有体味到这种温暖的擦洗了。

三柳的黑黄的肌肤上出现了一道道红印，接着就是一片一片，最后，整个上身都红了。那颜色是婴儿刚脱离母体的颜色。太阳光透过洗净的汗毛孔，把热直接晒进他身体，使他感到身体在舒展在注进力量。

蔓停止了洗擦，撩了一撩落在额上的头发，轻微地叹息了一声。

三柳紧合的睫毛间，沁出两粒泪珠来。

蔓给他换上干净的褂子，转身去唤在河边游动的鸭们：“嘎嘎嘎……”

那群白鸭便拍着翅膀上岸来，摇摇摆摆地跟着蔓和三柳往院子里走。

十斤子赶紧蹲了下去……

三

傍晚，三柳提着卡来到田野，十斤子早坐在田埂儿上了。

十斤子眯起一只眼，只用一只眼斜看着三柳，嘴角的笑意味深长。

三柳的目光里仍含着胆怯和讨好。

使三柳感到奇怪的是，十斤子手里只有一只空绳兜，卡一根也不见。

太阳落下了。

三柳看了一眼十斤子。

十斤子一副无所事事的样子。

三柳等不得了，便卷起裤管下了田。

“喂，喂，那田里已插了我的卡了。”十斤子叫道。

三柳疑惑地望着并无芦苇秆露出来的水面。

十斤子懒洋洋地走过来，走进田里，卷起胳膊，往水田一伸，拔出一根卡来，在三柳眼前摇着：“看清楚了吗？我插了闷水卡。”

三柳只好走上田埂，走进另一块田里。

“那块田里，我也插了闷水卡！”

三柳仍疑惑地望着并无芦苇秆露出的水面。

“不信？”十斤子跳进田里，顺手从水中又拔出一根卡来，“瞧瞧，这是什么？卡！”他上了田埂儿，撩水将腿上的泥洗濯干净，对三柳道：“新添了一百根卡，这些田里，我都插了卡了。”

三柳望着十斤子，那眼睛在问：我怎么办？

十斤子随手一指：“那儿有那么多水渠、小沟和池塘呢。”当他从三柳身边走过时，故意停住，用鼻子在三柳身上好好嗅了一通，“胰子味好香！”随即朝三柳眨眨眼，转身回家去了。

三柳愣了一阵，见天色已晚，只好一边生闷气，一边将卡东一根西一根地插在地头的水渠里、河边的池塘里。那些地方，泥鳅是很少的。

其实，十斤子是胡说，还有好几块田他并未插卡。

第二天，三柳抢在十斤子前面插了卡，但还是留下边上两块田未插，三柳不敢太激怒了十斤子。三柳插的都是明卡。在十斤子眼里，那一根根竖着的芦苇秆，有点神气活现。

“你插的？”

“我插的。”

“那两块田是给我的？”

“给你的。”

三柳的回答是坚贞不屈的，但声音却如被风吹动着的一缕细丝，微微发颤。

十斤子再也不说什么，提着卡到三柳给他留下的那两块田去了。

三柳立起，看了看自己占领了的水面，带着战战兢兢的胜利，离开了田野。

身后传来十斤子的叫唱声：

新娘子，白鼻子，

尿尿尿到屋脊子……

夜去晨来，当三柳提着水桶穿过凉丝丝的空气来到田埂时，眼前的情景却是：凡被他插了卡的田里，水都被放干了，那二百根芦苇秆瘦长瘦长，直挺挺地立在污泥上。

三柳蹲下去，泪水便顺着鼻梁滚动下来。

晨风吹过，芦苇秆发出“呜呜”的声响，有几根摇晃了几下，倒伏在污泥里。





蔓的脸色就越发地红润，眼睛也就越发地生动。她跟这两个孩子有说有笑，并直接参与他们的劳动。

那边，十斤子在收卡，但无张狂和幸灾乐祸的情态，反而收敛住自己，不声不响。

三柳站起，突然将水桶狠劲掼向空中，那水桶在空中翻了几个跟头跌在田埂上，“哗啦”一声散瓣了。

三柳抹一把眼泪，猛一吸鼻涕，朝十斤子走过去，像头受伤的小牛。

十斤子第一回怕起三柳来，往田中央走。

三柳下了田，紧逼过去。离十斤子还剩七八步时，竟然“哗啦哗啦”扑过去。

十斤子放下水桶，将身子正过来迎对三柳。

三柳一把勒住十斤子的衣领，样子很凶恶。

“松手！”

三柳不松。

“你松手！”

三柳反而用双手勒住。

“你真不松？”

三柳勒得更用劲。

“我再说一遍，你松手！”

三柳就是不松。

十斤子脸憋红了，伸出双手揪住三柳的头发。

两人先是纠缠，后是用力，三柳被掼倒在泥水里，但双手仍死死揪住十斤子的衣领。

十斤子往后挣扎，企图挣脱。

三柳依然死死抓住，被十斤子在泥水里拖出几米远。

十斤子低头喘息着。

三柳双手吊住十斤子在泥水里半躺着。

两对瞪圆的眼睛对峙着。

又是一番挣扎和厮打，十斤子终于将三柳甩开。

三柳浑身泥水，摇摇晃晃站起来，坚忍不拔地朝十斤子走过去。

十斤子往后退却。十斤子的水桶在水面上漂着。

三柳走过去，抓起水桶，抛向空中。

水桶落下，倾倒在水里，泥鳅全都溜走了。

十斤子猛扑过来，将三柳摁在泥水里。

三柳便抓稀泥往十斤子脸上甩，直甩得十斤子两眼看不见。

打到最后，两人浑身上下都糊满稀泥，只剩下两对眼睛不屈不挠地对望。

十斤子先撤了。

三柳却叉腿站在田里一动不动像尊泥塑。

是蔓将他劝了回去。

十斤子回到家，遭到父亲一顿狠打：“不兴这样欺负人！”并被父亲用棍子赶上了路，“向人家三柳赔礼去！”

十斤子无奈，磨磨蹭蹭地朝前走。知道三柳这会儿肯定在蔓家，他便径直来了。

院里有哭泣声。

三柳坐在门槛上，双手抱膝，身子一耸一耸地呜咽着。

蔓没劝三柳，却也在一旁轻声啜泣。这啜泣声是微弱的，却含着绵绵不尽的苦涩、愁惨和哀怨。



站在院门外的十斤子把头沉沉地低下去。

这男孩和少妇的极有克制的哭泣声融合在一起，时高时低，时断时续，仅仅就在广漠的天空下这小小一方天地里低回着。

过了一会儿，蔓说：“要么，你就不去插卡了。鸭快下蛋了，钱够用的。”

蔓又说：“要么，我去找十斤子好好说说，十斤子看上去可不像是个坏孩子。”

十斤子没有进门，顺着院墙蹲了下去……

四

十斤子悄悄挖开水渠，往那些已干涸的田里又注满了水后，却佯称肚子整天疼，一连三日，未到田里插卡。

第四日，十斤子才又来到田边，但还不时地捂着肚子。两人都很客气，各自从最东边和最西边一块田插起，插到最后，中间的两块田都空着。一连好几日，都是如此。最后还是十斤子先说了话：“我们都插得稀一点。”

这天，两人只隔了一条田埂插到一块儿来了。三柳从怀里掏出两根粗细适中的鸭毛管给十斤子，说这是蔓从她家鸭身上取下的，让带给他穿蚯蚓用。十斤子看了看，心里很喜欢。

论插卡抓泥鳅，十斤子自然比三柳有经验多了。坐在田埂儿上，十斤子滔滔不绝地将这些门道全都教给了三柳：“蚯蚓不能太粗，粗了容易从芒上滑下来。穿了蚯蚓要放在太阳底下晒，让蚯蚓干在芒上。插下卡，用脚在它周围搅两下，搅出浑水来，不然，罗汉狗子（一种小鱼）要啜蚯蚓，泥鳅却不怕水浑。风大，要顺着风插闷水卡。你想呀，秆直直地挺着，风把秆吹得直晃悠，线就在水里抖，泥鳅还敢来咬吗？线不能挂得太靠下，吃了芒的泥鳅够得着往泥里钻，就得了劲，能挣脱了，可悬在水里，它就不得劲了……”

三柳听得很认真，眼睛一亮一亮地闪。

除了说这些门道，十斤子总爱跟三柳打听蔓的事。有一点两人似乎都想不太明白：人们为什么不太想走近蔓？

一天，三柳对十斤子说，蔓可以帮他们两人挖蚯蚓，让十斤子拿了卡，也到她的院子里去穿蚯蚓。

十斤子虽然有点不好意思，但却很愿意。

这样一来，白天的大部分时间，十斤子便和三柳一起泡在了蔓家。

蔓的脸色就越发地红润，眼睛也就越发地生动。她跟这两个孩子有说有笑，并直接参与他们的劳动。她有无穷无尽的好处让两个孩子享受：一会儿，她分给他们一人一根又鲜又嫩、如象牙一般白的芦根，一会儿又捧上一捧红得发亮的荸荠。蔓除了饲养她那群白鸭，所有的注意力都在两个抓泥鳅的孩子身上了。

小院很温馨，很迷人。

大人们很有兴趣地看着两个孩子从这院子里出出进进。

“你叫她婶，还是叫她姐？”十斤子悄悄问三柳。

三柳还没想过这个问题，很困惑：“我也不知道。”

天暖了，水田放了水，要种庄稼了，十斤子和三柳不能插卡了，但，一有空还是到蔓的院子里来玩。

大约是秋末，三柳跑来告诉十斤子：“她要跟一个远地方的男人走了。”

“那你怎么办？”

“她要带我走。”

“你走吗？”

“我不喜欢那个男的。他太有钱，可他却喜欢我。”

“那你跟她走吧。”

“……”

“你叫她婶，还是叫她姐呢？”

三柳依然说不好。

三柳临走的头天晚上，把他的二百根卡都拿来了：“她让把卡留给你。”

那卡的秆经过一个夏天一个秋天，红亮亮的。

“给你吧。”三柳用双手将卡送到十斤子面前。

十斤子也用双手接住。

两人默默地看了看，眼睛就湿了。

蔓和三柳上路那天，十斤子送了他们好远好远……

第二年冬末，十斤子提着四百根卡来到田边。三柳永远地走了，所有的水田都属于他了。插卡时，他的心就空落落的。第二天早晨收卡时，天底下竟无一丝声响，只有他独自弄出的单调的水声。水又是那么地冰凉，到处白茫茫的一片，四周全无一丝活气。十斤子忽然觉得很孤独。

他只把卡收了一半，便不再收了，并且从此把那些收了的卡洗干净，永远地悬吊在了屋梁上。

于是，这其间的田野，便空空荡荡的了。





蓝花


一

一个秋日的黄昏，村前的土路上，蹒跚着走来一位陌生的老婆婆。那时，秋秋正在村头的银杏树下捡银杏。

老婆婆似乎很老了，几根灰白的头发，很难再遮住头皮。瘦削的肩胛，撑起一件过于肥大的旧褂子。牙齿快脱落尽了，嘴巴深深地瘪陷下去，嘴在下意识地不住蠕动。她拄着一根比身体还高的竹竿，手臂上挽一只瘦瘦的蓝花布包袱，一身尘埃，似乎是从极远的地方而来。她终于走到村头后，便站住，很生疏地张望四周，仿佛在用力辨认这个村子。

受了惊动的秋秋，闪到银杏树后，探出脸来朝老婆婆望着。当她忽然觉得这是一个面孔和善且又有点叫人怜悯的老婆婆时，就走上前来问她找谁。

老婆婆望着秋秋：“我回家来……回家……”她的吐词很不清晰，声音又太苍老、沙哑，但秋秋还是听明白了。她盯着老婆婆的面孔，眼睛里充满疑惑：她是谁？秋秋很糊涂，就转身跑回家，把70多岁的奶奶领到了村头。

奶奶盯着老婆婆看了半天，举起僵硬的手，指着对方：“这……这不是银娇吗？”

“我回家来了……回家……”老婆婆朝奶奶走过来。

“你出去30多年啦！”

“回来啦，不走啦……”

围观的人慢慢多起来。年轻人都不认识老婆婆，问年纪大的：“她是谁？”“银娇。”“银娇是谁？”“银娇是小巧他妈。”“小巧是谁？”“小巧淹死许多年了。”……

这天晚上，秋秋坐在奶奶的被窝里，听奶奶讲老婆婆的事，一直听到后半夜……

二

你银娇奶奶这一辈子就做一件事：给人家帮哭。这几年，帮哭的事淡了。放在10年前，谁家办丧事，总要请人帮哭的。办丧事的人家，总想把丧事办好。这丧事要办得让前村后舍的人都说体面，一是要排场，二是要让人觉得苦、伤心。办丧事那天，从早到晚，都有很多人来看。奶奶就喜欢看，还喜欢跟着人家掉眼泪，掉了眼泪，心里就好过些。谁家的丧事办得不好，谁家就要遭人议论：“他家里的人都伤心不起来，一群没良心的。”其实呀，也不一定是不伤心，只是那一家子没有一个会哭的。要让人觉得伤心，就得一边哭一边数落。有人就不会数落，光知道哭。还有一些不知事理的人，平素就不太会说话，一哭起来，就瞎哭了，哭了不该哭的事情。好几年前，西王庄周家姑娘死了，是瞒住人打胎死的，是件丑事，是不好张扬的。嫂子是半痴人，却当了那么多人的面，一把眼泪一把鼻涕地数落：“我的亲妹妹哎，人家打胎怎么一个个都不死呢，怎么你一打胎就死呢？我的苦妹子……”被小叔子一巴掌打出一丈远：“死开去吧，你！”有人倒不至于把事情哭糟了，但哭的样子不好看，怪，丑，声音也不对头，让人发笑，这就把丧事的丧给破了。这哭丧怎么那样要紧，还有一点你晓得吗？你小孩子家是不晓得的。奶奶告诉你：说是哭死人呀，实是为了活人的。人死了，可不能就让他这么白白地死呀，得会哭，会数落死人一生的功德。许多好人死了，就缺个会数落的，他一生的功德，别人也记不起来了。就这么不声不响地死了，活人没得到一点好处，多可惜！如果能有个会哭的，会数落的，把他一辈子的好事一一地摆出来，这个好人就让人敬重了，他家里的人，也就跟着让人敬重了。碰到死去的是个坏人、恶人，就更要会哭会数落了。谁也不会一辈子都做缺德事的，总会有些善行的。把他的好事都说出来，人心一软，再一想人都死了，就不再计较了，还会有点伤心他死呢，觉得他也不是个多么坏的人，他家里的人，也就从此抬起头来了。

就这么着，一些会哭的人，就常被人家请去帮哭。你银娇奶奶哭得最好，谁家办丧事，总得请她。村里人知道她会哭，是在她16岁的时候。她13岁那年秋天，到处是瘟疫。那天，早上刚抬走她老子，晚上她妈就去了。苦兮兮地长到16岁，这年末春，村西头五奶奶死了。下葬这一天，儿女一趟，都跪在地上哭。人就里三层外三层地围着望哭，指指点点地说谁谁哭得最伤心，谁谁肚里苦水多。你银娇奶奶就打老远处站着。这五奶奶心慈，把你没依靠的银娇奶奶当自己的孙女待。在你银娇奶奶心中，五奶奶是个大恩人。这里，五奶奶家的人哭得没力气了，你银娇奶奶过来了。她“扑通”一声在五奶奶棺材前跪下了，先是不出声地流泪，接着就是小声哭，到了后来，声越哭越大。她一件一件地数落着五奶奶的善行，哭得比五奶奶的儿子儿媳妇孙子孙媳妇都伤心。她趴在五奶奶的棺材上哭成个泪人，谁都劝不起她来。哭到后来，她哭不出声来了，可还是哭。在场的人也都跟着她哭起来。打那以后，谁都知道你银娇奶奶哭得好。谁家再有丧事，必请你银娇奶奶帮哭。不过，没有几个人能知道你银娇奶奶怎么哭得那么好。她心里有苦，是个苦人！……

三

银娇奶奶回来后，出钱请人在小巧当年淹死的小河边上盖了一间矮小的茅屋，从此，彻底结束了漂流异乡的生活。

秋秋常到银娇奶奶的小屋去玩。有时也与奶奶一起去，每逢这时，她就坐在一旁，静静地听着两个老人所进行的用了很大的声音却都言辞不清的谈话，看她们的脑袋失控似的不停地点着、晃动着。有时，她独自一人去，那时，她就会没完没了地向银娇奶奶问这问那。在秋秋看来，银娇奶奶是一个故事，一个长长的迷人的故事。银娇奶奶很喜欢秋秋，喜欢她的小辫、小嘴和一双总是细眯着的眼睛。她常伸出粗糙的颤抖不已的手来，在秋秋的头上和面颊上抚摸着。有时，银娇奶奶的神情会变得很遥远：“小巧，长得是跟你一个样子的。她走的时候，比你小一些……”

秋秋一有空就往河边的茅屋跑。这对过去从未见过面的一老一小，却总爱在一块呆着。秋秋的奶奶到处对人说：“我们家秋秋不要我了。”

“你到江南去了几十年，江南人也要帮哭吗？”秋秋问。

“蛮子不会哭，说话软绵绵的，细声细气的，哭不出大声来，叫人伤心不起来。江南人又要面子，总要把丧事做得很体面，就有不少江北的好嗓子女人，到了江南。有人家需要帮哭就去帮哭。没帮哭活时就给人家带孩子、缝衣、做饭，做些零七八碎的杂活。江南人家富，能挣不少钱呢。”

“你要挣那么多钱干嘛？”

“盖房子，盖大房子，宽宽敞敞的大房子。”

“怎么没盖成？”

“盖成了。”

“在哪儿？”

“离这儿三里路，在大杨庄。”

当秋秋问她为什么将房子盖在大杨庄，又为什么不住大杨庄的大房子却住在这小茅屋时，她不再言语，只把眼睛朝门外大杨庄方向痴痴地望，仿佛在记忆里寻找一些已经几乎逝去的东西。不一会，秋秋听到了她一声沉重的叹息。后来，在很长一段时间里，她总沉默着。

秋秋回到家，把这番情景告诉奶奶，并追问奶奶这是为什么。

奶奶就告诉她：“那时，你银娇奶奶帮哭已很出名了。谁家办丧事，方圆十里地都有人赶来看她哭。她一身素洁的打扮，领口里塞一块白手帕，头发梳得很整齐，插朵小蓝花。帮哭的人总要插一朵小蓝花。她来了，问清了死人生前的事情，叹口气，往跪哭的人面前一跪，用手往地上一拍，头朝天仰着，就大哭起来。其他跪哭的人都忘了哭，直到你银娇奶奶一声长哭后，才又想起自己该做的事情，跟着她，一路哭下去。你银娇奶奶的长哭，能把人心哭得直打颤。她一口气沉下去能沉好长时间，像沉了100年，然后才慢慢回过气来。她还会唱哭。她嗓子好，又是真心去唱去哭，不由得人不落泪。大伙最爱听的，还是她的骂哭。哭着哭着，她‘骂’起来了。如果死的是个孩子，她就‘骂’：‘你个讨债鬼呀，娘老子一口水一口饭地把你养这么大，容易吗？你这没良心的，刚想得你一点力，腿一蹬就走啦？你怎么好意思哟！’她哭那孩子的妈妈怎么怀上他的，怎么把他生下来的，又是怎么把他拉扯大的。哭到后来，就大‘骂’：‘早知道有今天，你娘一生下你，就该把你闷在便桶里了……’假如死的是个老人，她就‘骂’：‘你个死鬼哎，心太狠毒了！把我们一趟老老小小的撇下不管了，你去清闲了，让我们受罪了！你为什么不把我们也带了去呀！你害了我们一大家了！……’这么一说，这么多人跑这么远的路来听你银娇奶奶哭，你也就不觉得怪了吧？就在这听哭的人当中，有一个大杨庄的教小学的小先生。那个人很文静，脸很白，戴副眼镜。他只要听到你银娇奶奶帮哭的消息，总会赶到的。他来了，就在人堆里站着，也不多言，不出声地看着你银娇奶奶。每次帮哭之后，你银娇奶奶总像生了一场大病，脸色很难看，坐在凳上起不来。听哭的人都散去了，她还没有力气往家走。那个小先生总是不远不近地一旁站着。你银娇奶奶上路了，他就在她身后不远不近地跟着，一直把她送到家门口。后来，你银娇奶奶就跟他成家了。那些日子，你银娇奶奶就像换了一个人，整天笑眯眯的，脸色也总是红红的。孤零零的一个人，现在有家了，有伴儿了，还是一个识字的爱用肥皂洗面孔的男人，她自然心满意足。那些日子，她总是想，不能让他跟着她过苦日子，就四处去帮哭。可也不会总有帮哭的事，其余时间，她就帮人家做衣服，纳鞋底。后来，她生了一个闺女，叫小巧。等小巧过了四岁生日，她跟他商量：‘我们再有些钱，就能盖房子了。我想去江南，高桥头吴妈她愿意带我去。你在家带小巧。’她就去了江南。两年后，她带回一笔钱来，在大杨庄盖起了一幢方圆十里地也找不出第二家的大房子。一家三口，和和美美地过了一段日子，她又走了。房子盖到最后，钱不够了，跟人家借了债。她又想，那么大一幢房子，总该有些家什，不然显得空空荡荡的。她还想给小巧他们父女俩多添置一些衣服，不让他们走在人前被人看低了。再说，她也习惯了在外面漂流。她就没有想到再隔一年回来时，小先生已喜欢上他的一个女学生了。那时候的学生岁数都很大。那姑娘长得很好看。而你银娇奶奶这时已显老了。一对眼睛，终年老被眼泪沤着，眼边都烂了，看人都看不太清爽。她很可怜地央求他，他说那姑娘已有孩子了。她没有吵没有闹，带着小巧又回到了这儿。我对她说：‘那房子是你挣的钱盖的，你怎么反而留给他？你太老实，太傻！’她把小巧紧紧搂在怀里不说话。好多人对她说：‘叫他出去！’她摇摇头，说：‘我有小巧乖乖。’她把嘴埋在小巧的头发里，一边哭，一边用舌头把小巧的头发卷到嘴里嚼着。打那以后，她再也没去过大杨庄……”





她常伸出粗糙的颤抖不已的手来，在秋秋的头上和面颊上抚摸着。

秋秋走到门口去，用一对泪水矇眬的眼睛朝小河边上那间小茅屋望着……

四

秋秋往银娇奶奶的小屋跑得更勤了。她愿意与银娇奶奶一起在小河边上乘凉，愿意与银娇奶奶一起在屋檐下晒太阳，愿意听银娇奶奶絮絮叨叨地说话。有了秋秋，银娇奶奶就不太觉得寂寞了。要是秋秋几天不来，银娇奶奶就会拄着竹竿，站到路口，用手在额上搭着，朝路上望。

九月十三，是小巧的生日。一大早，银娇奶奶就坐到河边去了。她没有哭，只是呆呆地望着秋天的河水。

秋秋来了，就乖乖地坐在银娇奶奶的身边，也呆呆地去望那河水。

银娇奶奶像是对秋秋说，又像是自言自语：“我不该把她放在别人家就去了江南。她走的时候，才七岁。她准是想我了，跑到了河边上，用芦苇叶折了条小船。我知道，她想让小船带着她去找我呢。风把小船吹走了。这孩子傻，忘了水，连鞋也不脱，跟着小船往前走了。这河坎陡着呢，她一个悬空，滑倒了……”她仿佛亲眼看到了似的说着，“那天我走，她哭着不让。我哄她：‘妈妈给你买好东西。’小巧说：‘我要棒棒糖。’‘妈妈给你买棒棒糖。’小巧说：‘我要小喇叭，一吹呜呜打响的。’‘妈妈给你买小喇叭。’我的小巧可乖了，不闹了，拉着我的手，一直走到村口。我说：‘小巧回头吧。’小巧摇摇头：‘你先走。’‘小巧先走。’‘妈妈先走。’……我在外拼命挣钱，跌倒了还想抓把泥呢。到了晚上，我不想别的，就想我的小巧。我给她买了棒棒糖，一吹就呜呜打响的小喇叭。我就往回走。一路上，我就想：秋天，送小巧上学。我天天送她去，天天接她回来，要让她像她爸那样，识很多字……这孩子，她多傻呀！……”她的眼睛直勾勾地望着水，仿佛要从那片水里看出一个可爱的小巧来。

快近中午时，银娇奶奶说：“我生下小巧，就这个时辰。”她让秋秋搀着，一直走到水边，然后在河坎上坐下，摸摸索索地从怀里掏出一个小布包包，放在掌上，颤颤抖抖地解开，露出一叠钱来。“小巧要钱用呢。”她把钱一张一张地放在水上。河上有小风，大大小小的钱，排成一条长长的队，弯弯曲曲地朝下游漂去。

秋秋用双手托着下巴，默默地看那些钱一张一张地漂走。有时，风有点偏，把钱刮向岸边来，被芦苇秆挡住了，她就会用树枝将它们推开，让它们继续漂去。

离她们大约四五十米远的地方，一个叫九宽的男孩和一个叫虾子的男孩把一条放鸭的小船横在了河心，正趴在船帮上，等那钱一张一张漂过来。他们后来争执起来了。九宽说：“明年让你捞还不行吗？”

虾子说：“不会明年让你捞吗？”

争来争去，他们又回到了原先商定好的方式：九宽捞一张，虾子捞一张。

秋秋终于发现了他们，沿着河边跑去。她大声地说：“不准你们捞钱！”

九宽嬉皮笑脸的：“让你捞呀？”

“呸！”秋秋说，“这是给小巧的钱！”

虾子“咯咯咯”地笑了：“小巧？小巧是谁？”

九宽知道一点，说：“小巧早死了。”

秋秋找来三四块半截砖头，高高举起一块：“你们再不走开，我就砸了！”她的脸相很厉害。

九宽和虾子本来就有点怕秋秋，见秋秋举着砖头真要砸过来，只好把船朝远处撑去，一直撑到秋秋看不到的地方，但并未离去，仍在下游耐心地等着那些钱漂过来。

秋秋坐在高高的岸上，极认真地守卫着这条小河，用眼睛看着那钱一张一张地漂过去……

五

这地方的帮哭风曾一度衰竭，这几年，又慢慢兴盛起来。这年春上，往北边两里地的邹庄，一位活了80岁的老太太归天了。儿孙一趟，且有不少有钱的，决心好好办丧事，把所有曾举办过的丧事都比下去。年纪大的说：“南边银娇回来了，请她来帮哭吧。”年纪轻的不太知道银娇奶奶那辉煌一哭，年纪大的就一五一十地将银娇奶奶当年的威风道来，就像谈一个神话般的人物。这户人家的当家主，听了鼓动，就搬动了一位老人去请银娇奶奶。

银娇奶奶听来人说是请她去帮哭，一颗脑袋便在脖子上颤颤悠悠的，一双黑褐色的手也颤动不已。这里还有人记得她呢！还用得着她呢！“我去，我去。”她说。

那天，她让秋秋搀着，到小河边去，用清冽的河水，好好地洗了脸，洗了脖子，洗了胳膊，换了新衣裳，又让秋秋用梳子蘸着清水，把头发梳得顺顺溜溜的。秋秋很兴奋，也就忙得特别起劲。最后，银娇奶奶让秋秋从田埂上采来一朵小蓝花，插到了头上。

银娇奶奶是人家用小木船接去的。秋秋也随船跟了去。

一传十，十传百，数以百计的人从四面八方赶来：他们想看看老人们常提到的银娇奶奶，要领略领略她那闻名于方圆几十里的哭。

大多数人不认识银娇，就互相问：“在哪儿？在哪儿？”有人用手指道：“那就是。”

人们似乎有点失望。眼前的银娇奶奶，似乎已经失去了他们于传说中感觉到的那番风采。他们只有期待着她的哭泣了。

哭丧开始，一群人跪在死者的灵柩前，此起彼伏地哭起来。

银娇奶奶被人搀扶着，走向跪哭的人群前面。这时，围观的人从骚动中一下安静下来，所有的目光皆跟随着银娇奶奶移动着。银娇奶奶不太利落地跪了下来，不是一旁有人扶了一下，她几乎要歪倒在地上。她从领口取白手帕时，也显得有点拖泥带水，这使从前曾目睹过她帮哭的人，觉得有点不得劲。她照例仰起脸来，举起抓手帕的手，然后朝地上拍下，但拍得缺了点分量。她开哭了。她本想把声音一下子扯得很高的，但全不由她自己了，那声音又苍老，又平常，完全没有从前那种一下子抓住人并撕人心肺的力量了。

围观的人群有点乱动起来。

钻在最里边的秋秋仰起脸，看着那些围观的人。她瞧见了他们眼中的失望，心里不禁为银娇奶奶难过起来。她多么希望银娇奶奶把声音哭响哭大哭得人寸肠欲断啊！

然而，银娇奶奶的声音竟是那样的衰弱，那样的没有光彩！

从前，她最拿手的是数落，那时，她有特别好的记忆和言语才能，吐词清晰，字字句句，虽是在哭泣声中，但让人听得真真切切，而现在，她像是一个人在僻静处独自絮叨，糊糊涂涂的，别人竟不知道她到底数落了些什么。

跟大人来看热闹的九宽和虾子爬在敞棚顶上，初时，还摆出认真观看的样子，此刻已失去了耐心，用青楝树果子互相对砸了玩。

秋秋朝他们狠狠瞪了一眼。

九宽和虾子却朝秋秋一梗脖子，眨眨眼不理会，依然去砸楝树果子。

当虾子在躲避九宽的一颗楝树果子，而不小心摔在地上，疼得直咧嘴时，秋秋在心里骂：“跌死了好！跌死了好！”

这时死者的家人，倒哭得有声有色了。几个孙媳妇，又年轻，又有力气，嗓子也好，互相比着孝心和沉痛，哭出了气势，把银娇奶奶的哭声竟然淹没了。

人们有点扫兴，又勉强坚持了一会儿，便散去了。

秋秋一直守在一旁，默默地等着银娇奶奶。

哭丧结束了，银娇奶奶被人扶起后，有点站不稳，亏得有秋秋作她的拐棍。

主人家是个好人家，许多人上来感谢银娇奶奶，并坚决不同意银娇奶奶要自己走回去的想法，还是派人用船将她送回。

一路上，银娇奶奶不说话，抓住秋秋的手，两眼无神地望着河水。风把她的几丝头发吹落在她枯黄的额头上。

秋秋觉得银娇奶奶的手很凉很凉……

六

夏天，村里的贵二爷又归天了。

银娇奶奶问秋秋：“你知道他们家什么时候哭丧？”

秋秋答道：“奶奶说，明天下午。”

第二天下午，银娇奶奶又问秋秋：“他们家不要人帮哭？”

秋秋说：“不要。”其实，她听奶奶说，贵二爷家里的人已请了高桥头一个帮哭的了。

“哦。”银娇奶奶点点头，倒也显得很平淡。

这之后，一连下了好几天雨。秋秋也就没去银娇奶奶的茅屋。她有时站到门口去，穿过透明的雨幕看一看茅屋。天晴了，家家烟囱里冒出淡蓝色的炊烟。秋秋突然对奶奶说：“银娇奶奶的烟囱怎么没有冒烟？”

奶奶看了看，拉着秋秋出了家门，往小茅屋走去。

过不一会儿工夫，秋秋哭着，从这家走到那家，告诉人们：“银娇奶奶死了……”

几个老人给银娇奶奶换了衣服，为她哭了哭。天暖，不能久搁，一口棺材将她收殓了，抬往荒丘。因为大多数人都跟她不熟悉，棺后虽然跟了一条很长的队伍，但都是去看下葬的，几乎没有人哭。

秋秋紧紧地跟在银娇奶奶的棺后。她也没哭，只是目光呆呆的。

人们一个一个散去，秋秋却没走。她是个孩子，人们也不去注意她。她望着那一丘隆起的新土，也不清楚自己想哭还是不想哭。

田埂上走过九宽和虾子。

九宽说：“今年九月十三，我们捞不到钱了。”

虾子说：“我还想买支小喇叭呢。”

秋秋掉过头去，见九宽和虾子正在蹦蹦跳跳地往前走，便突然打斜里拦截过去，并一下插到他俩中间，不等他们反应过来，她已用两只手分别揪住了他俩的耳朵，疼得他俩吱哇乱叫：“我们怎么啦？我们怎么啦？”

秋秋不回答，用牙死死咬着嘴唇，揪住他俩的耳朵，把他俩一直揪到银娇奶奶的墓前，然后把他俩按跪在地上：“哭！哭！”

九宽和虾子用手揉着耳朵说：“我们……我们不会哭。”他们又有点害怕眼前的秋秋，也不敢爬起来逃跑。

“哭！”秋秋分别踢了他们一脚。

他们就哭起来。哭得很难听。一边哭，一边互相偷偷地一笑，又偷偷地瞟一眼秋秋。

秋秋忽然鼻子一酸，说：“滚！”

九宽和虾子赶紧跑走了。

田野上，就秋秋一个人。她采来一大把小蓝花，把它们撒在了银娇奶奶的坟头上。

那些花的颜色极蓝，极鲜亮，很远处就能看见。

秋秋在银娇奶奶的坟前跪了下来。

田野很静。静静的田野上，轻轻地回响起一个小女孩幽远而纯净的哭声。

那时，慈和的暮色正笼上田野……





马戏团


一

在河岸边的芦花盛开的那些日子，三叉河中学因为一个马戏团的到来，而整日处于兴奋之中。

村社生活是丰富多彩的，但也是寂寞的。一场电影，一场文艺演出，都能使这里的男女老少陷入兴奋。他们渴望这种时刻。夜幕降临，人们从四面八方往一个打谷场上或一块刚收割完庄稼的空地里聚拢。遇上无月的夜晚，就见一路的马灯和手电的闪光。人们呼唤着走散的朋友或家人的名字。打谷场或庄稼地已是黑压压的一片人群了；通向这里的许多条路上，还灯光闪烁。赶上电影或演出已经开场，这些迟到的人就会像被战争追赶的难民般一路狂奔，四下里到处响着“吃通吃通”的跑步声。

这种机会并不太多，一年里也就五、六次；人们的欲望便会随着时距的加大而变得强烈，一旦有了这种机会，便会不要命地抓住。因此，常常发生场地容纳不了观众的情况。这种时候，场地上就会乱哄哄的，你挤我，我挤你，人群在夜空下犹如黑潮涌向这边又涌向那边。如果场地挨着水边，就会有许多人被挤落在水里。总是听到喊爹叫娘的嚎喊。机灵的孩子就爬到场地周围的树上去。有时，一棵树上能爬上去十几个，像落了一树的大鸟。

我记得，我有许多次看电影，没有一块立脚之地，是在电影银幕的背后——小渠或小沟那边看的。一边看，心里还一边乐——觉得在银幕后边看很有情趣。

少年对这种机会更在意。少年可以疯，爬树、追逐、打架、显示勇敢，被电影上的英雄所激动。因此，小时候我们总是打听哪儿放电影或演戏。

这一带放电影或演戏，十有八次是在三叉河中学的操场上。

马戏团的演出，自然是千载难逢的事情。

早在马戏团到来前三天，三叉河中学就开始忙碌。搭台子、收拾屋子、给食堂增加桌凳（马戏团被安排在三叉河中学食宿）……学生们已无心学习了；即使上课，也一个个心猿意马，时刻念着马戏团早点到来。

那几天，谢百三每天总是汗淋淋的。

班长谢百三既有为仆的天性，又有指挥他人的欲望。但他缺少指挥的才能，也无指挥的冷酷、傲慢与心安理得。因此，他的指挥就绝不是号令他人、自己则作大爷一路。劳动时，我们总是看到他把工具一趟一趟地先扛来，总是看到他在劳动时第一个脫去衣服赤膊上阵，又总是看到他在劳动结束后独自一人收拾残局，把那些工具再一趟一趟地扛回去。他骨子里是个仆，这一角色他将承担一辈子。造物主造人大概不是胡来的，他把人分成无数个角色；这些角色一旦规定了，就永不可更改了。

谢百三必然汗淋淋的。

学校把接待马戏团的工作委托给了我们初二（一）班。谢百三极卖力，把一切工作做得无可挑剔。平常总是冷着脸的汪奇涵校长在检查之后，也默默地露出笑容。

马戏团到来的时候，是那天下午。是轮船后面又拖了一条船，将他们拖来的。

这个马戏团来自很遥远的地方。有猴、熊、马、羊、狗和猫之类的动物。除了马之外，它们被分别装在一些铁笼里。还有一、二十个驯兽者。团长是一个中年汉子，身材高大，脸色红润，两道黑眉之下目光乌亮，生得极威风。他始终牵着那匹黑绸一般发亮的公马，指挥着我们抬那些铁笼子。

另一个令人注目的是一位十六、七岁的少女。她手中牵着两条雪白的小狗。我们在搬运那些铁笼子的时候，总是悄悄地看她，并且莫名其妙地感到害臊。不干活的女生们互相搂着肩，更是目不转睛地去看她，仿佛她是一个梦里的人，一个从天上飘下的仙子。她一直微带羞涩地站在河边上。

她身材修长，有一个好看的脖子和一对长长的胳膊。她的额头很光洁，微微凸出。她的眼睛、鼻子与嘴，都有一种说不清楚的迷人风采。最迷人的还是她的那些稍纵即逝的神态和那些柔和的举止。

她的裙子也是迷人的，是白颜色的纱绸做成的。我们第一次见到裙子。这地方上的女孩都不穿裙子。当河上吹来轻风时，她的白裙便会如同一朵倒着开放的莲花。有时风大了一些，会把她的裙子高高地掀起。她便会微微扭过脸去，并张开十指去轻轻按住裙子，还把两腿并拢，把双膝微微弯曲了一些。

她手中牵着的那两条小狗，也是我们从未见到过的狗。那狗之白，令人终身难忘。它们个头矮小，长一身长长的卷曲绒毛，遮住了它们的爪子、耳朵和眼睛。它们绕于她的脚下。有时，她会说一声：“狗，别闹！”

“秋！”那个团长对她说，“你在这里看着学生们把我们的东西搬清，我去教室那边看看。”

于是我们知道了她的名字。我们小声地说着：“她叫秋。”秋就看着我们搬东西。那两条狗很淘气，到处走动。有时，她没办法了，只好跟着它们走几步；但一直不离开河边。

谢百三比以往任何时候都卖力。他一边指挥——他今天特别喜欢作出指挥的样子，一边把最沉的活揽到自己身上。他有一副又直又宽的肩膀。这副又直又宽的肩膀能扛起超出我们任何一个人所能扛起的东西几倍重量的东西。

当他露出两颗大门牙一边喘息一边抹汗时，仿佛在说：我是一个有力气并且肯舍得力气的好仆。

“秋在看谢百三。”干活时总是偷懒的马水清说。

我朝秋看去。秋真的在看谢百三。当时，谢百三驮了一只大箱子，像码头工似的，正一步一步地离开河边。这只箱子过于沉重了一些，使谢百三有点不胜负荷。秋的神色里有紧张，有感动，还有点心疼却又有不知如何帮助的为难。她一直担心地看着谢百三慢慢地远去。

马水清佯作嫉妒地说：“我也能驮一只大箱子。”可是，他连一只小箱子也扛不上肩。这时，刘汉林正好跳上船，将船弄得摇晃起来。马水清抱住大箱子站不稳，晃动了几下，连人带箱子摔进了水中。

我和刘汉林在船上乐得跳起来，并大声叫：

“嗷——”

马水清游到船边，用手抓住舱帮，望着漂在水上的箱子：“刘汉林，用竹够一下！”

秋牵着狗走近了。

谢百三返回来，见有一只箱子落水，立即跳入水中，扑楞扑楞地游过去，将箱子弄上岸来。

马水清骂了一句谢百三。

谢百三不生气，用头顶起那只箱子直挺挺地走了。

这马戏团带来的东西很多，我们都忙得精疲力竭了。还剩一些东西没运完，我们累得不行了，就都坐在食堂门前的棚子里休息，只有谢百三还在“吭哧吭哧”地扛，“吭哧吭哧”地背。

秋牵着狗，始终守在河边上。





当河上吹来轻风时，她的白裙便会如同一朵倒着开放的莲花。有时风大了一些，会把她的裙子高高地掀起。

休息一阵后，刘汉林因为马水清的一句话恼了，在敞棚下绕桌子和柱子追逐开来。

追了一阵，马水清突然停住了，用手指着河边。

我们掉头往河边看去：秋走到谢百三跟前，将一块手帕递给谢百三，让他擦汗；谢百三摇了摇手，但秋却把抓手帕的手一直举在谢百三的面前；谢百三犹豫了一下，抓过秋的手帕，在脸上胡乱地擦了两下，将手帕立即还给了秋；秋收回手帕，微笑地看着谢百三又驮起一只箱子。

刘汉林继续去追马水清。

吃完晚饭，我们等谢百三把碗全洗完，一起沿着大路往镇上去。马水清把胳膊搭在谢百三的肩上，回头向我们挤了挤眼，问谢百三：“那手帕好闻吗？”

“滚蛋！”谢百三甩开了马水清。

我们就将谢百三围住，偏逼他说。

“有香水味。”谢百三终于说。

我们哄笑了一阵，继续往镇上走。马水清趴在我肩上照镜子：“谢百三这个东西，拿人家的手帕闻，还说有香水味！”

二

秋牵着两条狗在校园里很悠闲地走着。她一会儿走到荷塘边，一会儿走到红瓦房与黑瓦房之间的校报下。当她走过我们的教室门口时，我们会情不自禁地向外张望。她走开了，我们还会不时地瞟着门外。当她牵着狗走向小镇时，会把我们的目光牵得很远很远。秋太特别了。我们从来没有见过这样的女孩子，也从未想象过天底下会有这样的女孩子。

一个穿着白裙、牵着两条狗的优雅女孩——这个形象后来成了三叉河中学全体学生的永恒记忆。在以后漫长的岁月里，这个形象会在各自的脑海中突然闪现，虽然像夏日之流萤，但却总会在某个时刻闪现。多少年后，当我们偶然相聚，忆起那段岁月时，我们中总会有一个人问：“还记得那个秋吗？”这种时候，我们还会顺便说到谢百三。

马戏团的演出是在第二天晚上进行的。

秩序空前的坏。人多得仿佛是从地里“呼啦”一下长出来的，把三叉河中学的操场挤得满满当当，眼见着就要像一盆水溢了出来。后面的人如果是个头长得短了些的，根本就看不到台子。他们不甘心，就推出一个勇于出头露面的人来领喊，他们合力相应。领喊的那位伸开双臂，然后像往下摁住什么东西似的将双臂按下：“前面人——”众人跟着：“坐——下——”就这么不停地喊。似乎有些效果，前面的脑袋如同沉水似的一颗颗矮了下去。他们有的坐下了，有的跪下了，有的暂时蹲下了：因为后面的叫喊声实在太有威力。偶尔一颗脑袋还出人头地地竖着，就会有骂声：“那颗骷髅是谁的？屈下去！”如果那人再不“屈下去”，就会遭来泥块或破鞋的袭击。

当前面的人要坐下去时，就要比站着时多占空间，于是，前面的人群仿佛水泡的干馒头，一下子膨胀开来，洶涌澎湃地向后面扩张。后面的人被冲得坚持不住了，就自然形成另一股浪潮，反压过来。两股浪潮之间的人受着最大的压力，坚持不住的就会哭喊起来：“救命哪！”这种骚动一直持续着，使马戏团的演出根本不可能进行。

马戏团的团长站在台口焦急地望着这一刻也不安宁的混乱人群。

秋在后台口张望着，手中的小狗冲着人群“汪汪”叫唤。台下许多人叫起来：“狗！狗！”台下更乱。秋见了，立即牵着狗消失在台后。

前面坐下的人受不住冲击，又纷纷站了起来，并且报复性地向后挤去。但立即遭到反扑，后面的浪潮排山倒海般地压过来，把他们一直挤到台口。那台是高筑的土台，海堤一般挡住了这片人潮。但当后面的浪潮再一次凶猛地涌泻而来时，最前面的人就真像遇到阻挡而奋激的浪潮一样，有四、五十个人被挤到了台上。他们一下获得了宽松，在台上喘息着。因为是在台上，又在众目睽睽之下，其中许多人显得很尴尬，怯生生的。有几个从未登过台子，觉得恐慌，太难为情，想回到台下，但见台下沸水一般，又只好在台上张望，动作显得很木讷。也有一些露出纯粹的解脱感，仿佛劫难余生，一个个像落海漂泊的人，漂流无望时忽然得了一方岛屿。

其中一个妇女还抱了一个孩子。从她脸上的表情、蓬乱的头发和被汗水湿透了的布衫，可以想象得出来，在此之前，她在人潮中是如何受难，如何挣扎，又如何保护她的儿子。她都快要哭了。她赶紧放下那一直被紧抱在怀里的孩子。那孩子下地后的第一件事就是跑到台口撒尿，就像跑到厕所前撒尿一样。不知是出于顽童的心理，还是出于对刚才受挤的报复，或许是出于解放后的高兴？他把腹部狠狠地朝前挺去，弯了双膝，憋足了劲，将尿在明亮的灯光下尿成了一个大弧度。台下的人躲闪着，引起又一次大的波动。这孩子“咯咯咯”地乐。

三叉河镇文化站站长余佩璋和三叉河镇民兵干事秦启昌秦秃子开始上台维持秩序。余佩璋常年患空洞性肺结核，又狠命抽烟，还经常写本子和排练节目熬夜，因此脸色苍白如纸，嘴唇发乌。他的嘴生来就大，人一消瘦，嘴显得更大。他张开大嘴叫嚷着，仿佛要把那些人都吞进肚里去。他不停地挥着拳骂人。然而，他的叫喊毫无作用。

秦启昌的脑袋在灯光下闪闪发亮。他本不是秃子，是一天夜里起来，突然变成秃子的。他站在台口，像民兵训练时那样命令人们安静下来。平素，他的个头大（他又叫秦大马），他的威严神态以及他的职务让人产生恐惧感，是足以让所有乡民感到一种威慑力量的。然而，现在的乡民们是陷在一种他们自己根本无法控制的混乱中（群体的混乱是被一种盲目的力量所推动的），秦启昌秦秃子秦大马的叫喊声也无济于事。这使他的权威感严重受挫，本来就长的脸拉得更长了。那样子让人觉得他恨不能跑回武装部抓来一支枪，然后朝人群头上的天空鸣放。后来，他让镇上的两个民兵扭走了两个跟着八蛋起哄的小子，关进了三叉河中学的一间黑屋子里。

台上的人终于被轰了下去。

秋后来一直站在后台口望着。

演出迟迟不能开始。团长、余佩璋、秦启昌都无能为力地消失在台后，去商量怎么办了。人们等得不耐烦了，就开始扔准备垫在屁股下的草把。一时间，那草把如飞蝗一般在空中飞来飞去。

台下有人愤怒地喊：“快点演出！快点演出！”

并且有人冲着秋骂了起来，接着立即有无数的草把没头没脑地掷向秋。她一边用胳膊挡住自己的脸，一边往后退去。一条小狗挣脱了，发疯似的冲向台口，朝台下一纵一纵地叫唤。秋急了，跑上台来，在雨点般的草把下拉走了她的狗。我们看见，有一个草把砸在她好看的脸上。她都快哭了。

谢百三跳到了台上。他对台下大声说：“初二（一）班的全体男生站到台上来！”

我们挣扎出人群，来到台上后，谢百三说：“没有别的办法，只有靠我们了。”

我们一个个顿时有了豪迈感和悲壮感。

谢百三说：“我们手拉着手站在最前面，死死抵住人群，不让他们到台上来。我们谁也不能把手松了！”

我们站在台上，觉得自己是勇士，都表现出了同心协力的愿望。

我们跳到台下，然后面对着台子，手拉着手向后退去。此时，我们更能感受到人潮的巨大动力。我们紧紧地拉着手，如同一根紧绷绷的绳子箍住了人潮。我们的这一招，至少保护了台子不再受到扰乱。过了一会儿，在我们后面十米远以内的人群也稍稍安静了一些。但想使整个场地上的人群都安静下来，是显然不可能的。

已经推迟演出一个多小时的马戏团也不再希望全场能有一个好秩序了，团长说：“开始吧！”演出便勉强开始了。

这浪潮如同分娩时的阵痛那样，一阵阵地袭来。我们很快就汗流浃背。我的左手拉着谢百三的右手，只觉得他的手湿乎乎的。我侧脸看了看，见他的头发都被汗水浸得湿漉漉的，下巴上不住往下滴汗珠。

“你把手松开一点。”我觉得自己的手被谢百三的攥疼了。

但谢百三依然那样使全力地抓着我。他有劲，并且感觉迟钝，不知道劲大劲小。

我只好忍受着，心里学着马水清的口吻骂谢百三。

我们逐渐感到支持不住了。马水清第一个松脱了手，并对抓住他手的刘汉林说：“你的狗爪子像蟹钳子似的！”

谢百三大声地叫：“拉上！拉上！”

几次松脱又几次拉上。在我们感到无望的时候，那位团长的表演使人群突然静了下来。他戴了一顶礼帽，穿着皮靴，将衣服扎在裤子里，骑着匹高头大马从后台威风十足地奔驰而出。那马在灯光下黑亮如漆，目光如星，四蹄叩击台面，发出震撼人心之声。这地方不产马，也不养马，只有牛，偶尔有一两头小毛驴，真正见过马的人很少。马这动物实在是高级动物。它有一种浩然之气、潇洒之气，叫人振奋和倾倒。那团长又潇洒得很，两条长腿，直而有力，马上马下，极气派地将那马驾驭着，在台上做出各种令人惊讶的动作来。那马一会儿狂奔如风，一会儿前蹄腾空，戛然停住，一会儿悠然踏步，并随着音乐的节拍走出舞步来。团长始终是一副冷漠的神色；那双深邃的眼睛在向前微扣的礼帽下闪着略带野气的光芒。

马的表演结束后是猴的表演。场地上又动乱起来。猴不及马高，后面的人根本看不见，光听见前面看猴的人大笑，却不清楚笑什么，心里极恼火，自然要往前挤。刚才歇足了劲，这会儿挤起来劲头极猛。只见人一排一排地向前倾倒，很快就压到我们身上。

“抵住，抵住！”谢百三赖着屁股叫着。

马水清说：“抵不住了！抵不住了！”

我们被压到了台前，便把脚蹬住台子死死抵着。

台上表演什么，我们一点也没有看到。

我们粗浊地喘息着，喉咙发干，汗水淹得眼睛睁不开来。

“先停演吧！”台上，余佩璋对那个团长说。

我们一下松弛下来了。马水清第一个松开手爬上了舞台，其他同学也跟着爬上了舞台；谢百三独自一人坚守了一会儿，也终于汗淋淋地放弃了抵挡，爬上舞台来。随后，舞台上又爬上许多忍受不了挤压的观众。我们便走到了台后。

后台紧挨着教室的走廊。廊柱下站着牵住小狗的秋。她向我们投以感激的目光。

“她还没有演出呢！”姚三船说。

我们感到很惋惜！我们希望能看到她的演出。

我们疲惫不堪地坐在廊下。与闹哄哄的场地相比，这里显得很安静。谢百三坐在我身旁，汗臭味浓得呛人。他实在太累，就在地上躺下了。

“今天是演不成了。”姚三船说。

我忽然觉得很扫兴，不由自主地叹息了一声。

我们都躺倒了，廊下橫七竖八的。刘汉林先坐了起来，然后说：“你们一个个这么躺着，就像躺在猪圈里的一群猪。”

一切迹象表明，今天的演出要告吹了。

马水清说：“应该去找汪校长，让他同意将所有教室的门都打开。后面的人站在凳子和桌子上，就能看到演出，就不会再闹了。”

谢百三突然站起来：“我去找他！”

我也跟了去。

汪奇涵估计马戏团今天是演不成了，回了他的校长室，正坐在藤椅里喝茶。他听明白了谢百三的意思，冷冷地对谢百三说：“丟失或损坏了桌凳，你负责吗？”

谢百三讨了个没趣，拉了我的手又重新回到廊下。

“你这个班长，屁用！”马水清说。

“屁用就屁用！”谢百三说。

“负责就负责！”马水清说：“等演完了，我们在路口一排站开，看住散场的人，谁也带不走凳子。”

谢百三闷声不响地坐着。

场地上人声鼎沸，在灯光的照映下，空中满是尘埃。呼喊声不绝：“快点演出！”脏骂此起彼伏。

马水清冲着谢百三喊：“有种你就把我们的教室门打开！”

刘汉林说：“谢百三没种。”

我说：“你们不要说谢百三没有种。”

场地上，那些乡间二流子与地痞扬言要冲到台后来捣乱：“把那只熊放了！”

秋在廊柱下害怕地望着我们。

团长对本地人的野蛮程度没有底，向余佩璋说：“余站长，乱归乱，还是演吧！”

马水清对谢百三耳语了几句，拉着刘汉林他们几个走向人群。

谢百三叫上我，走向红瓦房。他从裤带上摘下教室门锁的钥匙，将教室门打开了。我们摸黑走进教室，一人头顶一张课桌走向场地。

“马水清去叫人来帮着搬桌凳了。他说，他还要去找其他班长，让他们也都把教室门打开。”谢百三说。

“他们若不干呢？”

“马水清说，他会告诉他们，是汪奇涵同意了的。”

“汪奇涵没有同意。”

谢百三不吭声了。他对马水清的大胆、想到什么干什么的性格总是无可奈何，对马水清的那些别人想不出也不敢想的主意总是来不及作出判断，只觉得头脑发懵，糊里糊涂地就听从了。

马水清胆大，并且从不考虑后果。他总要弄出一些事情来，仿佛不弄出一些事情，生活也太寂寞了点，也太闲得难受了点。他没有力气，嗜睡不醒，早晨第一节课总是迟到，上了课也老伏在桌上睡觉。但他却又有许多精力去弄出一些事情来。有时，他甚至乐于把事情弄得很大。当其他人觉得无法收场时，他却用了更大的胆量想出更吓人的主意去结束上一个主意带来的无法收拾的局面。

由于马水清的传播与造谣惑众，所有的班长都将各自教室的门打开了，场地上的人纷纷涌向红瓦房和黑瓦房，一会儿工夫就将教室中的桌凳搬了一空。当时的情景很有点万马奔腾，又有点群匪下山打家劫舍的意味。

一个台阶式的观看场地形成了。它消除了后面的人因看不到演出而动乱的可能。加之时间实在不早，不安分的人也无心再捣乱下去，场地上便出现一个好秩序。

秋的演出给人更多的是一种风采，一种韵味。那两条小狗并无高难度的表演。技巧的淡化，反而加深了秋给人们的印象。她与她的小狗构成了一幅幅图景。严格来说，这不算是马戏团的表演。但人们毫无这种想法。他们盯着秋，没有一个去等待那两条小狗会做出什么惊人或戏谑的动作来。秋将这些乡下人的目光搞得呆呆的，一脸的蠢色。

我蹲在离舞台很近的地方。舞台上灯光明亮，将秋照得比白昼清晰。

我瞥了一眼谢百三，只见他在流大汗。

事情就是这样：即使是秋牵着她的小狗在台上走一走，也足以使台下静如止水。

演出全部结束后，我们有点像夜宿枝头的鸟受了惊动，飞入夜空，懵头懵脑的。当人群如潮水退去，眼前的情景将我们拉到了另一种心情里：场地上，一片狼藉。

当时，月上中天。月光下，满场东倒西歪的桌凳像瘟疫过后倒毙的驴马和猫狗。

谢百三傻了。

马水清也呆了。

就别说丟失和损坏了，单将这些桌凳搬回教室，就是件很艰巨的事情。

汪奇涵站在场地边上看了看，一言未发，扔下一枚发红的烟蒂走了。

一帮混蛋都回宿舍“挺尸”去了。当谢百三叫他们去场地上搬桌凳时，得到的回答是：“我们没有把桌凳搬出来。”谢百三就差跪在地上求这帮混蛋了。

马水清挨个找了那些班长，半提醒半恐吓：“这些教室门可是你们打开的！”

那些班长没法，只好叫了班上几个能叫得动的同学来到场地上。各班的桌凳都混在一起，首先要做的一件事就是将它们区分开来。几支手电如鬼火般在场地上来来去去，不时地听到一声：“这是我们班的桌子。”“这是我们班的凳子。”

谢百三自感罪孽深重，不停顿地搬运着。

马水清也空前地肯卖力气，但搬运的样子极难看，身子弯得像只大虾。

刘汉林捅了捅我：“你看那是谁？”

秋来了。她正扛着一张小凳，跟在谢百三的身后。两只小狗前前后后地绕于她的脚下。秋帮我们搬运了很长时间，直到那位团长三番五次地叫她回去休息，她才离开。

秋走后，我们又搬运了一会儿，一个个觉得身体疲乏至极。马水清说：“回宿舍歇一会儿再搬吧！”

除了谢百三，我们都先回了宿舍。说是歇一会儿，一躺倒就再也醒不来了。直到工友白麻子敲响了起床的钟声，我们才突然惊醒。揉揉惺忪的双眼，我们赶紧跑往场地。

太阳初升，谢百三还在搬运剩下的桌凳。他的动作很慢，显然已经疲惫不堪。我们走到他跟前时，只见他两眼红红的，脸上满是白霜一样的汗迹。

秋起来了，正在帮他一起搬……

三

马戏团没有很快离去。在外开会的镇长桂长明打回一个电话，说他过两天就要回来，且将马戏团留住，到时让马戏团再演出一场。

马戏团的人依然还住在教室里。他们一个个很清闲，或在校园里到处转悠，或去逛小镇，要不就到河边钓鱼去。课间，学生们总爱往那些笼子跟前去，拔了些青草或抓了几块糖去逗那些动物玩。

秋却尽量呆在户外。她独自一人牵着她的小狗，坐在庄稼地或小河边上，一坐就是半天。她到我们的宿舍来过两回，但都不肯进屋，只是在门外站着。她想知道谢百三受了怎样的处分。当她得知谢百三给马水清洗碗，马水清代谢百三一口气写了三张纸的检查报告，并掏钱赔了两张损坏的桌子，汪奇涵总算放过谢百三之后，她深深地舒了一口气，并朝我们笑了笑。

我们几个总愿意看到秋。

这些日子，谢百三更愿意做仆。他不光一天三顿代马水清洗碗，还给我洗了两回碗，甚至帮刘汉林洗了一回碗。

这天晚上，我们从宿舍往教室去上晚自习，远远地见到秋与谢百三在树下讲话。马水清用手指了指，我们“嗷”了一声便跑进了教室。

我们都无心看书学习，几个人挤一块瞎聊天。马水清挖苦我们的数学教师：“江蛮子，性子太慢。有一回他穿在身上的棉袄被火烧着了，他不去扑火，却慢条斯理地问：‘啧啧，这火是从哪儿来的呢？’”

姚三船缺了两颗牙，像害臊的女孩用手遮在嘴上说话：“我读小学时，语文老师叫杨大痴子，兄弟合住一幢屋子。两人处得不好，他拿了一把锯子爬上屋，把七根行条拦腰锯断了，说这是老子留下的屋，有他一半。”刘汉林才把他的小学校长贬了一半，谢百三神色慌张地跑进来：“你们快跟我来！那个团长欺负秋！”

“在哪儿？”我问。

“在荷塘边。”

“你怎么知道的？”我们一边跟着谢百三跑一边问。

“是她叫我悄悄跟着她的。”

我们很盲目地跑着，一点不知道自己要去干什么。我们“吃通吃通”地在红瓦房和黑瓦房的廊下跑着，只听见屋里晚自习的同学问：“外面怎么啦？”

那天夜晚，是个无月的夜晚，并且有风。

我们跟着谢百三跑到离荷塘不远的地方便放慢了脚步；快到荷塘边上时，都变成了偷咸鱼的猫——脚下一点声音也没有。我们要突然出现在那个欺负秋的团长面前。

满池的荷叶在夜风里，“沙啦沙啦”地响着。

两只小狗在呜咽着。

“不许动！”马水清这一喝令很可笑。

姚三船的那只手电同时亮了。

灯光中，那个高大的身影如同他的黑马一样急速跑走了。

秋小声地在秋风中哭着，不仔细听，都听不出她的哭泣声。这哭泣里并不含着悲哀，也不含着怨愤，更无绝望；仅仅像一个割野菜的小女孩丟了她弯弯的小镰刀，使她感到有点伤心。

两只小狗很温暖地挨着她，偶尔呜咽一声。

秋就一直坐在塘边上，似乎有一件东西失落在那里了，她要将它找回来。

我们累了，都在草地上坐下了。

秋的哭声越来越小，到了后来仿佛睡着了。

天上出现一钩淡淡的月亮。



我们看见秋与她的小狗们搂在一起，真的在荷塘边的草地上睡着了。

我们未回宿舍，在离秋不远的地方迷迷糊糊地待到天亮。

当太阳升起时，秋抬起支在双膝上的头望着我们，眼里蒙着薄薄的泪水。

我们回到了宿舍。

中午时，站在宿舍门口的刘汉林说：“那家伙在骑马。”

我们都挤到了门口。

团长骑着马，在田野间疯狂地奔跑着。他的身子前倾，头发向后扬起，衣服被风吹得像一叶风帆。奔跑了一阵，他让马慢慢地在田野间、河边上溜达着。他很宁静，一副好脸色在中午的阳光下显得更加健康。当他从马背上弯腰掐了一根狗尾巴草衔在嘴里走过我们面前时，我们甚至在心里有点崇拜他。

桂长明回来了。晚上马戏团要演出。

下午，马水清从口袋里掏出一把巴豆给了谢百三。谢百三把它们全都撒在马料里。

这把巴豆使团长在晚上的演出中大丟其丑。他骑着马上台了，见了在前排坐着的桂长明，立刻摘下帽子，微微弯腰致意。就在这时，那马的屁股处“噗哧”一声响，喷出许多稀屎来。

台下哄堂大笑。

那马本是很帅气的，因为不停地拉屎，弄得很丑陋：屁股上黏黏糊糊的，两腿间屎迹斑斑。它把台子搞得腌臜不堪。它自己踩着自己的粪便走，溅得稀屎乱飞。

台下的哄笑一直不断。

团长的脸色很难看。

那马的屎拉到后来就变成连续不断地缓慢流出；臭味使靠前的人纷纷向后躲避。

团长终于下马，牵了它，很尴尬地走向后台，再也没有露面……

四

在马戏团即将离去的头一天黄昏时分，秋散乱着头发跑到我们宿舍门口。这回，她未等我们让她进屋，自己就进了屋。她面色憔悴，眼中还留存着羞耻和受了惊吓的痕迹。她的双肩不住地颤抖，眼里含着孤立无援和渴求救援的神色。

那样子使我想到我们家那只我最怜爱的白鸽：那天，我在门口捉柳花，忽听到空中有“呼啦呼啦”的声音。抬头看去，只见一只鹰在追撵着一只过路的白鸽。一强一弱，在空荡的天空下，显得太明确了。那鹰仿佛是铁铸的，双翅如同两张扬升的锋利短刀，而那白鸽仿佛是一张薄薄的纸。白鸽在空中无望地忽闪着，大概看到了我，当鹰劈下时，它竟然斜飞下来，落在我面前，朝我“咕咕”地叫着。那眼睛里的神情与现在秋眼睛里的神情竟是一模一样的。

我下意识地站到了门口。马水清他们几个也都分别站到了门口和窗下。我们都作出了保护的架势。

“我再也不跟马戏团走了……”秋用双手搂住我们双层床的床架哭着。

马水清说：“马戏团的人会找来的。”

我说：“先到后面的竹林里藏着吧！”

谢百三他们都同意我的主张。我们让秋和她的两只小狗直接从后窗跳出，钻进了那片竹林。

从这一刻起，竹林便藏起了一个秘密。

我们在竹林深处坐下。马水清对秋说：“你回家吧！回到你父母身边去。”

秋告诉我们：她根本不知道父亲是谁。她的母亲原先也是这个马戏团的；她三岁时，在一个地方上演出，母亲丟下她，跟一个男人永远地走了。

这天晚自习，教室里缺了我、马水清、谢百三和姚三船——我们在竹林里陪着秋。

月儿上来时，月影、雾气浮动在竹林间。风起时，竹影零乱地在我们脸上晃着。我们木呆呆的，一点都不知道如何把事情做下去。像在荷塘边一样，又糊里糊涂地在竹林里待了一夜。

天还未大亮，我们就听到了马蹄声。我们钻出竹林看着：团长骑着马在田埂上走着，像猎人在寻找一只他打中翅膀而掩藏了的飞禽。我们叫秋就待在竹林里，千万别出来。上课时，我们透过窗户，看到团长将马拴在操场边的树上，然后在校园里到处走着。

晚上，马水清、谢百三和我在三叉河镇的大桥下雇了一只船，将秋连夜护送到十五里地外的吴庄马水清家。怕人多疑，我们将秋交给马水清的爷爷，又连夜赶回学校。

马戏团找不到秋，不能离去，团长终于发作了。他找到汪奇涵，说秋肯定是被三叉河中学的学生藏起来了。藏起人家马戏团的一个人来，且又是一个女孩儿，这自然是一件大事。汪奇涵很恼火，让各班班主任去班上询问和恐吓。我们几个分别被叫到了办公室。但我们都一口咬定：“我不知道！我没藏！”

学校查不出来，团长就找桂长明，说他们的一个女孩儿在这里丟了。桂长明就让人在镇上找。团长说，还是藏在学校里的可能性大。于是，桂长明叫去汪奇涵说：“你们的学生太不像话！给我查，一定得查出那个女孩！”

汪奇涵不再泛泛地公开讯问了，而改成公安局那样的暗地里侦查。

团长成天焦灼不宁地走着。他的眼里布满了血丝，并放出狠巴巴的光芒。在路上，他与我们相遇了，用极锐利且充满怀疑的目光注视着我们。那目光使我们感到心里发虚。这天中午，他骑着马在操场上狂奔；那马已跑出了最快的速度了，他还连连抽鞭。马朝操场外冲去，驮着他箭一般飞过天空，跌落在水中。他湿漉漉地牵着马，在河边的芦苇丛里继续找着。

过了两天，马戏团在一个我们还尚未起床的早晨突然消失了。也就是在这天上午，马水清七十多岁的爷爷拄着拐棍走进了校园，找到了我们，将我们叫到一边说：“昨天傍晚，一个骑着黑马的男人到吴庄。当时，秋正帮我摘柿子。她被他叫走了。”他从怀里掏出五颗染了颜色的银杏（一颗红色、一颗绿色、一颗黄色、一颗紫色、一颗蓝色），说：“她让我把这几颗银杏交给你们班长。”

我们以后再也没有见到秋。

秋在我们的生活里只是一闪而过，如同雨后的一道彩虹，只在空中停留了那么片刻，便永远消失了；但她却在我们的记忆里留下了一道抹不去的光痕。

后来听说，马戏团团长得知秋藏在马水清家，是班上一个同学透露的消息。

关于那五颗彩色的银杏，我们的理解是秋留给我们五个人的：我、马水清、谢百三、刘汉林、姚三船。“交给你们班长”，只是一种很自然的说法。但谢百三的理解是：那五颗彩色的银杏都是交给他的。他收到了那五颗彩色的银杏，再也没有拿出来。大约过了一年，刘汉林在谢百三的床上找钥匙，无意中从他的枕下抖出一个小布包包。他再一抖小布包包，抖出了五颗彩色的银杏。马水清说：“分了，一人一颗。”我们便一人拿了一颗，给谢百三留了一颗紫色的。

我高中即将毕业时，无意中听到一个传说：秋与那个团长结婚了，很相爱，生了一个跟秋一样好看的女孩儿。





水边的文字屋——代序


曹文轩

小时候在田野上或在河边玩耍，常常会在一棵大树下，用泥巴、树枝和野草做一座小屋。有时，几个孩子一起做，忙忙碌碌的，很像一个人家真的盖房子，有泥瓦工、木工，还有听使唤的小工。一边盖，一边想象着这个屋子的用场。不是一个空屋，里面还会放上床、桌子等家什。谁谁谁睡在哪张床上，谁谁谁坐在桌子的哪一边，不停地说着。有时好商量，有时还会发生争执。当然，很多时候是非常美好的情景。屋子盖起来了，大家在嘴里发出噼里啪啦一阵响，表示这是在放爆竹。然后，就坐在或跪在小屋前，静静地看着它。终于要离去了，孩子们会走几步就回头看一眼，很依依不舍的样子。回到家，还会不时地惦记着它，有时在过了一阵子时间后，又跑回来看看，仿佛一个人离开了他的家，到外面的世界去流浪一段时间，现在又回来了，回到了他的屋子、他的家的面前。

我更喜欢独自一人盖屋子。

那时，我既是设计师，又是泥瓦工、木匠和听使唤的小工。我对我发布命令：“搬砖去！”于是，我答应了一声：“哎！”就搬砖去——一边忙碌一边不住地在嘴里说着：“这里是门！”“窗子要开得大大的！”“我要睡一个大大的房间！窗子外面是一条大河！”……那时的田野上，也许就我一个人。那时，也许四周是滚滚的金色的麦浪，也许四周是正在扬花的一望无际的稻子。我很投入，很专注，除了这屋子，就什么也感觉不到了。那时，也许太阳正高高地悬挂在我的头上，也许都快落进西方大水尽头的芦苇丛中了。终于，那屋子落成了。那时，也许有一支野鸭的队伍从天空飞过，也许，天空光溜溜的，什么也没有，就是一派纯粹的蓝。我盘腿坐在我的屋子跟前，静静地看着它。那是我的作品，没有任何人参与的作品。我欣赏着它，这种欣赏与米开朗基罗完成教堂顶上的一幅流芳百世的作品之后的欣赏，其实并无两样。屋子，作品，伟大的作品，我完成的。

再后来就有了一种玩具——积木。

一度时期，我对积木非常着迷——更准确地说，依然是对建屋子着迷。我用这些大大小小、不同形状、不同颜色的积木，建了一座又一座屋子。我可以不停地盖，不停地推倒再盖。我很惊讶，就是那么多的木块，居然能盖出那么多不一样的屋子来。除了按图纸上的样式盖，我还会别出心裁地利用这些木块的灵活性，盖出一座又一座图纸上并没有的屋子来。那时，必定有一座我心中理想的屋子矗立在床边的桌子上。那座屋子，是谁也不能动的，只可以欣赏。它会一连好几天矗立在那里，就像现在看到的一座经典性的建筑。直到一只母鸡或是一只猫跳上桌子毁掉了它。

屋子，是一个小小的孩子就会有的意象，因为那是人类祖先遗存下的意象。

屋子就是家。

屋子是人类最古老的记忆。

屋子的出现，是跟人类对家的认识联系在一起的。家就是庇护，就是温暖，就是灵魂的安置之地，就是生命延续的根本理由。其实，世界上发生的许许多多事情，都是和家有关的。幸福、苦难、拒绝、祈求、拼搏、隐退、牺牲、逃逸、战争与和平，所有这一切，都与家有关。成千上万的人呼啸而过，杀声震天，血沃沙场，只是为了保卫家园。家是神圣不可侵犯的。这就像高高的槐树顶上的一个鸟窝不可侵犯一样。我至今还记得小时候看到的一个情景：一只喜鹊窝被人捅掉在了地上，无数的喜鹊飞来，不住地俯冲，不住地叫唤，一只只都显出不顾一切的样子，对靠近鸟窝的人居然敢突然劈杀下来，让在场的人不能不感到震惊。

家的意义是不可穷尽的。

当我长大之后，儿时的建屋欲望却并没有消退——不仅没有消退，随着年龄的增长、对人生感悟的不断加深，而变本加厉。只不过材料变了，不再是泥巴、树枝和野草，也不再是积木，而是文字。

文字构建的屋子，是我的庇护所——精神上的庇护所。

无论是幸福还是痛苦，我都需要文字。无论是抒发，还是安抚，文字永远是我无法离开的。特别是当我在这个世界里碰得头破血流时，我就更需要它——由它建成的屋，我的家。虽有时简直就是铩羽而归，但毕竟我有可归的地方——文字屋。

多少年过去了，写了不少文字，出了不少书，其实都是在建屋。这屋既是给我自己建的，也是——如果别人不介意、不嫌弃的话，也尽可以当成你自己的屋子。

我想，其他作家之所以亲近文字，和我对文字的理解大概是一样的。不一样的是，我是一个在水边长大的人，我的屋子是建在水边上的。





曹文轩


作家、学者。1954年生于江苏盐城。现为北京大学中文系教授、博士生导师，同时担任中国作协全国委员会委员、北京作协副主席。



和美国学者一起解读绘本



1998年9月与著名儿童文学作家孙幼军先生交谈



2006年9月于柏林文学节



2000年10月在九寨沟藏族人家唱歌



2004年在浙江青田乡村



2005年9月在哥本哈根安徒生铜像前



2010年11月在西安



Table of Contents

书名页

版权页

目录

黑森林

水边的文字屋——代序

曹文轩

黑森林

云雾中的古堡

水下有座城

拉手风琴的人

阿雏

树精灵

独臂男孩

水边的文字屋——代序

曹文轩

独臂男孩

红葫芦

红枣儿

一河大鱼向东游

城边有家小酒店

十一月的雨滴

海边的屋

水边的文字屋——代序

曹文轩

海边的屋

守夜

太阳熄灭了

阿西的圈套

水边的文字屋——代序

曹文轩

鱼鹰

阿西的圈套

暮色笼罩下的祠堂

枫叶船

埋在雪下的小屋

草房子

第一章　秃鹤

一





二





三





四





五





六





第二章　纸月

一





二





三





四





五





六





第三章　白雀

一





二





三





四





五





六





七





第四章　艾地

一





二





三





四





五





六





七





第五章　红门

一





二





三





四





五





六





第六章　细马

一





二





三





四





五





六





第七章　白雀

一





二





三





四





五





第八章　红门

一





二





三





四





五





六





七





第九章　药寮

一





二





三





四





五





六





七





八





追随永恒（代跋）

小号传奇

水边的文字屋——代序

小号传奇

青狗

渔翁

长裙子短袜子还有一顶蓝帽子

白栅栏

在打狗的日子里

哑牛

祖父

蔷薇谷

在打狗的日子里

泥鳅

蓝花

马戏团

水边的文字屋——代序

曹文轩





