目录

00 序幕

01 即使表面一片黯淡

02 也许大家都到月亮上去了

03 不过是物理反射罢了

04 从远处看的事物都会美上几分

05 气息断绝 手足冰凉

06 目前是没有脸的委托人

07 不好不坏容易记的名字

08 变化形式的祝福

09 交换彼此的碎片

10 我们拨开高高繁茂的青草

11 月光美丽地照耀着那里的一切

12 像那个无名的邮递员似的

13 现如今不过是假说罢了

14 可这么奇妙的事还是第一次

15 这只不过是开始

16 相较而言好的一天

17 为什么会漏了如此重要的事呢

18 好奇心杀死的不仅仅是猫

19 我的后面能看到什么？

20 存在于非存在混合的瞬间

21 虽然小是小，切到也是会流血的

22 邀请仍然十分有效

23 大家真的在这个世界上哦

24 纯粹地收集第一次的情报而已

25 真实带给人的是何等深刻的孤独

26 没有比这更好的构图

27 形态记得如此清楚

28 弗兰兹·卡夫卡热爱坡道

29 其中也许包含的不自然要素

30 这种事大概个人差异很大

31 或许是太过完美

32 他的职业技能甚是爱重

=译者的话=





00 序幕


今天，从短暂的午睡中醒来时，无脸男在我的面前。他坐在我睡的沙发对面的椅子上，用一双架空的没有脸的眼睛，笔直地望向我。

男人的个子很高，和之前见到的模样一样。戴着宽帽檐的黑色帽子，把没有脸的脸遮住大半，还是穿着很适合深色的长款大衣。

“我是来让你给我画肖像的。”无脸男像是为了确认我是不是完全清醒似的说道。他的声音很低，缺乏抑扬顿挫和情感。“是你答应过我这件事的。记得的吧？”

“记得。但是那个时候哪儿都没有纸，所以没有办法给你画。”我这么说道。我的声音同样欠缺抑扬顿挫和情感。“所以就取而代之，给了你企鹅的护身符。”

“啊，我今天把那个带来了哦。”

他这么说着，直直地向前伸出右手。他有一双非常修长的手。手中握着的塑料的企鹅人偶。拴在手机上作为吊坠的护身符。他把那个丢在玻璃的茶几上，发出一声小小的“咔哒”。

“这个还给你。恐怕你也需要这个吧。这个小企鹅是个护身符，应该能守护身边重要的人。但是作为交换，想让你给我画肖像。”

我迷惑不解。“但是，就算你突然这么说，我还没有画过没有脸的人的肖像这种东西。”

我的喉咙干巴巴地作渴。

“我听说你是优秀的肖像画家。而且不管什么事都有所谓的第一次。”无脸男说道。说着便笑了。我想大概是笑。那笑声似的东西，听着像是从洞窟的深处传来的虚无的风声。

他摘下遮住半张脸的黑色帽子。本该是脸的部位却没有脸，那里只盘旋缠绕着浓密的乳白色的雾。

我站起身，从工作台拿过速写本和软铅笔。然后在沙发上坐下，想要给无脸男画肖像。可是究竟从何处开始下笔才好，从何处开始寻找开端才好，这些全然不知。不管怎么说那里有的只是虚无。给什么都没有的东西要怎么造型才好呢？而且包裹着虚无的乳白色的雾仍在一刻不停地在变幻着形态。

“还是快点的好。”无脸男说。“我没法长时间留在这个地方。”

胸腔里的心脏发出干巴巴的声音。时间不多。不能不赶快。可是我的手指握着铅笔在空中踟躇着，怎么也无法落笔。简直像是手腕以前的部位麻痹了似的。正如他所说，我有不得不守护的好几个人存在。而要说我能做的，就只有画画而已。可是我却无论如何也无法画出这个“没有脸的男人”的脸。我无能为力地盯着雾气在那里浮动。“不好意思，已经没有时间了。”无脸男在片刻之后说道。而后从没有脸的嘴里大口地喷出河雾般的白色吐息。

“请等等。再有一会的话——”

男人重新戴上黑色的帽子，再次遮住半张面孔。“将来何时再造访你的住处吧，也许那个时候你就能描绘出我的模样了。在那个时刻到来之前，这个企鹅护身符就暂存在我处好了。”

随后无脸男消失了身影。如同雾霭被突如其来的疾风吹散一般，仅仅一瞬间便从空中消失不见。之后只留下空无一人的椅子和玻璃茶几。玻璃茶几上没有留下企鹅护身符。

这只是个短暂的梦，可是我很清楚这并不是梦。如果这是梦的话，那我所生存的这个世界本身也与梦一般无二。

也许什么时候便能画出虚无的肖像也说不定。正如某个画家画出名为《杀死骑士团长》的画作一般。可是在那之前我需要时间，我必须让时间站在我的一边。





01 即使表面一片黯淡


那年的五月起到翌年的初始，我住在狭窄的山谷入口附近的山上。夏日里山谷深处一刻不停地降雨，而山谷外却经常放晴。海面上吹来的西南风的缘故。风带来潮湿的云，进入山谷爬上山的斜面时降下雨来。因为房子正好建在这个境界线上，家的外侧明明一片晴朗，里侧却下着暴雨这样的事也屡屡发生。最初我感到十分的不可思议，习惯之后反而觉得是再自然不过的事。

周围的山上低低地笼罩时去时往的浮云。风拂过时，云支离破碎，如同过去迷惘的魂识寻求着失却的记忆一般，在地表上漫无目的地飘飘荡荡。还有看起来如同细雪般的雪白的雨滴，在风中无声无息地起舞。大体是因为总有风吹过，即使没有空调也能舒适地度过夏天。

屋子小而旧，庭院却相当宽敞。弃之不管的庭院里，绿色的杂草繁茂，其中藏着居住的猫的一家。园丁来把割草时搬到什么地方去了。大概是心情不好吧。是有三个孩子的条纹母猫。一脸费劲的模样，仿佛活着就已是很吃力似的，瘦巴巴的。

家就建在山顶，走出西南向的露台，从森林的间隙间能看见少许的海。和洗脸盆里的水差不多大小的海。完全瞧不出一点巨大的太平洋的样子。据相识的不动产从业员说，即使只是这么点大的海，能看见和看不见，土地的价值可是相差甚远。对我而言，能不能看见海是无所谓。远远望见的海的残片，对我而言只不过是灰不溜丢的铅块。何以如此多的人想要见到海，我全然不能理解。毋宁说我更喜欢眺望周围山的模样。可见山谷一侧的山，季节更迭，天气不一，生动地变幻着表情。仅仅是这日日的变化便已是相看两不厌。

那个时候，我已经一度和妻子解除了婚姻生活，也在正式的离婚申请书上署名按印。在那之后发生了种种的事，最后又再一次从头开始婚姻生活。

其中有着怎样的理由着实很难理解，原因与结果纠纠缠缠，就连当事人也很难把握，这份错综复杂如果要用一句话来表现，大概就是再平淡老套不过的“破镜重圆”。两度的婚姻生活（以前期和后期来说）之间，九个月余的岁月，宛如陡峭的地峡中挖掘出的运河般，突然深深的缺口割裂开来。

九个月余——以别离的期间而言究竟是漫长，亦或是短暂，自己也判断不好。之后再蓦然回首，既能感到那是近乎于永远般的时间，相反也能感到那是意外的短暂。印象随着日子变化。如同照片中被拍摄的物体旁边，经常摆放着便于让人们理解实际大小的香烟盒子一般，我记忆的映像的边上放着的香烟盒子，仿佛可以随着那时的心情随意伸缩变化。我的记忆的框架内侧，不知为何事物和现象一刻不停地变化，或许是为了与之对抗，原本理应一成不变的尺度也与之一同开始变化。

不过即便是这样，我所有的记忆也不可能这样毫无意义地移动、随心所欲的伸缩。我的人生基本上是稳固而整合的，绝大部分是作为合乎情理的物体来运作的。只不过仅限于这九个月，陷入了怎么也难以说明的混乱状态。那时的我，就像是在平静的大海正中游泳时，被平地而起的不知道本来面目的大漩涡卷入其中的游泳人。

回想那段时期发生的事时（是的，我现在是回溯着距今不知多少年前发生的一系列的事的记忆，记述着这篇文章），事物的轻重，远近和关联的情形往往摇曳不止，不是变成了不确定的东西，就是变成了目光稍稍移开的间隙间，逻辑的顺序便已被替换取代的东西，恐怕也正是由于这个原因。即使是这样我也想着，要尽自己的努力，在能力所及的范围内让故事叙述得系统而有逻辑性。或许这也只不过是无谓的尝试，可我还是想要紧紧抓住自己制造出来的哪怕是假设的尺度。就像游泳人紧紧抓住偶然漂过的断木一般。

搬到这个家后最先做的，便是买入便宜的二手车。之前一直开的车在不久前撞坏而报废了，因此需要买辆新的。生活在地方都市，尤其是一个人住在山上这样的情况，为了买每天的东西车也是必需品。我去了小田原市郊外的丰田二手车中心，看到便宜的卡罗拉旅行车。售车员说是粉蓝色，不过是病重的人憔悴的脸一般的颜色。行驶里程虽只不过3万6千公里，但是因为过去发生过事故所以大幅减价。试驾了一下，刹车和轮胎似乎没什么问题。也不像是频繁开在高速公路上的样子，这就已经足够了。

把房子租给我的是雨田政彦。他和我在美大同班。比我年长两岁，是我为数不多的合得来的友人之一。大学毕业后也时不时碰面。他在毕业后放弃作画到广告代理店就职，做平面设计的工作。他知道我和妻子分手后一个人离开家，姑且无处可去的事情后，对我提起说父亲的一座房子空着，要不要以看家的形式住过去。他的父亲雨田具彦是有名的日本画家，在小田原郊外的山上有兼做画室的房子，在夫人去世的十年中，一直在那里过着愉快的独居生活。不过最近被诊断出老年痴呆症发作，搬进了位于伊豆高原的高级疗养设施，这个房子就在数个月前成了空巢。

“不管怎么说在山顶上孤零零的，称不上是便利的场所，不过百分之百保证是个安静的好地方。对于作画正是理想的环境。完全没有任何东西打扰到你。”雨田说。

租金几乎就是个意思。

“谁都不住的话房子会荒废的，也担心空巢啊火灾的事。如果有人能定居在那的话，我也能安下心来。但要是完全白住的话，你也觉得过意不去的吧。所以作为交换，根据我这边的情况，到时候可能需要你在短时间内搬出来。”

我对此没有异议。本来我所有的行李也就是一辆小型车就能拉走的程度。如果对我说要搬走，第二天就能搬走。

我搬到这个房子是在五月连休结束的时候。房屋是个几乎能被称作别墅的，小而雅致的洋式平层，就一个人生活而言十分宽阔。在略高的山上，被四周的森林所环绕，占地面积到底有多少，雨田也不十分清楚。庭院里生长着一株巨大的松树，粗粗的树枝向四周伸展。院子这里那里点缀着庭石，灯笼边长着美丽的芭蕉。

正如雨田所说，要说安静确实是个安静的地方。可是如今再看，实在很难说完全没有任何东西会打扰。

和妻子分开住在山谷的八个月间，我和两位女性保持着肉体关系。两位都是人妻。一位比我年轻一位比我年长。两位都是绘画教室里我教授的学生。

我抓住机会，和她们搭话作出邀请（如果是普通的状况下首先我是不会做这样的事的）。我是非常怕生的性格，原本就不习惯干这种事。她们却没有拒绝这份邀请。原因不得而知。那个时候的我而言，邀请她们上床是十分简单且顺理成章的事。在性的方面诱惑自己所教的对象，我几乎不会感到问心有愧。和她们保持肉体关系，不过是像在路上向擦肩而过的人询问时间那样普通的事罢了。

最初开始关系的，是位二十岁后半，个子高高，眼睛大而黑的女性。乳房很小，腰肢很细。宽阔的额头，头发直直的很美，和体型比起来耳朵很大。也许一般而言很难称作美人，但是却有着对于画家而言正想描绘的，富有特征而令人极其有兴趣的脸庞（实际上我作为画家，好几次画过她的速写）。没有孩子。丈夫在私立高中做历史教师，还在家里殴打妻子。在学校里没有办法付诸暴力，便将积累的怨气在家里发泄一通。不过也不会打在脸上。她赤身裸体的时候，便可见身体上这里那里的淤青与伤痕。她讨厌被人看见这些，每每脱光衣服抱在一起时总要将屋子里的灯熄灭。

她对做爱几乎没有兴趣。性器官总是不够湿润，插入的时候总是喊疼。即使花时间做足前戏，用上润滑啫喱也无济于事。疼痛激烈时十分不好控制。有时会疼到大声喊叫。

即便如此她也想要和我做爱。至少不讨厌这么做。为什么呢？或许她是在寻求着这份疼痛；或许是在寻求快感的虚无；又或许是借着某种形式来惩罚自己。实际上人就是在自我的人生中寻求着种种事物。不过她并没有在其中寻求着一件事。那就是亲密。

她不喜欢到我家来，或者是由我去她家。所以我们总是开着我的车，到稍远一些的海岸边的某家情侣用的旅馆，在那里做爱。在家庭餐厅宽阔的停车场碰面，大概在午后一点刚过的时候进酒店，三点前离开。那个时候她总是戴着大大的墨镜，阴天也好下雨也好。但是某天她没有到碰面的地方来。在教室里也没露面。那便是我与她的，短暂而近乎毫不热烈的情事的终结。和她保持的性的来往，我想全部不过四或者五回。

在这之后保持关系的另一个人妻，有着幸福的家庭生活。至少在我看来是过着至少没有不足的家庭生活。那个时候她41岁（仅仅是我的记忆）比我年长五岁。身材娇小五官端正，总是穿着很有品位的衣服。一日不落的到健身练习瑜伽，腹部完全没有赘肉。开着红色的mini cooper。刚买不久的新车，晴天时从远处看去一闪一闪地发着光。有两个女儿，两人都在湘南念花费不菲的私立学校。她自己也是那所学校毕业的。丈夫经营着什么公司，具体是什么公司没问（当然我也不是特别想知道）。

她为什么没有坚决拒绝我厚颜无耻的邀请呢，理由不得而知。或许那个时期的我，身上具有某种特殊的磁场。或许正是这样吸引了她如同朴素的铁片般的精神。或许和什么精神啊磁场完全没有任何关系，她只是偶尔地寻求纯粹的肉体上的刺激。而我就是“正好碰巧身边的男人”也未可知。

不管怎么说那个时候的我，无论对方寻求的东西是什么，我都会理所当然毫不犹豫的奉上。最开始的时候她极其自然地享受着与我这样的关系。说起肉体的领域（即使除此之外没有什么可以说的领域），我和她的关系进展得十分顺利。我们率直而纯粹的进行着这样的行为。纯粹得近乎是抽象的高度。我半途想起时，多少感到惊讶。

一定会在半途中恢复清醒的吧。在日光熹微的初冬的某个早上，她给我打来电话，用简直如同念诵文书的声音，“我想我们之后还是不要再见面比较好。见面也没有什么未来。”如是说道。或者是说的这个意思。

确实正如她所言。我们之间实际上何止是没有未来，连过去都几乎没有。

我在念美大的时期，大体上画的是抽象画。虽然概括地说是抽象画但范围也相当的广。我也不知道怎么解释其形式与内容为好。总之，就是“以并非具体的图像、不受束缚地自由描画的绘画”。在展览会上拿了好几次小的奖项。也被美术杂志刊登过。还有一些给我的画作好评鼓励的老师和同伴。虽不至于对我的将来寄予厚望，但我想至少自己还是有着绘画的才能的。只是我所描绘的油画，在大多数情况下都需要很大的油画布，也需要用到大量的绘画用具。自然制作费也不菲。而且自不必说，买下无名画家的巨型抽象画装饰在自己家里的墙上的奇人，出现的可能性无异于零。

仅仅靠画自己喜欢的画来维持生活自然是不可能的。所以大学毕业后为了赚取生活而非，我开始接肖像画的订单。也就是公司的社长啊、学会的大人物啊、议会的议员啊、地方的名流，这样被称为“社会栋梁”（栋梁的粗细多少还是有差）的人群的姿容这样再具体不过的绘画。这需要现实、厚重并且沉稳的作风。因是挂在接待室和社长室的墙壁上，所以是再实用性的画不过了。也就是作为一个画家，我个人的目标是不得不将位置完全对立的绘画当做一项工作来做。即便说是出于无奈，也绝不是因为身为艺术家的傲慢。

专门接受肖像画委托的小公司位于四谷，由美大时期的老师个人介绍，我成了那里的专属签约画家似的存在。虽然不会支付固定的薪酬，但若完成一定的数量，也能赚得一个年轻单身男性存活下来的收入。付了西武国分寺线沿线一个小公寓的房租、一天里尽可能吃三顿饭、时不时买买廉价的红酒、偶尔与女朋友们一起看个电影这种程度的朴素的生活。在一段时期里集中地做肖像画的工作，在确保某种程度的生活费后就可以画自己想画的画。这样的生活持续了好些年。对于当时的我而言，画肖像画只不过是为了吃饭的权宜之计，并没有长久继续下去的打算。

如果就单纯的劳动而言，画肖像画是个相当轻松的工作。大学时我曾在搬家公司短暂地工作过。也做过便利店的店员。与这些相比，画肖像画的负担无论是肉体上还是精神上都要轻松得多。一旦掌握了其中的要领，之后不过是不断地重复同样的步骤罢了。完成一幅肖像画渐渐不再需要太长的时间。和用无人驾驶系统操纵一架飞机没什么区别。

不过是仅仅持续这份工作的一年间，我所绘制的肖像画似乎比我想的更受好评。顾客的满意度无可挑剔。如果顾客对肖像画的成品有所抱怨，自然工作也会减少。说不定还会解除专属合约。相反如果评价很高，工作便会增加，报酬也会一点点的提高。肖像画的世界便是这样一个严肃的职业领域。可虽说是作为新人，工作却接二连三地找上我，报酬也相应地提高了许多。负责人对我的作品成果赞不绝口。委托人中也有评价说“画中有一种特别的打动人心的东西”。

我画的肖像画何以会得到这么高的评价，我自己也没有头绪。就我自身而言，并没有投入太多的热情，只不过是将来的活儿一件一件做完罢了。说实话，迄今为止虽然画了众多形形色色的人，如今却是连一个人的脸也想不起来。不过我也是有身为画家的志向，一旦拿起画笔坐在油画布前，无论是什么种类的画，绝不会将它画成毫无价值的东西。倘若这么做了，便是玷污自己的绘画之心，贬低了自己的这份职业志向。即使不是让我自豪的作品，至少想着不要画成让我觉得羞耻的画作。可能这就是被称作职业的道德吧。对我而言只是“不得不如此去做”这样的理由罢了。

还有一样，在画肖像画这件事上，我从一开始便贯彻自己的做法。首先就是，我不会以实物的人类作为模特来作画。接受委托后，最先就是与客户（肖像画所描绘的人物）面谈。只需要一个小时的时间，只有两个人面对面的谈话。只是谈话。不会做任何素描之类的事。我提出各式各样的问题，对方就此回答。何时何地出生于何种家庭、度过了怎样的少年时代、去的是怎样的学校、做着怎样的工作、有着怎样的家庭、是怎样获得了现如今的地位。也会谈到日常的生活和兴趣爱好。大体上的人都会进而聊起自己的事。而且还会相当热情（大概也没有其他人会问起这些事吧）。有时约定的一小时变成了两小时、三小时。之后再借五六张本人的照片。平常生活中拍得比较自然的、普通的照片。然后再根据情况（也不总是）用自己的小型相机，从各个角度拍摄几张脸部的照片。这样就行。

“不需要拍个姿势，一直一动不动地坐着吗？”大多数人都会担心似的向我询问道。他们在决定找谁画个肖像画的那个时刻起，就已经做好了遭受这些的觉悟。画家——恐怕现如今还戴着贝雷帽——一脸严肃的模样拿着铅笔面向画布，面前的模特纹丝不动呆若木鸡。绝对不能挪动。是想起来电影里这种熟识的情景吧。

“您希望这么做吗？”我反过来询问。“做绘画的模特，对于不习惯的人而言也是相当繁重的劳动。必须长时间保持一个姿势，非常无聊，还会肩痛。如果您希望这么做的话，当然也可以这么做。”

理所当然的，99%的客户不会希望做这种事。他们几乎都是工作繁忙的人。要不就是退休的高龄人士。如果可能的话都希望避免这种无意义的苦行。

“能与您这样见面谈话就已经足够。”我让对方安下心来。“您做或者不做真人模特，对于作品而言最后的成果不会有什么区别。如果您有任何不满意之处，我会负起责任为您重新画过。”

随后的两周内将肖像画画好（画完全干透需要数个月的时间）。我所需要的与其说是在眼前的本人不如说是那段鲜明的记忆（本人的存在反而是画作的妨碍）。立体的、生活状态的记忆。然后将其原封不动地移动到画面上就好。看来我似乎是与生俱来便具有这样的强烈的视觉记忆能力。而且这个能力——也可说是特殊技能——对于肖像画家的我而言可是相当有效的武器。

在这样的工作中有一点最为重要的，是我面对客户时抱着的一点亲爱之情。我在最初近一个小时的面谈中，努力地想要在客户身上尽可能地寻找能让我产生共鸣的要素。当然也有让我感到有很多共鸣的人物。也有说以后想要以个人形式交往而不禁犹疑的对象。可是在特定的场所下作为一个仅仅是暂时相关的“访客”，想要在客户身上寻找一两个值得被爱的资质，并不是什么困难的事。倘若向更深处窥探而去，不管是什么人都一定会有熠熠发光的东西。如果能很好地发现这点，即使表面一片黯淡（也许黯淡的情况更多吧），也可以用布擦拭，将这片黯淡除去。正是这样的心情，自然而然地在作品中徐徐渗出。

就这样不知不觉的，我成为了以肖像画为专业的画家。在这个特殊而狭小的世界里逐渐为人所知。我以结婚为契机，解除了与四谷公司的专属合同，独立出来，通过专做商业绘画的代理，以更为有利的条件接受肖像画的委托。负责人比我年长十岁，是个富有能力且热情高涨的人。他劝我独立并更加慎重地工作。在那之后，我描绘了很多人的肖像画（大多是商界和政界的人。都是那些领域的著名人士，而我几乎谁的大名都不认识），得到了不坏的收入。不过也并不是成为了这个领域的“大家”。肖像画的世界和所谓的“艺术绘画”的世界的构成是截然不同的。和摄影师的世界也不同。以人物肖像为专业的摄影师获得世间的好评、声名远播的事虽然不少，肖像画家身上却不会发生这样的事。描绘的画作为外面的世界所知就极其稀少。既不会被美术杂志刊载，也不会被装饰在画廊里。只不过被挂在某处接待室的墙上，之后被尘埃覆盖逐渐被世人遗忘。即使偶尔有人会仔细欣赏这幅画（恐怕也是太闲），也不可能特地去询问画家的名字。

时不时的，我会觉得自己好像是个绘画界的高级娼妇。我驱使着技术，尽可能充满良心地，毫无纰漏地进行着特定的程序而后使顾客得到满足。我具有这样的才能。充满高度的专业性而不是机械的按部就班。其中却也蕴含了相应的心情。费用绝不便宜，顾客们毫无怨言地支付。本来我所服务的对象都不是在意支付金额的人。与此我的才能被人们口口相传。顾客的来访络绎不绝。预约簿总是满满的。可是就我自身而言，却没有任何欲望，哪怕仅仅是一点。

我并不是希望成为这种类型的画家，也不是希望成为这种类型的人类。我只不过是随波逐流，在不知不觉间放弃了为自己而画。不得不考虑结婚和安定的生活而以此为契机，却也不仅仅于此。实际上在很早之前，我想我对于画“为自己的画”便已不再抱有那样强烈的意愿。也许我仅仅是将结婚当做了借口。我已经不是被称作年轻人的年纪了，有什么——在胸中熊熊燃烧的火焰般的东西——在我身上已然消失殆尽。我也逐渐忘却了那份炙热的触感曾经是如何温暖过我的身体。

面对这样的自己，我应该在某处做出了断，或者也应该采取些措施吧。可我仅仅是得过且过。之后比我更先做出了了断的是妻子。我在那个时候已然三十六岁。





02 也许大家都到月亮上去了


“虽然很不好意思，我没有办法再与你一起生活了。”妻子以平静的声音直截了当地说道。之后长长的时间里就这样沉默着。

这真是完全没有缓冲也毫无预想的通知。突然对我这么说，让我连回应的词句都找不到。我等着后续的话。虽然难以预料会不会有明确的后续。可那时的我除了等待别无办法。

我们在厨房的桌子并肩而坐。那是三月中一个周日的午后。下个月中将迎来我们第六个结婚纪念日。那天从清晨开始一直下着冷雨。被她如此通知的我，最初的行为就是将脸朝向窗户，确认降雨的情况。悄无声息而又沉稳的雨。几乎没有一丝风。可也是寒意涔涔冻彻肌肤的雨。这份寒意无异于诉说着春天尚且遥远。落雨的深处可见橙色的东京塔朦朦胧胧。天空之没有一只飞鸟。鸟们大概正在某处的廊下避雨吧。

“能不要问理由吗？”她说。

我轻轻地横向摆头。既不是YES也不是NO。该怎么说好呢，没有任何想法涌现，只是条件反射地摇头而已。

她穿着宽袖的淡紫色薄毛衫。柔软的白色羊绒细绳，点缀在涌起的锁骨边上。仿佛是采用了某种特别的料理、烹制而成的种类特别的意面。

“我只有一个问题。”我不知不觉地看着那个绳，终于开口。我的声音发硬，显而缺乏情绪与展望。

“只要是我能回答的。”

“事已至此，我也是有责任的吧？”

她就此思考了一阵。之后，宛如长时间潜伏在水中的人终于将头伸出水面后一般，缓慢大口地呼吸。

“我想不是直接的。”

“不是直接的？”

“我想不是。”

我观测着她语言中微妙的音调。像是在确认手心上放着的鸡蛋。

“也就是说，间接的话是有的。”

妻子没有回答这个问题。

“几天之前，快要天亮的时候做了个梦。”她说道。“是个连现实与梦境的分解都模糊不清的栩栩如生的梦境。然后我醒了，就这么想。或者说是终于确信了。已经没有办法再与你一起生活。”

“什么样的梦呢？”

她摇头。“不好意思，现在没法告诉你梦的内容。”

“因为梦是个人的所有物？”

“大概吧。”

“这个梦里我出现了吗？”我问。

“没有。你没有在这个梦里。所以在某种意义上，你并没有直接的责任。”

谨慎起见我概括了一下她的发言。不知道该说些什么的时候就概括对方的发言，是我很久以前就有的习惯（自不必说，这样经常会让对方焦急）。

“也就是说，你在几天前做了个十分生动的梦。然后醒来的时候，确信再也无法与我一起生活。但是梦的内容不能告诉我。因为梦是个人的东西。是这回事？”

她点头。“诶，是这么一回事。”

“但是，对此什么也不解释。”

她将双手放在桌子上，俯视着面前咖啡杯的内侧。好像其中有神签浮起，读取神签上写的字句一般。从她的眼神来看，似乎是象征性和多重意义的文章。

梦对于妻子而言总是有着很重大的意义。她经常会依据梦而决定自己的行动，改变自己的判断。但是不管多么的重视梦，也不可能因为做了一个生动的梦，就将六年的婚姻生活一笔勾销。

“梦不过是诱因（扳机）。”她仿佛是在读取我的思想。“正是因为这个梦，很多东西都重新变得清楚了。”

“扣下扳机就会射出子弹。”

“什么意思？”

“对枪而言，扳机是很关键的要素。我觉得只不过是扳机（诱因）罢了这样的表现形式不恰当。”

她一言不发地看着我的脸。像是完全不理解我说的话。实际上我自己也不十分理解。

“你在和别的什么人交往吗？”我问。

她点头。

“然后和某个人睡了？”

“诶，虽然觉得很对不起你。”

是谁，究竟从多久之前开始的，也许应该这么质问吧。可是我也并不是特别想知道。不想考虑这些事。于是我再次将目光投向窗外，眺望着落雨的样子。为什么事到如今却没有一点察觉呢？

妻子说，“不过这也仅仅是很多事情中的一个罢了。”

我环顾房间。本该是司空见惯的房间，对我而言却已变幻成漠然的异乡风景。

一个罢了？

说是一个罢了，到底是怎么回事，我认真地思考着。她在除我之外，和某个别的男人性交。不过这也仅仅是很多事情中的一个罢了。到底除此之外还有多少别的事呢？

妻子说，“我在几天之内就走，所以你什么也不需要做。我必须得承担责任，所以当然是我离开。”

“已经决定好离开这里之后去哪里了吗？”

她虽然没有回答，看起来似乎已经有头绪要去哪里。恐怕在此之前已经做好了各种准备，不过是在今天把话挑明。这么一想，我像是在黑暗中被踏出脚步一般强烈的无力感所袭击。在我什么也不知道的时候，就已经切实地开始进行着这样的事了。

妻子说，“如果可能的话，想要尽快落实离婚的手续，希望你能尽可能配合。虽然这话听起来很任性。”

我终于不再眺望雨景，而是看向她的脸。而后不由得再次想到，即使一同在屋檐下生活了六年，我对她却根本不理解。如同人们每晚看向夜空的月亮，却根本不理解月亮一般。

“有件事拜托你。”我说道。“如果这件事你能听我的，之后随便你怎么做。离婚申请书一声不吭地盖章。”

“什么事？”

“我离开这里。而且就在今天之内。希望你可以留在这里。”

“今天之内？”她像是吃惊地说道。

“不是越早越好么？”

她对此稍微考虑了一会。然后说，“如果你希望这么做的话。”

“这就是我希望的事。除此之外我没有特别的要求了。”

这真的就是我坦率的想法。只要不在这个宛如凄惨的残骸似的地方，在三月冰冷的降雨中一个人被抛下，让我怎么做都行。

“车我姑且开走，没问题吧？”

其实根本不需要问。我在结婚前从朋友那里买下的手动挡二手车，行驶里程早已超过10万公里。何况她没有驾驶执照。

“画材和衣服之类的必需品我之后过来拿，。没关系吧？”

“没关系倒是。不过之后到底是多久之后呢？”

“啊，不知道。”我说。现在意识根本没有富裕可以去思考这么久远之后的事。脚下的地面都几乎不存在了。现在仅仅是站着就已经耗费我所有的精力。

“不过也许我不会长时间在这里的。”她为难似的说。

“也许大家都到月亮上去了。”我说。

她像是没有听清似的。“刚才你说什么？”

“没什么。不是什么要紧的事。”

那天晚上七点，我将行李塞进大大的健身包里，装在红色标志205两厢车的行李架上。姑且拿走换洗衣物、洗脸用具、几本书和日记。登山时带着的简单的露营用品。速写本和作画的铅笔套装。除此之外应该带些什么好呢，完全想不出来。啊算了，不够的东西在哪里买就好。在我拿起健身包离开房间的时候，她仍然坐在厨房的桌子前。咖啡杯也仍然在桌上放着。她用跟刚才一模一样的眼神凝望着杯子内部。

“呐，我只有一个愿望。”她说。“如果我们就此分开，以后能做朋友吗？”

她到底想说什么，我完全理解不了。穿上鞋，将包抗在肩上，单手放在门把手上的我，一时间呆看着她。

“做朋友？”

她说。“如果有可能的话，我想时不时见面聊聊。”

我全然理解不了其中的意义。做朋友？时不时见面聊聊？见面聊什么呢？简直像是猜谜一般。她究竟想要告诉我什么呢。对我并没有抱着不好的感情，是这样的吗？

“啊，这个再说吧。”我说。然后再也找不到其他的话。大概就这么站上一个礼拜，也找不出设么话来。于是我就这样打开门走了出去。

离开家的时候完全没想过自己穿着什么样的衣服。即使在睡衣的上面披着浴袍出门大概我也完全不会注意到。之后站在路旁餐厅的洗手间的全身镜前才知道，我穿着工作时的毛线衫，外套着鲜艳的橙色羽绒外套、蓝色牛仔裤和工装靴这样的打扮。头上戴着旧旧的毛线帽。这里那里开线的绿色圆领毛线衫上，还沾着白色的颜料。身上穿着的衣服里只有牛仔裤是新的，蓝色鲜艳醒目。全身相当凌乱，倒也不至于异样。只是后悔忘了戴围巾。

从公寓的地下停车场开车离开时，三月的冷雨仍然无声地下着。标志的雨刷发出的声音像是老人嘶哑的咳嗽。

不知道该去哪里才好，一时间在市内的路上漫无目的地开着。从西麻布的十字路口经过外苑西路向青山去，在青山三丁目右拐去往赤坂，这里那里拐着弯最后离开四谷。之后开进眼见的一个加油站，把油箱加满。顺便检查了油和气压。补充了洗窗液。之后也许会远途驾驶。也许会开到月亮上去。

用信用卡支付完毕后再次上路。周日的雨夜，路上一片空阔。打开FM收音机，全是无聊的废话。人们的声音太过尖锐。在CD播放器里塞进谢丽尔克劳最初的专辑。我听了三首歌后，关了开关。

回过神来的时候，车开在目白路上。看清自己是往哪个方向开的花了一点时间。随后明白是从早稻田开往练马方向。受不了沉默再次打开CD播放器的开关，听了几首谢丽尔克劳的歌然后又关掉。沉默太多安静，而音乐又太吵。但还是沉默稍好一点。我耳里传来的，只有劣化后的塑胶雨刷发出的嘶哑，和轮胎在潮湿的路面不绝的发出唰的声响。

在这样的沉默中，我想象着妻子被某个其他男人抱在臂膀中的情景。

早一点知道就好了，我想。为什么没有察觉到呢？我们已经好几个月没有做爱了。即使我提出她也只是找出各种理由拒绝。不，就在不久之前，我以为她对于性行为没有什么兴致。可是呢，我以为每个人都会有这样的时期。在日复一日的工作之后不过疲于奔命，身体也有不适的时候。当然她已经跟别的男人睡了。究竟是从什么时候开始的呢？我回溯着自己的记忆。大概四到五个月前的样子。起劲四五个月前，就是十或者十一月。

但是去年的十月或十一月发生了什么，我全然想不起来。就算这么说，我连昨天发生了什么都几乎想不起来。

我一边注意着不错过信号灯或是撞上前面车的保险杠，一边思考着去年秋天发生的事。脑子里的内芯像是发热一般地集中精神思考着。我的右手配合着车流无意识地拉着换挡的把手，左脚配合地踩着离合器。这种时候真为自己开的是手动挡感到不幸。一边在脑中逡巡着妻子的情事，一边手足并用，即便只是物理性质的操作对我而言已是不少负担。

十月和十一月究竟发生了什么？

我想象着在秋天的傍晚，宽大的床上，某处的男人伸手将妻子的衣服脱下的场景。我想着她白色吊带衫的绳子。想着在那下面的粉色乳头。本来不想一一想象这些事的，可是一旦开始就像连锁一般怎么也停不下来。我叹口气，将车停在碰见的路旁餐厅的停车场。打开驾驶座的窗户，大口大口地吸进外面潮湿的空气，花时间慢慢平息心脏的鼓动。而后下车，带上针织帽，不打伞，就这样横穿过雨中走入店内。然后在里处的包厢内坐下。

店内很空。女招待过来，我点了热咖啡和火腿起司三明治。一边喝着咖啡，一边闭上眼睛平缓心情。努力将脑海中妻子和其他男人抱在一起的情景驱逐出去。但是那个情景却怎么也不肯消失。

去洗手间用肥皂仔细地洗了手，再次在洗手池的镜子前凝视自己的脸。眼睛看起来比平时小，还有红血丝。仿佛森林中因饥饿逐渐被徐徐夺走生命力的动物。疲惫不堪怯弱不已。用手帕擦干手和脸后，站在墙壁前的全身镜 检视着自己的装扮。镜子里映出的是穿着沾着颜料的寒碜毛衣，疲惫的三十六岁男人。

我之后去哪才好呢，我看着自己这幅模样想着。不，在这之前，我究竟是谁呢？

看着镜子里的自己，我试着考虑给自己画肖像画，如果真要画，究竟会画出怎样的自己呢。我能在自己身上找到可爱之处吗？能发现哪怕一处闪闪发光的东西吗？

我没有得出结论，就这样回到座位。咖啡喝完了，女招待走来续杯。我从她那里要来纸袋，将没有吃的三明治装进去。再等会就饿了吧。现在什么也吃不下。

走出餐厅，就这样沿着道路前进，终于看见了关越路入口的指示牌。我想就此开上高速公路往北去。不知道北边有什么，但不知为何，比起向南觉得往北更好。我想去寒冷而清洁的地方。最重要的就是，不管是南或北，尽可能地远离这个街道。

打开置物箱，里面有五六张CD。其中一张是意大利音乐家合奏团演奏的门德尔松八重奏曲。妻子喜欢一边听着这个音乐一边开车。弦乐四重奏团将这两个部分奇妙地糅合在一起，是首旋律美妙的曲子。门德尔松在十六岁的时候谱出这首曲子。妻子这么告诉我的。神童。

你十六岁的时候在做什么？

十六岁的时候，我正沉醉于同班的女孩子吧，我想起那个时候的事说道。

和她交往了？

不，几乎连话都没说过。只是从远远的地方看着。也没有搭话的勇气吧。回家后画她的速写。画了好多张呢。

以前就做同样的事呢，妻子笑着说。

啊啊，我从以前就做着同样的事。

啊啊，我从以前就做着同样的事，我在脑中不断反复着自己那时的话语。

我将谢丽尔克劳的CD从播放器中取出，之后放入MJQ的专辑。《金字塔》。而后一边听着米尔特杰克逊令人愉悦的布鲁斯独奏，一边沿着高速公路笔直向北。时不时到路边的休息区歇会，撒泡长长的小便，喝几杯黑咖啡，除此之外几乎一整个晚上都握着方向盘。一直在慢车道上开着，除了偶尔超过缓慢的卡车才会进入快车道。不可思议的是我竟然不困。感觉像是也许一辈子都不会有困意似的程度。没有困意。在夜空放亮前，我抵达了日本海。

到达新泻后，右转沿着海岸线北上，从山形进入秋田县，从青森横渡北海道。一概不上高速公路，走普通公路徐徐前进。从各种意义上看这都不是赶时间的旅行。到了晚上就入住便宜的商务旅馆，在狭窄的床上躺下睡去。令人欣慰的是，不管是怎样的场所，怎样的睡床，我大体都能立马入睡。

第二天的早上，在村上市的附近给代理打去电话，说暂时没有办法做肖像画的工作。还有几件正在制作中的委托，但我实在不是可以工作的状态。

“那样很麻烦的哦。都已经接受委托了。”他生硬地说。

我道歉道，“但实在是没办法，就说遭遇了交通事故什么的，能替我跟对方这么解释吗。除了我之外还有其他人可以画的吧。”

负责人一时间沉默了。在工作中我一次都没有延误过期限。我不是对待工作不负责任的性格，这点他是十分清楚的。

“确实是有缘由的，接下来我想离开东京一段时间。很对不住，这期间没法工作。”

“一段时间，到底有多长？”

我没有回答这个问题。我将手机的电源关掉，找了个适当的河，将车停在上面后，把这个小小的通信装置从窗户扔了出去。十分抱歉，还是请您放弃吧。只能想着是到月亮上去了。

顺道去了秋田市内的银行，从ATM机取出现金，确认了帐户的余额。我的个人帐户里还留有一些金额。信用卡的支付也是从那里划走。似乎暂时还能维持这样的旅行。不过也不能每天都花很多的钱。汽油费和餐费、商务旅馆的住宿费，也就是这个程度的数额。

在函馆郊外的户外用品商店买了简易的帐篷和睡袋。初春的北海道还是相当的寒冷，还买了防寒的内衣。如果附近有开着的露营地，就在那里支起帐篷睡觉。只为了尽可能地节约开支。残雪仍旧坚硬。夜晚虽然寒冷刺骨，但比起在狭小而令人窒息的商务旅馆的房间里睡觉，如今在帐篷里更觉清新自由。帐篷之下是坚若磐石的大地，帐篷之上是广袤无垠的天空。夜空中无数的星星闪烁。除此之外别无他物。

之后的三周里，我开着标志漫无目的地在北海道四处漫游。四月终于来临，这年的积雪也即将消融。目光所及之处，天空的颜色开始变化，植物的新蕾开始绽放。如果遇上小的温泉地，就住在那的旅馆里，好好地泡个澡、洗头发剃须、吃些相对比较像样的食物。站到体重计上，体重与在东京时相比只下降了5千克。

没有看报纸，也没有看电视。无线电收音机在到达北海道后就不太好使，最终终于什么也听不见了。世间到底发生了什么事，我完全一无所知，也不是特别想要知道。一次在苫小牧用投币式洗衣机洗脏衣服。在等衣服洗好的这段时间，我到附近的理发店剪了头发，还剃了胡子。那个时候在理发店里久违地看到了电视。即使闭着眼睛，主播的声音也会钻进耳朵里。那里播放的一连串的新闻从头到尾，全然与我没有一丝关系。仿佛是某处的什么小行星上发生的事。或者是谁编造出来的什么事件。

我唯一认为不知怎的与我有关的，是在北海道的山中，一位采蘑菇的七十三岁的老人被熊袭击后死去的新闻。从冬眠中醒来的熊，肚子又饿又很激动，因此十分危险，播音员如是说道。我时不时在帐篷中睡觉，兴起时也一个人到森林中散步，被熊袭击对我而言并不是不可思议的事。熊袭击的恰好不是我，恰好是那个老人。可即使听到这则新闻，不知为何我却没有涌起对那位惨死老人的同情心。没有办法想象那位老人所经历的痛苦恐惧与惊愕。毋宁说比起老人，我更觉得与熊有共鸣。不，我想不是共鸣。也许是更加接近于共谋的意识。

我是怎么了，当我看到镜子中的自己时不禁想。试着小声地说了出来。似乎脑子多少出了点问题。现在不要接近任何人为好。至少暂时里不要。

时间临近四月的后半时，我终于对这寒冷感到有些厌烦了。于是离开北海道去往内地。从青森到岩手，再从岩手到宫城，沿着太平洋沿岸前进。随着不断南下，季节也多少向真正的春天转移。在这期间我终于开始考虑妻子的事了。考虑妻子，还有恐怕现如今在某处的床上将她抱着的无名的手的事。本是不想考虑这样的事，可是除此之外也想不出任何应该考虑的事。

我第一次与妻子相遇，是在三十岁前一点。她比我年少三岁，在四谷三丁目的一家小建筑事务所里工作，有二级建筑师资格证，是我当时交往的女朋友高中时代的同级生。头发又长又直，妆容很淡，非要说的话，有着一副沉稳的外貌（当然后来发现其实性格并不如外表那般沉稳，那是之后的事了）。和女朋友约会时，在某处的餐厅里偶然遇见互相介绍。我几乎在那个时候就陷入了对她的热恋。

她的五官并不十分出众，虽不是有什么缺点，但也没有立马能夺取人的目光的地方。睫毛很长，鼻子很细，身材细小，留到肩胛骨附近的长发修剪地很美丽（她对头发十分上心）。饱满的嘴唇右端附近有颗小小的痣，随着表情的变化而不可思议地动起来。非要说有什么给人感觉性感的印象，也就是“仔细看才能发现”的程度。平常看去，我当时交往的女朋友更加的美得多。虽然如此，我一见到她，虽然唐突却如同被雷劈中一般被她夺去了心智。怎么会这样呢？弄明白其中的原因花了数周的时间。在某个时刻猛然就明白了。她清清楚楚地让我想起了死去的妹妹。

两人的外表完全不像。如果将两人的照片并排比较的话，人们大概会说“一点也不像好嘛”。所以我在最初的时候完全没有意识到这一点。她之所以令我想起了妹妹，并不是在于具体的五官，而是在于表情的活动，尤其是眼睛和其中的光辉带来的印象。真是不可思议般的一模一样。简直像是运用了什么神奇的魔法，将过去的时间在眼前复苏。

妹妹也比我小三岁，出生就有心脏方面的问题。小的时候就动了好几次手术。手术本身虽然成功了，可是却留下顽固的后遗症。这个后遗症是会不治而愈还是会引起致死的问题，医生也不能肯定。结果妹妹还是在我十五岁的时候去世了。才刚刚升入初中。在短暂的人生中，妹妹一刻不休地在于遗传因子的缺陷斗争，从来没有丧失过开朗向前的性格。直到最后也没有怨天尤人。总是对以后的事做缜密的计划。自己会死掉这样的事从来不在她的计划之中。生来就很聪明，学校的成绩也总是很优秀（是个远比我更好的孩子）。意志坚强，只要是决定了的事不管发生什么绝不妥协。兄妹间也有过争执——这样的事不多——最后总是我认输。临终之时，身体已是十分的消瘦，但唯独眼睛仍旧是清新如初，迸发出无限的生命力。

妻子吸引我的正是那双眼睛。向那双眼睛的深处窥探而去便会发现里面有些什么，在我最初看见那一对瞳孔时，我的心就被剧烈地拨动了。我从没想过得到她就能让死去的妹妹复活。我能想象到，就算寻求这样的事，等候在前方的也只有失望罢了。我所寻求的，或者说我所需要的，是那份勇往直前的意志光辉。像是为了保障生存的确实的热源一般。这既是我所熟知的，也是我所欠缺的。

我巧妙地打探到她的联系方式，然后邀她出来约会。她无疑大吃一惊后十分踌躇。不管怎么说，我也算是她朋友的恋人。可是我不会这么轻易就放弃。我告诉她只是见面聊天而已。只要和我见面聊天就好。除此之外什么也不需要。我们在安静的餐厅里吃饭，坐在桌子前聊天。谈话最初既生硬又胆怯，后来终于变得生动起来。关于她的事我想知道的有山那么多，完全不觉得找话题有什么困难。还发现她的生日与妹妹的只差三天。

“给你画幅画不介意吧？”我问道。

“现在，在这里？”她环顾四周说道。我们现在坐在餐厅的桌子前，刚刚点了餐后甜点。

“在甜点端来前就可以完成的。”我说。

“这样的话，那好吧。”她半信半疑地说。

我取出随身携带的小型速写本，拿出2B铅笔快速地描画她的面庞。正如我所承诺的，在甜点端上来前完成了。最重要的部分自然是她的眼睛。我最想描绘的也是这双眼睛。在这双眼睛的深处，是一个超越了时间的无限延伸的广阔世界。

我将速写递给她看。她像是很喜欢的样子。

“真是栩栩如生。”

“那是因为你本来就很生动。”我说。

她满脸钦佩似的久久看着这幅画。像是发现了前所未见的自己似的。

“如果你喜欢的话，就送给你。”

“真的可以送给我吗？”她说。

“当然了。只是一幅速写罢了。”

“谢谢。”

在那之后我们约了好几次会，最终我们成为了恋人关系。这个发展再自然不过。我的女朋友因为被好朋友夺走了恋人好像受到不小的打击。我想她可能已经考虑要与我结婚。我想她生气也是理所当然的（虽然我从没想过要与她结婚这件事）。妻子那个时候也有交往的男人。对方可就没有那么好说话了。之外还存在几个障碍，半年之后我们结为了夫妻。我们将朋友们聚集在一起办了小而雅致的庆祝派对，随后搬进了位于广尾的公寓。公寓是她叔父的所有物，以相对便宜的租金租给了我们。我将小的房间用作画室，在那里认真继续肖像画的工作。对我而言这已经不是个想干就干的工作。婚姻生活需要稳定的收入，除了画肖像画之外我也没有其他可以赚取的像样的收入。妻子从那里坐地铁到四谷三丁目的建筑事务所上班。留在家里的我顺理成章地接管了家务。对于我而言完全不觉痛苦。本身我就不讨厌做家务，还可以从绘画的工作中转换心情。至少我觉得比起每天到公司坐在办公桌前上班，留在家做家务要有趣得多。

最初的几年的婚姻生活，我想我们都度过得十分安稳而满足。日复一日的生活中滋生出令人愉悦的节奏，我们自然地安身于其中。周末和假日我也从绘画的工作中休息，两人去到这里那里。去参观美术展、到郊外骑自行车，或者漫无目的地在市内闲逛。享受亲密的会话时间，交换彼此的情报成为一个对彼此而言的重要的习惯。将发生在彼此身上的事毫无隐瞒地道出，而后交换意见，倾听彼此的感想。

不过在我身上，一直有一件事未对她表明。那就是妻子的眼睛让我不禁想起十二岁就死去的妹妹的眼睛，这就是她何以打动我的心的最大的理由。如果没有这双眼睛，恐怕我也不会那么热情地追求她。我想这件事还是不说为好。实际上直到最后我也没有吐露过。这就是我对她保留的，唯一的秘密。她对我保留着怎样的秘密呢——大概是有的吧——我也不得而知。

妻子的名字叫“柚子”。就是会被用来做菜的柚子。在床上和她抱在一起时，我时常开玩笑地唤她作“小酸橘”。悄悄地在她的耳边低声呢喃。每次她都会笑着，半是认真地佯装生气。

“不是小酸橘，是柚子。长得像但是不一样的。”

究竟是从什么时候开始事情向不好的方向发展了呢？握着汽车方向盘，从一个个路旁餐厅辗转着一间间商务酒店，为了移动而移动时我思考着。却怎么也找不到这个冷暖流分界线的点。我一直以为我们之间很要好。当然世间所有的夫妇，都会抱有一些实际的问题，时不时地就此争吵。我想我们之间最大的问题，具体说来就是要不要孩子。但是在必须最终做决定之前，还有些可以犹豫的时间。除了这个问题（说来还算是暂时可以搁置的议题）之外，我们基本上度过了健全的婚姻生活，精神上肉体上都很好地接纳了彼此。直到最后的最后我都是这么坚信的。

为什么我会如此乐观呢，或者说，我怎么会如此的愚蠢呢？我的视野中一定与生俱来的有着某个盲点。我究竟是看漏了什么呢。那个什么一定是更为重要的东西。

早上送妻子去工作后，集中精神绘画至午后，吃了午饭后到附近的地方散个步，傍晚时准备晚饭。每周两到三次到家附近的健身会所的泳池里游泳。妻子回家后，做饭做菜。然后一起喝啤酒或者红酒。如果妻子来电说“今晚要加班，就在公司附近随便吃”，我就一个人坐在桌前吃些简单的东西。我们这六年的婚姻生活，大体就是重复着这样的日子。我对此并没有什么不满。

建筑事务所工作繁忙，她经常需要加班。我必须一个人吃饭的次数逐渐增多。又是回到家几近半夜。“这段时间工作增加了。”妻子解释道。一个同事突然改行，这份空缺不得不自己来做，她说。但是事务所迟迟不招新人。她深夜回到家时总是很疲惫，洗过澡后就这么睡去。因此做爱的次数也大不如前。有时工作没做完，周末也需要到公司去。我对她的解释全盘接受。毕竟也没有任何值得怀疑的地方。

也许实际上根本没有加班什么的。在我一个人在家吃饭的时候，也许她正在某处酒店的床上，和新的恋人两人度过亲密的时间吧。

妻子应该说是社交型的性格。外表虽然沉稳，脑子转的很快，心思灵活，在某种程度上她需要社交场合。而这种社交场合，我无法提供。于是柚子逐渐和亲密的女性朋友们聚聚餐（她有很多的朋友），工作之后和同事们去喝酒（她的酒量远在我之上）。我没有抱怨柚子分开行动一人享乐的事。毋宁说是我劝她这么做的。

想来，妹妹和我的关系也是如此。我从以前开始就不喜欢外出，从学校回来后就一个人闷在房间里看书画画。妹妹和我相比是社交活跃型的性格。所以除了日常生活之外，我们感兴趣的点和行动很少一致。但是我们互相理解，也互相尊重彼此。或许在那个年代我们这样的兄妹并不常见，我们聊着各种各样的事。在二楼有个晒台。不管是冬天夏天我们都会爬上去，不知厌倦地说着各种话。我们特别喜欢各种笑话。经常交换各种滑稽的故事，两个人笑得打起滚。

所以不用说，我自身对于和妻子的关系形式，坦白说有些过于放心。我对婚姻生活中自己的角色——无言的辅助型搭档的角色——自然而言、不言自明地接纳了。但也许柚子不是这样的。对她而言，与我的婚姻生活一定有着什么无法满足的东西。妻子和妹妹完全是不用的人格与存在。而且不用说，我也不是十来岁的少年。

月份变化来到五月时，我终于对日复一日开车感到疲倦。受够了握着方向盘的同时思考没有尽头的事。质问循环往复，答案永远是零。长时间坐在驾驶座上引起腰痛。标志205本来就是大众车，座椅不是多么精良。悬挂架也明显可见变得残旧了。长时间开在路上持续盯着反射光，眼里开始有些慢性的痛感。想来已经一个半月多，我几乎没有休息过，简直像是被什么东西追赶似的一直匆匆移动。

在宫城县和岩手县的县境附近的山中，我发现一家小小的温泉疗养所，于是中断移动，在深深的溪谷中泡着无名的温泉，像当地人为了疗养而长时间逗留似的住了下来。费用很便宜，还可以用公用厨房做饭。尽情地泡温泉，想睡的时候就睡个够。治愈着驾驶的疲惫。在榻榻米上躺着看书。书也看厌的时候就从包里拿出速写本画画。已是许久没有想要画画的心情了。最初画些庭院里的花和树木，之后是旅馆饲养的兔子。虽然只是简单的铅笔素描，人们看见了都赞赏不已。而后被周围的人们拜托画画。一起住宿的人，旅馆里工作的人。仅仅是在我面前经过的人。也许再也不会见到的人们。如果对方想要，就把画送给他们。

差不多也该回东京了，我想。一直这么做下去最后哪里也到不了。何况我还想要画画。不是被人委托的肖像画，也不是简单的速写，久违般地想要安下心来好好地为自己而画。虽然不知道能不能行，但总归要踏出第一步。

我本打算就这样开着标志纵贯东北地区，最后回到东京。在国道六号线的岩城市的跟前，车子终是寿终正寝。杂质混进了燃料管，引擎完全运转不了。迄今为止几乎没做过保养，变成这样我也无话可说。唯一幸运的是车子动不了的地方，恰好在一个有着亲切修理工的车库附近。在这里想要买到旧型标志的零部件很困难，修好取走也需要很长时间。而且就算修好了这里那里马上也会出问题，修理工如是说。风扇皮带已经很危险，刹车垫也磨损得勉勉强强。悬挂架也不好使了。“不是我说，还是就这样让它安乐死比较好。”与一个半月来一直一同生活，里程表上刻着行驶里程接近十二万公里的标志告别实在是寂寞不已，不过也不可能将它留下。车子是代我断了气，我想。

作为处理车子的谢礼，我将帐篷睡袋和露营用品送给了修理工。最后给标志205画完速写，我将健身包抗在肩上，乘坐常磐线回到东京。然后在车站给雨田政彦打去电话，简单地说了我现在置身的情况。婚姻生活不顺利，出门旅行了一段时间，回到了东京。总之现在没有去处，有没有什么能让我住下的地方，我问道。

这样的话正好有个房子，他说。之前一直是我父亲一个人住的房子，父亲到伊豆高原的疗养所后，现在房子就空了。家具和生活必需品一应俱全，什么也不需要准备。地方虽然有些不方便，电话还算可以用。可以的话住过去吧。

真是求之不得，我说。确实是求之不得。

就这样我在全新的地方，开始了我全新的生活。





03 不过是物理反射罢了


在小田原的新家里安定下来的几天后，我联系了妻子。联系妻子至少打了五通电话。公司的工作很忙，似乎仍是很晚回家。也许在外面和谁约会。不管怎么说，已经是与我无关的事了。

“呐，现在在哪里呢？”柚子问我。

“现在在小田原雨田的家里落脚。”我说。然后简要地解释了住进这个房子里的原委。

“我给你的手机打了好几次电话。”柚子说。

“我已经没有电话了。”我说。我的手机如今也许正在日本海上漂着。“那个，我想去拿自己的东西，近期过去那边可以吗？”

“你还有这个房子的钥匙吧？”

“有的。”我说。本来想着要不要和手机一起扔进河里，又想也许会需要交还。就这么拿着了。“但是在你不在的时候进屋可以吗？”

“本来这里就是你家呀。你决定就好了。”她说。“但是这么长时间，究竟在做些什么啊？”

一直在旅行，我说。一个人一直开着车，在寒冷的地方这里那里打转。途中车子寿命已尽。我简单地概括了事情经过。

“总之你没有事吧？”

“我还活着呢。”我说“死去的是车子。”

柚子一时间沉默了。而后说道。“就在这段时间，我做了一个有你的梦。”

是怎样的梦呢，我没有问。在她的梦中出现的我，我并不想知道。所以她不再提这个梦的话题。

“房间的钥匙我会留下的喔。”我说。

“我怎么样都行，你按你的意思来就好。”

离开的时候我会放进邮箱的，我说。

一小段空隙。之后妻子说。

“呐，你记得在最开始约会的时候，给我画了幅速写的事吗？”

“记得呀。”

“我是不是的拿出那副速写来看。画得真好。感觉像是看见了真实的自己似的。”

“真实的自己？”

“是啊。”

“但是，每天在上都能在镜子里看见自己的脸吧？”

“那不一样。”柚子说。“镜子里看见的自己，不过是物理反射罢了。”

我挂了电话走到洗手间，凝视着镜子。那里映射着我的脸。许久没有从正面仔细地看自己的脸了。镜子里看见的自己只不过是物理反射罢了，她说。但是那里映射的自己的脸，看起来仿佛是在哪里分为两支的假想的碎片。在那里的是我没有选择的那个我。只不过是物理反射罢了。

两天之后的下午，我开车丰田卡罗拉去广尾的公寓收拾行李。那天也是从早上开始便一刻不停地下着雨。将车停在地下停车场，停车场散发着雨天的气味。

坐电梯上楼，用钥匙打开门，进入了两个月之隔的公寓房间，感觉自己像个非法入侵者似的。在那里我度过了六年的生活，曾经每个角落都已经十分熟稔的地方。可是现如今，门的内侧已然是不再包含着我的风景。厨房的水槽里堆着餐具，全都是她用过的餐具。洗手间里晾着洗过的衣服，全都是她的东西。打开冰箱看了看，里面放的全是我没见过的食物。大多是都是拿出来就能吃的方便食品。牛奶也好橙汁也好，都不是我日常买的牌子。冰箱里塞满了冷冻食品。我本就不会去买冷冻食品。两个月不到的时间里，确实有太多的变化了。

我被一种强烈的冲动：想要将水槽中堆积的餐具洗掉、收回干净的衣服叠整齐（如果可能再熨烫好）、将冰箱里的食物整理干净。我被这样的冲动驱使着。但是自然没有做这样的事。这里已经是别人的住所。我不该出手。

行李中最大件的就是画材。画架啊画布啊、画笔还有绘画工具都扔进一个大纸箱。然后是衣服。我本来就不是需要很多衣服的人。即使总是穿着类似的衣服也不会在意。没有西服也没有领带。不算冬天的厚外套，大概大的行李箱就能装完。

之后就是基本还没有读的书，一打CD。爱用的咖啡机。泳衣和泳镜、泳帽。说是必需品，也就是这些。即使没有这些，也不至于为难。

厕所里我的牙刷和剃须套装、乳液防晒霜生发液还留在那里。还有没有开封的安全套盒子。但是没有心情把这些零碎的东西特地带到新的住所去。适当处理下就好。

把这些行李搬到车上后，我回到厨房用水壶烧开了水，拿茶包泡了红茶，坐在桌前喝着。这么做应该没关系吧。房间中十分安静。沉默在空气中仿佛有着细微的重量。仿佛一个人坐在海底。

三十分钟的时间里我一个人坐在房间里。在这期间既没有人到访，电话铃声也没有响过。冰箱的恒温装置断电了一次，随后又接入。我在这沉默中竖起耳朵，仿佛探测水深似的探寻着房间的气息。不管怎么看，这都是个一个人居住的女性的房间。每日忙于工作，几乎没有空闲做家务。杂物在周末休息时整理。环顾房间的四周，目之所及全都是她自己的东西。感觉不到其他人的气息（我的气息几乎早就无影无踪）。男人并没有到这里来吧。我这么想着。他们大概在其他的什么地方见面吧。

一个人在这个房间里时，虽然说不好，感觉好像自己被谁看着似的。感觉像是被谁用隐藏摄像机监视着。但肯定没有这样的事。妻子对机械类的东西特别弱。连遥控器的电池都不会换。设置操作隐藏摄像机什么的，肯定不可能做这样的事。也许只是我神经过敏。

就算是这样，我在房间里也像是被架空的摄像机逐一记录行动似的行动。一切多余的，不恰当的事情都不做。没有打开柚子桌子的抽屉查看里面的东西。我知道她放长筒袜的衣柜抽屉的深处，保管着小小的日记本和很重要的书信。我没有触碰那些。我知道她笔记本的密码（当然如果她还没有改密码的话），也没有打开盖子。这些事情都已经与我无关了。我只洗了自己喝过红茶的杯子，用布擦干后放入餐架，关上了灯。然后站在窗前，看了一会一直下着的雨。橙色的东京塔在其中闪烁。而后将房间的钥匙扔进信箱。开着车回到了小田原。大概是一个半小时的路程。但是感觉像去了趟当日往返的异国。

第二天，我给代理负责人打去电话。已经回到东京了，我说。虽然很对不住，但是今后不想再继续肖像画的工作。

“已经不会再画肖像画了，是这个意思吗？”

“大概。”我是怕、

他无言地接受了我的通告。并没有特别地抱怨，也没有说些什么忠告似的话。我一旦说出什么就不会收回，这点他很清楚。

“但是，如果还想再做这个工作的话，请随时跟我联系。我都欢迎。”他最后说道。

“谢谢。”我道谢道。

“虽然这话可能很多余，打算靠什么生活呢？”

“还没有决定。”我老实回答。“一个人住的话，也不需要太多的生活费。现在多少还有些积蓄。”

“想继续画画？”

“大概。别的什么也不会。”

“顺利的话就好了。”

“谢谢。”我再次道谢。而后突然想起，像是追加似的问道。“有什么我该记住的东西吗？”

“你该记住的东西？”

“就是，怎么说好呢，专业的建议之类的。”

他想了一会。而后说道。“你是那种理解接纳事情，比一般人要更花时间的类型。但是从长远来看，大概时间会站在你这一边的。”

简直像是滚石乐队什么老歌的歌名，我想。

他继续道，“还有一点，我觉得你具有描绘肖像画的特别才能。能够直接步入对方的核心，抓取其中具有的东西的直观能力。这是其他人不具备的。身负这样的能力却不用，多少令人觉得可惜。”

“但是继续画肖像画并不是我现在想要做的事。”

“这个我明白。不过也许在什么时候这个能力会帮上你的。顺利的话就好了。”

顺利的话就好，我也这么想。时间站在我这一边就好了。

开始的那天，房主的儿子雨田政彦开着沃尔沃，将我带到了小田原的家。“如果你还中意的话，从今天开始住过来就好。”他说。

在小田原厚木路的终点附近拐出，沿着农间小路似的狭窄的柏油路向山里去。路的两侧有农田，还有种植蔬菜的塑料大棚，时不时还能见到梅树林。这之间几乎见不到人家，也没有一个信号灯。最后是曲曲折折陡峭的坡道，降慢速度沿着坡道徐徐而上，在道路的尽头便能看到房子的门。虽然立着两个气派的门柱，却没有大门。也没有围墙。可见一开始是打算建大门和围墙的，可能后来改变主意放弃了。也可能是半途中觉得没有必要也未可知。一个门柱上挂着漂亮的名牌写着“雨田”，犹如招牌一般。前面可见一幢小而雅致的洋式别墅，褪色的砖砌烟囱从石板屋顶上高高伸出。虽是平层建筑，屋顶却意外的高。有名的日本画家住的地方，我还想当然地以为会是古典的和风建筑。

将车停在玄关前宽敞的停车位后，一打开车门，松鸦似的黑鸟发出尖锐的叫声，从近处的树枝上飞向天空。可想是对我们入侵此处表示不满。屋子四周几乎被树林包围，只有西侧面向山谷，视野一片开阔。

“怎么样，是不是彻彻底底的空无一物？”雨田说。

我立在那里环顾四周。确实是彻彻底底的空无一物。不禁佩服怎么会将屋子建在如此寂寥的地方。大概是厌恶了与人打交道吧。

“你是在这个家长大的吗？”我问道。

“不，我自己没有在这里久住过。也就是时不时来过夜而已。有时暑假的时候过来避暑玩。学校也有事，我一直和母亲住在目白的家里。父亲没有工作的时候也会来东京，和我们一起住。然后再回到这里一个人工作。我独立出来，十年前母亲又去世后。父亲就一直一个人闷在这里。像是与世隔绝的人似的。”

之后负责管理看顾这个屋子的住在附近的中年女性过来，做了一些实际的说明。厨房设备的使用方法啊，液化石油气和油灯的订购方法啊，各种工具放置的地方啊，丢垃圾的地方和时间表之类。画家看来过着相当简朴的独居生活，使用的机械器具种类很少。因此也没有什么讲解的必要。如果有什么不明白的随时给我打电话，她说道（最终一次电话也没打过）。

“有人能住过来真是帮了大忙了。谁都不住屋子就会荒废了。也不安全。知道屋子里没有人的话，野猪啊猴子也会过来的。”

“野猪啊猴子什么的经常会出来的喔，就在这附近。”雨田说。

“一定要小心野猪噢。”这位女性说。“春天的时候采食山蘑菇经常会在这一带出没。特别是带着小孩的雌野猪，情绪高涨很危险的。还有胡锋也很危险的。也有人被刺之后就死掉了。胡锋就在梅树林里筑巢。”

相对比较宽敞的起居室带着开放式的暖炉，是整个房子的中心。起居室的西南侧有个款可以的带屋檐的凉台，北侧是正方形的画室。画家就是在那个画室里画画。起居室东侧是带着小型餐厅的厨房、还有浴室。还有舒适的主寝室，和相对小些的客用寝室。客用寝室里放置着写字台。似乎是喜好读书的人，书架上有着为数众多的旧书籍。画家似乎是将那里当做书斋使用。房子虽然老旧却很清洁，感觉很好。不可思议的是（或许也并非不可思议），墙壁上没有一幅画。墙壁就是墙壁，冷清清地赤裸着。

正如雨田政彦所说，家居也好电器也好、餐具也好寝具也好，生活必需品大体上都有。“人过来就行。”确是如此。暖炉用的柴火在杂物间里塞得满满当当。家中没有电视机（雨田的父亲憎恶电视），起居室里有漂亮的立体声音响装置。扬声器是巨大的天朗牌，分式扩音器是马兰士牌的原装真空管。还有一系列圆盘唱片的藏品。一眼看去以歌剧的盒子为多。

“这里没有CD播放器呢。”雨田说。“不管怎么说他是个讨厌新事物的人。只信任从以前就有的东西。所以互联网什么的想都不必想。如果需要的话，只能去市里的网络咖啡厅。”

我想我也没有特别需要网络，我说。

“如果想要知道世间的动向，就只能用厨房架子上的无线电收音机了。山里面信号不好，只能听听NHK的静冈台什么的。但也总比没有的强吧？”

“我对世间的事也没什么兴趣。”

“那就好。感觉你跟我父亲肯定很合得来。”

“你父亲是歌剧迷吗？”我向雨田问道。

“啊，我父亲虽然是日本画派的人，但总是一边听歌剧一边工作的。好像是在维也纳留学的时候喜欢上了歌剧。你也听歌剧？”

“一点吧。”

“我可完全不行哦。歌剧又长又无聊。这里的老唱片堆得跟山一样，你随便听。父亲已经用不上了，如果你愿意听的话肯定会很高兴的。”

“已经用不上？”

“老年痴呆症恶化了啊。歌剧和烤面包有什么区别现在已经分不清了喔。”

“维也纳？你父亲是在维也纳学的日本画吗？”

“不，再怎么也不可能有人跑到维也纳去学日本画。我父亲本来是画西洋画的，所以才去维也纳留学。画的是那个时候最新潮的油画。但是回到日本一段时间后，突然就转向了日本画。哎，本来也是世上常有的事。去了国外，才察觉到民族的独特性。”

“然后成功了。”

雨田轻轻耸肩。“从世间的角度来看的话。但是对于孩子而言，只不过是个难相处的老头罢了。脑子里只有画画。想做什么就做什么。虽然现在已经完全没有当年的影子了。”

“现在你父亲高寿？”

“九十二岁。年轻的时候玩得挺厉害。虽然详细的我也不知道。”

我道谢道，“这样那样的太感谢了。麻烦你了。这次实在是帮了我的大忙。”

“还中意这里吗？”

“嗯嗯，太感谢了，能让我暂时住下。”

“这倒没事。对我来说，如果可能我还是希望你和柚子能和好如初的。”

我对此没有什么意见。雨田没有结婚。虽然听说过他是双性恋的传闻。真假不知。虽然相处很长时间了，我们也没有触碰过这类话题。

“肖像画的工作还会继续吗？”回去的时候雨田问我。

我向他解释我已经彻底拒绝肖像画的工作的原由。

“之后打算怎么生活呢？”雨田问了和代理一样的问题。

勤俭生活，暂时靠以前的储蓄，我果然还是做了一样的回答。许久没有不受制约想要画画的心情了。

“那也很好。”雨田说。“这段时间就试着做自己想做的事吧。但是，如果不讨厌的话，要不要兼职做绘画老师试试呢？小田原站前的文化中心有个教授绘画技巧的教室。主要是以孩子为对象，也有面向成人的市民教室。只有素描和水彩，没有油画。经营这个学校的是我父亲的相识。不是商业主义那套，还是十分良心地在做的。只是没有老师眼下十分为难。如果你能帮忙的话肯定会很高兴的。虽然谢礼不是什么了不起的东西，但多少也能补贴下生活。一周上两天的课就行。我想也不是多大的负担。”

“但是我既没有教过绘画技巧，也不太了解水彩画。”

“很简单的。”他说。“又不是培养什么专业人士。也就是教些基本的东西。这种课程上个一天就掌握了。特别是教小孩子画画，对你而言也是不小的刺激。一直一个人闷在这种地方，每天既不下山也不接触人类，脑子会坏掉的哦。变成《闪灵》那样就麻烦了。”

雨田模仿者杰克尼克森的脸。他从以前就有模仿的才能。

我笑了。“那就试试。不过能不能干好我可不知道。”

“那就由我去跟对方联系。”他说。

之后我和雨田一道去了国道边上的丰田二手车中心，在那里用现金买下卡罗拉。那天起我开始一个人在小田原山上生活。度过了始终移动的将近两个月的生活，之后一动不动。全然静止的生活开始了。极端的转换。

第二周起的每周周三和周五，我开始在小田原站前文化中心的绘画教室授课。最初有个简单的面试，因为雨田的介绍所以立马被录用了。教授成人的课程有两次，周五再加一次孩子的课程。我马上就习惯了教小孩。看他们画画本身就很愉快，正如雨田所说，对我而言也是刺激。来上课的孩子们马上就与我亲昵起来。我要做的，就是看看孩子们的画，给些小小的技术上的忠告，找出优点给与褒奖鼓励。我的方针是尽可能地从多个角度描绘同一个题材。我教授的就是即使是同一个题材，观察的角度有了少许的变化，看起来也会大不相同。人有着各种各样的侧面，物体也有着各种各样的侧面。孩子们很快就理解了其中的趣味。

教大人画画和教孩子相比，也许多少有点难度。来教室的大多是从工作上退下来的老人，或者是脱手了孩子，终于有些生活闲暇的家庭主妇。他们当然没有孩子那般柔软的头脑，在我的指示下也不可能就简单地接受实物。但是其中也有一些人，相对而言有着不错的感觉，进而画出有趣的画。我所能给与他们的几个有益的建议，大体就是随自己喜欢自由地画画。而后在画中发现优点给与褒扬而已。这么做他们就会感到相当幸福。以如此幸福的心情画画，我想依然是十分足够了。

我就是在那里开始了与两位人妻的性关系。她们两位都是到绘画教室来，接受了我的“指导”。所以从立场上而言是我的学生（顺便一提她们的画都画得不错）。而作为教师——即使是没有正式资格的临时教师——这样的行为是被允许的吗，难以判断。基本上我认为成年男女情投意合的性行为并没有什么问题，但毫无疑问社会上并不会特别鼓励这样的事。

也不是借口，当时的我并没有判断自己做的事是对还是错的容裕。那个时刻下的我没有。我只是紧紧抓住断木就这么随波逐流罢了。四周一片漆黑，夜空中无星无月。除了紧紧抓住断木不至于溺死之外，现如今的自己身在何处，又会去往何处，对这些事完全一无所知。

我发现雨田具彦那幅名为《杀死骑士团长》的画，是在数月之后。那时的我并不知道，这一幅画完完全全改变了我的周遭。





04 从远处看的事物都会美上几分


接近五月终末的某个晴朗的早上，我把自己的画材全部搬进过去雨田画家使用的画室。许久没有坐在崭新的画布前了（画室里没有留下一点画家使用过的画材。大概是政彦打包后在哪里处理了吧）。画室是个五米见方的正四方房间，地面上铺着模板，四周的墙壁涂得雪白。地板赤裸着，没有铺一枚榻榻米。面北开着一扇大大的窗户，挂着简单素雅的白色窗帘。面东的窗户比较小，没有挂窗帘。如同惯例墙壁上没有任何装饰。房间的一角有个巨大的用来洗画笔的陶制水槽。大概用了很长时间，表面上各色颜料混在一起。水槽边上放着一个旧式的煤油炉。天花板上是个大风扇。有工作用的桌子，还有一个圆形的木质板凳。嵌入式的书架上是小型音响，可以一边画画一边听歌剧唱片。吹入窗户的风里有着新鲜树木的气息。是个可以让画家毫无旁骛集中作画的空间。必要的东西一应俱全，多余的东西一概没有。

在这样崭新的环境里，我的心中萌生出想要画些什么的情绪。如同是一种静静的疼痛。现在的我，几乎有着无限的时间可以为己所用。既没有必要为了生活画些不合心意的画，也没有义务再为回家的妻子准备晚饭（虽然不讨厌准备晚饭，但是义务就是义务）。不仅仅是可以无须再准备饭菜，如果不想吃就不吃，我有权利想饿就饿。我无处不自由，可以不再顾虑任何人随心所欲。

但是结果我却没能画出画。不管在画布前站多久，凝视着雪白的空白，头脑中却没有涌现出一点该画什么的想法。该从何处开始才好呢，掌握不好契机。我仿佛失却了语言的小说家、丢失了乐器的演奏家，在这个一片素净的正方形画室中度日。

迄今为止从未有过的事。一旦面对画布，我的心几乎立刻离开日常的地平面，头脑中浮现出什么东西来。有的时候是具有意义的实体的想法，有的时候是毫无用处的妄想。一定会有什么浮现出来。而后我只需要从其中恰当地抓取某物，移动替换到画布上，再直观地任其自由发展就好。这么做作品就会自然而然地形成。可是现在却看不见任何可以成为起始的东西。不管情绪如果满溢，胸口深处如果作痛，都需要具体的东西才能开始。

我在早上起床后（我几乎总是在六点前起床），首先到厨房煮咖啡，然后拿起马克杯到画室里，坐在画布前的凳子上。然后集中精神。竖起耳朵倾听心中的回响，努力想要发现本应存在在那里的某物。然而总是败下阵来。试着集中精神后，我在画室的地板上一屁股坐下，听着墙壁上放着的普契尼的歌剧（不知为何那段时期的我只听普契尼）。《图兰朵》《波西米亚人》。而后百无聊赖地望着天花板上来回旋转的风扇，等待着创意啊主题啊这种东西的到来。但是什么也没有。只有初夏的太阳在天空中缓慢地移动。

究竟是什么地方不行呢？也许是在漫长的岁月中为了生活而画肖像画。也许是因为这个，我身体里原本具有的自然的直观变弱了。如同海岸边的砂砾被海浪徐徐带走一般。总之，水流在什么地方流向了错误的方向。这需要花时间。只能忍耐。必须让时间站在我这一边。这么做的话，一定能抓住正确的水流。而这水路一定会再次回到我这里。然而说实话我也无法确信。

我开始和人妻保持关系，就是在那段时期。我想我在寻求着精神上的突破口似的东西。不管怎样都想从现在陷入的这份停滞中拔出。为此需要给自己予刺激（怎样的刺激都好），需要在精神上动摇我的东西。而且我也开始对孤单一人感到疲惫了。长时间里没有抱过女性。

现在想起来，每天真是过着不可思议的日子。我在早上醒来，进入被白色墙壁包围的正方形画室，坐在雪白的画布前，没有任何灵感，坐在地板上听听普契尼。所谓创作这个领域，几乎就是在与纯粹的无打交道。说起创作歌剧的时期，克劳德德彪西在哪里写过，“我每日持续制作着无。”那个夏日的我也一样，日复一日日复一日地与“无的制作”相伴。也许在与无的日日相处中我已经十分习惯——虽然称不上亲密。

每周两回左右，一到午后她（第二个人妻）开着红色的mini来这里。我们立马抱着到床上。而后在下午的时光中，尽情贪婪地享有对方的肉体。在那里泛生出的绝不是无。那里毫无疑问存在着现实的肉体。用手能够切切实实地触碰到每个角落，也能以唇逡巡其中。这么做着，我的意识开关如同被切换了一般，漠然而难以捕捉的无成为了栩栩如生的切实。丈夫已经将近两年没有抱过她的身体了。比她年长十岁，忙于工作，很晚才回家。不管她怎么引诱都不为所动。

“怎么会呢，明明是这么美的身体。”我说。

她轻轻耸肩，“结婚都已经十五年了，还有两个孩子，我已经不再新鲜了吧。”

“在我看来就很新鲜。”

“谢谢。你这么说，不知怎么的有种再循环的感觉。”

“资源的再生利用？”

“就是这回事。”

“是很重要的资源啊。”我说。“对社会有用处。”

她嘻嘻笑着。“也得正确进行分类才行呀。”

还有些许时间，而后我们再次热情高涨地将资源进行分类。

老实说，我对她这样的人本身并没有什么兴趣。在某种意义上，她和我过去交往的女性完全不同。我和她之间几乎没有什么共同的话题。我本来就是话少的人，两人在一起时主要是她在说话。她说些自己的个人上的事，我附和着，姑且说些感想似的东西。正确来说很难将之称为会话吧。

这对我而言是全新的体验。就和其他的女性交往来说，我首先是对对方抱有人与人的兴趣，而后与之而来发展为肉体关系。这是模式。但是与她的情况不是这样。最初开始的是肉体关系，而且并不坏。我与她见面的时候，只是纯粹享受着这样的行为。我想她也一样享受着这样的行为。在我的怀中她好几次迎来高潮。我也好几次在她身体里射精。

她说结婚以来这是第一次和其他男人睡觉。这大概不是谎话。而我也是自结婚后第一次和妻子以外的女性睡觉（不，只有一次是个例外，我与一个女人同床共枕。但这并不是我希望的。关于这件事之后说）。

“同岁的朋友们虽然都已结婚，但好像都在出轨。”她说。

“这种事经常听到。”

“再循环。我说。”

“没想到自己也成了其中的一个。”

我仰视着天花板。想着柚子的事。她也在某处，与某人做着同样的事吧？

她走后我一个人实在是闲得无聊。床上还有她睡过留下的凹坑。做什么都没有心情，于是躺在阳台的躺椅上看书打发时间。雨田画家的书架中只有旧书。不少都是现在已经很难买到的珍贵的小说。以往十分有人气，却在不知不觉间被人们遗忘，几乎再也不被人所触碰的作品。我喜欢读这样古朴的小说。这份落后于时间的心情，与一位从未见面的老人共有了。

白日低沉后我打开红酒酒瓶（时不时喝红酒是当时的我唯一的奢侈。当然不是高价的红酒），听着老的LP唱片。唱片藏品都是古典乐，其中大半是歌剧和室内乐。看来听得十分仔细，盘面上没有一丝瑕疵。我在白天里主要听歌剧，晚上则听贝多芬和舒伯特的弦乐四重奏。

和这位比我年长的人妻保持关系，定期地拥抱活生生的女性的身体，令我不禁安定下来。成熟女性肌肤那份柔软的触感，多少镇静了我郁郁不快的心情。至少在抱着她的期间，我可以暂时将各种疑问与悬案丢到一旁。但是该画些什么呢，毫无构思涌现的情况并没有任何改变。我时不时在床上用铅笔画下她裸体的素描。大多是情色的。我将性器放入她身体中的时候，她将我的性器含入口中的时候。她满面通红而喜悦地看着这些画。如果在这种时候拍照片，大半的女性都不愿意，这么做也会激起对方的厌恶感和警戒心。可如果是素描，如果画得好，她们反而会很高兴。那里有着生命的温度。至少没有机械的冰冷感。但是不管这些速写画得如何好，我想要画的图像却连一片也没有浮现出来。

我在学生时代画的，即“抽象画”，现在完全不足以倾诉我的心。现在我的心也不再被那种类型的绘画所打动。从现今的时刻回头望去，我曾经忘我地画出的作品，不过是“形式的追求”而已。青年时代的我，被这种形式美或者平衡似的东西所强烈吸引。虽然也不坏。可是现在的我，却未触及本应存在于前方的灵魂深处。现在的我终于明白了。当时的我所能做的，无非是比较浅显之处的造型趣味罢了。没有任何可以强烈动摇心灵的东西。那里有的，往好了说也只不过是“才气”而已。

我已然三十六岁。四十岁近在眼前。在四十岁之前，作为画家必须确保自己固有的作品世界。我一直是这么想的。四十岁这个年龄，对人而言是个分水岭，越过那里人们就与以前不同了。还有四年。可是四年也不过是须臾一瞬。而且我为了生活画着肖像画，已经走了不少人生的弯路。必须再一次让时间站在自己这边才行。

住在山间的这个家里，令我越发想要了解这个家的主人雨田具彦的事。我从未关心过日本画，即使听到雨田具彦这个名字，即使他碰巧是我一个朋友的父亲，可他这位人物迄今为止画的是怎样的画，我几乎一无所知。雨田具彦身为日本画坛里最为重要的一个人物，却几乎与世间的名声无缘，可以说完全没有出现在公众的视野，一个人静静地——也可以说是相当乖僻地——度过这创作生活。有关于他的事我仅仅知道这些而已。

可是用他所留下的音响装置听着他的唱片藏品、借读他书架上的书、睡在他睡过的床上、每日在他的厨房做饭、进出他使用过的画室，我渐渐地对雨田具彦这个人物产生兴趣。好奇心，或许这么说更接近。过去曾专注现代画，甚至到维也纳留过学，回国后却突然“回归”日本画这样的步伐引起了我的兴趣。虽然具体情况不清楚，但是以一般常识来思考，长时间绘画西洋画的人转向日本画，绝非一件易事。迄今为止辛辛苦苦才习得的技法，一朝之间全部舍弃需要何等的决心。而且必须再一次从零出发。可是雨田具彦反而选择了这条困难的路。其中一定有着什么巨大的理由。

某日，在绘画教室的工作开始前，我顺路到小田原市的图书馆搜寻雨田具彦的画集。也许是住在本地的画家，图书管理有三册他精美的画集。其中的一册里，作为“参考资料”刊载着他二十岁时画的西洋画。令人吃惊的是，他青年时代所画的一幅西洋画，陡然令我想起我曾画的“抽象画”。虽然具体的主题并不相同（战前的他受到立体主义的强烈影响），可其中可见的“贪婪地追求形式”的姿态，与我的姿态多少有着想通之处。无疑日后会成为一流的画家，比我的画底蕴更为深厚，也更有说服力。技巧中也有令人惊叹之处。在当时一定获得了很高的评价。可是其中却欠缺着什么。

我坐在图书馆的桌前，久久地仔细凝视着这些作品。究竟有什么不足呢？我无法指出那是什么。可是如果非要不留情面地说，那是些没了也无所谓的画。就这样消失在某处也不会让谁感到不便的画。也许这么说过于残酷，可这是事实。历经七十年的岁月后从现在的时刻看去，就越发明白了。

而后我翻动页面，凝视着“转向”成为日本画家后的他的画。初期多少还残留着一些生硬，经历了模仿领头画家的手法后，他终于徐徐而确实地发现了属于自己的日本画的主题。我沿着这个顺序看去，时不时有着试行的错误，却不会就此停滞迷惘。拿起日本画画笔的他的作品里，有着非他不可的东西。他自己也察觉到了这个东西。而后他直面这个“什么东西”的核心，自信满满地笔直前进。在那里已经不再有任何西洋画时代的“欠缺着什么”的印象。与其说他是“转向”，毋宁说是“升华”。

雨田具彦最初和普通的日本画家一样，画的都是现实中的风景啊花草之类，之后（恐怕其中应该也有着什么动机）主要描绘日本古代的风景。虽也有平安时代和镰仓时代的主题，他最喜爱的却是西历七世纪初时，也就是圣德太子的时代。那里的风景、历史上发生的事、普通人的营生，他大胆而细致地再现了这些画面。当然实际上他不可能目睹过这些。恐怕他是以心为目，一一感受到了这些。为什么是飞鸟时代呢，理由不得而知。这些与他独有的世界观，成为了固有的主题。而且与此同时，他的日本画技法磨炼得益发出众。

仔细看去，从某个时期开始，他开始自由地描绘自己想要描绘的东西。在那之后他的笔便像是在宽阔的画布上尽情自由地悦动舞蹈一般。他的画中最为精妙之处就是空白。反过来说，没有画的部分。正因他特意没有画出某些部分，反而更加突出了自己想要画的东西。恐怕这也是日本画这个形式中最为得意的部分。至少我在西洋画中，从没有见过这样大胆的空白。看着这些，我不知怎的多少感觉有些能理解雨田具彦转向日本画的意义。我所不能理解的是，在何时怎样下了大胆“转向的”决心，而后在现实中实行。

看了看卷末他的简介。他生于熊本的阿苏，父亲是个大地主，在地方颇有权势，家里极其富裕。少年时代起他便有出众的绘画才能，年轻时已崭露头角。刚从东京美术学校（后来的东京艺术大学）毕业的他被寄予厚望，从一九三六年末到一九三九年至维也纳留学。而后在三九年初第二次世界大战开始期间，自不莱梅港乘坐客船回国。说到三六年至三九年，正是德意志被希特勒掌握政权的时代。奥地利与德国合并，即“Anschluss”的实施是在一九三八年的三月。年轻的雨田具彦正是在这激动的时代下留滞在维也纳。毫无疑问他一定目击了种种历史的光景。

那时的他身上究竟发生了什么呢？

我通读了画集中收录的，一篇题为《雨田具彦论》的长篇论考。可以明确的是对于维也纳时代的他人们一无所知。虽然相当具体而详细地论述了他回到日本后作为日本画家的步伐，可维也纳时代时“转向”的动机与原委，只不过是些含混不清又无根无据的臆测。维也纳时的他究竟在做些什么，又是什么令他决意大胆的“转向”，一切都只留下谜团。

一九三九年的二月，雨田具彦回到日本后在千駄木租住的房子落脚。那个时候的他已经彻底放弃了西洋画。但他在生活上并没有任何困难之处。每个月老家都会寄来生活费。母亲特别地溺爱他。他在那个时期几乎都在自学日本画。虽然也有几次拜人为师，但都不顺利。本来也不是性格谦虚的人。和他人维持平稳友好的关系并不是他擅长的领域。就这样，“孤立”成为了贯穿此人人生的主旋律。

一九四一年末发生了珍珠港事件，日本进入了真正的战争状态，他离开骚乱的东京，回到了阿苏的老家。因为是次男也没有继承家业的烦恼。从家里得到一座小房子和一个女佣，在那里度过了几乎与战争无缘的宁静的生活。不知是幸还是不幸，因为先天肺部有缺陷，因为没有被军队征召的担忧（或者这也只是个借口，为了避免征兵老家在暗地里做了不少工作）。也无须像一般日本国民一样忍饥挨饿。因是住在相当深山的地方，似乎也没有受到美军轰炸机的危险。他与世间斩断联系，倾注心血独自习得日本画的技法。在这段时期，他没有发表一幅作品。

作为样貌英俊的画家，备受世间瞩目与未来的期待而到维也纳留学的雨田具彦而言，六年的时间里独守沉默，逐渐被中央画坛所遗忘应该不是美好的体验。可他不是这样简单就被打倒的人。在漫长的战争宣告结束，人们各自从混乱中艰难地重新来过时，已然焕然新生的雨田具彦作为新晋的日本画家再次出道，开始一点点发表战争中绘制的画作。那是个大多数有名的画家在战争中画国策绘画，之后不得不在占领军的监视下被迫保持沉默，大半隐遁而犹不及的时代。因此他的作品作为日本画革新的巨大可能性，再次受到世间的注目。可以说时代站在了他的一侧。

之后他的经历几乎没有什么可说的。获得成功后的人生大多十分无趣。当然一旦成功后，也有很多艺术家走向了五光十色的破灭。雨田具彦却不是这样。他拿了数不清的奖项（以“会分神的”为理由拒绝了文化勋章），在世间声名鹊起。画的价格逐年攀升，作品展示在众多公共场所。作品委托络绎不绝。海外的评价也很高。真是顺风顺水。可是本人几乎不出现在公众的视野。职位一概拒绝。不论国内外的邀请一概不出席。只一个人待在小田原山上的家里（即我现在住着的这个家），醉心于绘画创作。

现如今，他已经九十二岁，住进了伊豆高原的疗养设施，成了连歌剧和烤面包都分不清楚的状态。

我将画集合上还回了图书馆的柜台。

凝视着南面夜空中闪烁的群星，我思索着雨田具彦的人生有何借鉴之处。借鉴之处自然很多。毫不畏惧改变生活方式的勇气，让时间站在自己这边的重要性。然而还有更为重要的，找到仅属于自己的固有的创作主题。这绝非易事。可是一个人作为创作者想要生存下去，就必须达成什么。最好在四十岁之前……

雨田具彦究竟在维也纳经历了什么？又目睹了怎样的光景？而究竟又是什么让他下决心永久舍弃油画的画笔？我想象在维也纳的街道上，红黑色反万字旗翩翩翻飞，年轻的雨田具彦走在这条路上的身姿。不知为何季节是深冬。他穿着厚厚的外套，用围巾包裹着颈子，戴着深深的猎帽。看不见脸。电车在雨雪交加中向街角拐去。他一面走着，一面向空中吐出宛如沉默化形般的白色气息。市民们坐在暖融融的咖啡馆中，饮着掺着朗姆酒的咖啡。

我试着将多年后他画的飞鸟时代日本的光景，和维也纳古老街角的风景重叠在一起。不管怎么驱使我的想象力，都无法看出两者之间究竟有何相似。

凉台西侧面向狭窄的山谷，与山谷相隔的那侧，是和此处几乎一般高的连绵的群山。在彼处山的斜面，建着几处被浓密的绿意环绕，间隔富余的房屋。我住的屋子的右手斜对面，有一处极其引人注目的庞大的现代式房屋。使用白色混凝土和蓝色滤光玻璃建在山顶上的这个屋子，飘荡着潇洒和奢侈的气息，与其说是屋子不如说是“宅邸”更合适。恐怕是由一流的建筑家打造的吧。这一带从以前就有很多别墅，这个房子好像有谁一年到头都住在里面，每晚玻璃深处都会亮起灯光。也有可能是为了防盗而用定时器自动亮灯。但这不过是我的推测。每日不同点灯熄灯的时刻也不尽相同。有的时候所有的玻璃窗如同繁华大道上的展示橱窗般亮起灯光；有的时候却又仅仅只留下庭院灯那微弱的灯光 ，整个屋子悄然沉入夜晚的黑暗。

面向这里的凉台（仿佛轮船的顶层甲板一般）之上，时不时可见人的身影。日暮时分，经常能看见那个住户的身姿。是男是女无法分辨，不过从剪影的轮廓和动作来看，我推测大概是个男人。这个人总是独自一人。也许没有家人。

究竟是怎样的人住在那个屋子里呢？我在闲暇时发挥着自己的想象。那个人是一个人住在这个远离人烟的山顶上吗？是做什么的人呢？一个人住在那样潇洒的铺着玻璃的宅邸里，一定过着优雅而自由的生活吧。肯定不可能从这般不方便的地方，每天到市中心去上班。也许生活中没有任何烦恼的境遇。可是相反隔着山谷从那侧望来，我看起来也像是无忧无虑一个人过着悠闲的日子的模样吧。从远处看的事物都会美上几分。

那天夜里也看见了那个人的身影。和我一样在凉台的椅子上坐下，几乎一动不动。是和我一样，也在眺望着夜空中闪烁的星星思虑着什么吗。肯定是在想着不管努力也得不到答案的事吧。在我的眼中看来如此。身处于何等优越境遇的人，也会有不得不思虑的事。我轻轻举起酒杯，越过山谷悄悄向那个人送出连带的问候。

那个时候，我完全无法想象那个人在不久之后会踏入我的人生，大大改变了我原本的道路。如果没有他，就不会有如此多的事降临在我的身上，可与此同时如果没有他，我也许会不为人知地殒命于黑暗之中。

回顾过往时不禁觉得我们的人生真是不可思议的东西。充满着难以置信突如其来的偶然和无法预测弯弯曲曲的展开。可是实际发生的时候，即使小心翼翼地环顾四周，也无法得知这就是不可思议的要素。在没有分界的日常中，我们只能看到极其平常的事，正极其平常地发生着。或许这看起来不合情理。可是事物合不合情理，不经过一定的时间是无法真正看见的。

总而言之，合情理也好不合情理也好，大多数的情况下，最终在某种意义的发挥后便是结果。任谁一眼看去都能明白，结果存在于那里行使着影响力。可是指出带来结果的原因为何，却不是一件简单的事。将其拿在手心上“看吧”这么出示给别人更为困难。原因自然存在于某处。没有原因就没有结果。和不打破鸡蛋就无法做鸡蛋卷一样。如同将棋，一枚驹（原因）最初将旁边的另一枚驹（原因）推倒，之后再将周围的驹（原因）推倒。这样的连锁反应不断持续，究竟什么才是原因已经无从知晓。或者怎么样都已经无所谓了。或者人们也不是多想知道。最后不过一句“那里有很多的驹啪哒啪哒倒掉了”就完事。接下来我要说的是，也许就像是走在类似于这样的道路上。

不管怎么说，接下来我要说的是——也就是不得不拿出最初的两枚驹——那个住在隔着山谷的山顶上的迷一般的邻居和题为《杀死骑士团长》的画。先从画的事说起吧。





05 气息断绝 手足冰凉


住进这个家之后首先最令我觉得不可思议的，就是这个家中没有一幅称之为画的东西，墙壁上什么也没有挂，屋子的库房也好壁橱也好，没有一幅画。不仅仅是没有雨田具彦自己的画，其他画家的画也没有。墙壁就这样全然赤裸着。也没有见到为了挂画框而留下的钉子的印记。在我所知的画家中，多少都会有一些画在手中。自己的画，其他画家的画。不知不觉中身边积攒下了各种各样的画。如同扫雪后仍然不断留有积雪一般。

因为什么事情给雨田政彦打去电话时，我顺便试着问询问这件事。为什么这个家中连一幅画都没有？是被谁拿去了么，还是原本就是这样的？

“父亲不喜欢把自己的画留在身边。”政彦说。“画好后马上让画商过来取。画得不喜欢就在庭院中用焚烧炉烧掉。所以我不会觉得没有父亲的画有什么不可思议。”

“也完全没有其他画家的画？”

“有四五幅。老的马蒂斯和布拉克什么的。都是很小的作品。战前在欧洲从熟人那里买来的。买的时候并没有多贵，当然现在价值已经很高了。那些画在父亲进入疗养设施的时候，寄存在亲密的画商那里了。也不可能就这么放在空房子里嘛。我想大概是保管在有空调的美术品专用仓库吧。除此之外我还没在这个家中看过别的画家的画。事实上父亲不是特别喜欢其他同行。当然其他同行们也不是特别喜欢我父亲。往好了说是“一匹孤狼”，往坏了说就是“逸群之马”。”

“你父亲在维也纳是一九三六年到三九年对吧？”

“啊，两年左右吧。但为什么去的是维也纳我也不太清楚。明明父亲喜欢的画家几乎都是法国人。”

“从维也纳回到日本后，突然转向为日本画家。”我说。“究竟是什么让你父亲下了这样大的决心呢？在维也纳的时候究竟发生了什么特别的事呢？”

“唔。这是个谜。父亲不太提起维也纳时代的事。不过倒是时不时说些无所谓的事。维也纳动物园的事啊、食物的事啊、歌剧院的事啊。但是对于自己的事却三缄其口。我也没有问过。我和父亲大半是分开生活的，也就偶尔碰个面的程度。说是父亲，更像是个偶尔来访的亲戚的伯父似的存在。而后进入初中后，父亲的存在就渐渐变得令人厌烦，我都避免与他接触。我进美大的时候也没有跟他商量。虽然说不上是复杂的家庭环境，但也说不上正常。这样的感觉大概能明白吗？”

“大大概概吧。”

“不管怎么说，现如今父亲对过去的记忆已经全部消失了。或者说沉在深深的泥沼底处。询问什么也不会有回答。也不知道我是谁。恐怕也不知道自己是谁了。也许应该在变成这样之前问些各种各种的事的。我也这么想过。不过现在为时已晚。”

政彦像是考虑什么似的沉默着。而后终于开口。“为什么想知道这些事呢？对我父亲感兴趣的契机是什么？”

“不，也不是这样。”我说。“只不过是在这个家里生活，总能在这里那里感到你父亲的影子似的东西。所以稍微去图书馆调查了关于你父亲的事。”

“父亲的影子似的东西？”

“存在的余韵似的东西吧。”

“不会觉得感觉不好吗？”

我在电话这头摇头。“不，完全不会。只不过不知怎么的，总感觉名为雨田具彦这个人的气息还漂浮在这一带。在空气中。”

政彦就此思考了一会，而后说道。“父亲长时间住在这里，又做了很多工作。也许会有气息留下吧。哎不过就算有这样的事，老实说，我可不太想一个人靠近那个家。”

我一言不发地听着他的话。

政彦说道。“之前就对你说过的吧。雨田具彦对我来说，就是个挑剔又麻烦的老头。总是关在工作室里，板着张脸画画。不怎么说话，也不知道在想些什么。在同一个屋檐下的时候母亲总是提醒我“不要去打扰父亲工作”，不能来回跑动也不能大声说话。就算是世间有名的人，画着出色的画，对小孩子来说就是个麻烦。而且我进入美术领域后，父亲就成了一个沉重的负担。每次报上名字都会被人这么说，是那个雨田具彦先生的亲戚吗。我都快想要改名字了。现在想来，也不是坏人。那个人也是想要去疼爱孩子的吧。可是也不是那种放手去对孩子倾注爱的人。但也没办法吧。那个人总是把画画放在第一艺术家就是这样的。”

“或许。”我说。

“我就成不了艺术家。”雨田政彦叹气后说。“从父亲那里学到的无非也就是这个。”

“确实，你父亲从年轻时代就是想干什么就干什么，肆意做自己想做的事，没说过类似的话吗？”

“对啊，我长大时已经没有这样的痕迹了。年轻的时候玩得挺起劲的。身材高五官又好，还是地方上大财主家的少爷，还有绘画的才能。女人没有理由不凑上来。父亲又没有看女人的眼光。最后还是老家里拿出钱来摆平了麻烦事。可是留学回国之后，亲戚们都说像变了个人似的。”

“变了个人？”

“回到日本之后，父亲就不再去玩了，而是一个人窝在家里钻研绘画制作。人际交往也变得极差。回到东京后，本来长时间过着单身生活，靠画画已经过得不坏，却突然像是想到什么似的，跟乡下某个远亲的女人结了婚。简直是为了完成人生的清单一样。相当晚婚。然后就生出了我。结婚后还有没有玩女人不知道。不过应该没有再夸张地四处玩乐了。”

“真是相当大的变化。”

“对啊。可是父亲的双亲对回国后父亲的变化感到很高兴。已经不会再有女人方面的问题的麻烦了。但是在维也纳发生了什么，为什么舍弃西洋画转向日本画，问了那群亲戚也不知道答案。就这件事而言，父亲像是海底的牡蛎一样坚决闭口不谈。”

而且现如今即使撬开这个壳，里面也已经空空如也了吧。我向政彦道谢后挂上电话。

我发现雨田具彦那副题为《杀死骑士团长》的不可思议的画，完全是偶然。

半夜里时不时听到，从寝室的顶层传来轻轻的沙沙声。最初我以为是老鼠或者松树钻到了屋子顶层里。可是这个声音，明显和小型啮齿类动物的脚步声不同，也不是蛇爬过的声音。而且不知怎的，像是用手把油纸在手里团成团的唰唰声似的。虽然不是吵到睡不着，但是家里有个不知道是什么的东西，还是让我十分在意。也许家里有什么对人有害的动物也未可知。

这里那里的来回搜寻之后，我发现客用寝室里衣橱的天花板上，有个去往屋子顶层的入口。入口的门是个八十厘米左右的正四方型。我从库房里搬来铝制的脚蹬，单手拿着手电筒，推开了入口的盖子。之后小心翼翼地从那里探出头去环顾着四周。顶层稍有些暗，空间比我想的更宽敞些。用右手打开左手边的小通风口后，从那里射进少许日间的光。用手电筒把角角落落照了一遍，什么也没发现。至少没发现什么会动的东西。我下决心从开口的部分爬上了顶层。

空气中有着尘埃的味道，不过不至于令人感到不快。通风还算良好，地板上并没有堆积太多灰尘。几根挺粗的梁低低地横在顶上，姑且还能够站起来走路。我小心翼翼地慢慢前进，检查着两个通风口。两个都安装着金属网，应该不会有动物入侵。北面通风口的金属网上却有个缺口。也许是被什么撞击后自然就破了。或者是什么动物为了进到里面来故意破坏了这个网。不管怎么说，这里开着个足以让小型动物轻松通过的洞。

之后我见到了在夜里发出声音的罪魁祸首它在梁上的阴暗处蜷缩着身姿。是个小型的灰色鸱鸺。鸱鸺似乎闭着眼睛睡着了。我关掉手电筒，为了不惊扰到对方，从稍远的地方静静地观察着这只鸟。还是第一次这么近地看到鸱鸺。与其说是鸟，看起来更像是长着羽毛的猫。优美的生物。

大概白天鸱鸺就在这里静静地休息，晚上从通风口出去，到山林间搜寻猎物吧。恐怕就是进出时发出的声音将我吵醒的。如果有鸱鸺在的话，就不必担心老鼠或者蛇跑到顶层来了。不用管它。我对这只鸱鸺抱着自然的好感。我们都不过是偶然借用了这个屋子，共用而已。随它住在这个顶层里。我观赏了一会鸱鸺的身姿，蹑手蹑脚地准备回去。就在这个时候发现入口的边上有一个大包。

一眼就知道那是一幅包装起来的画。大小大概是一米乘一米半。茶色的包装用和纸包得紧紧的，还绑着好几层的细绳。除此之外顶层上没有任何东西。通风口出射进的淡淡的光线，梁上蜷缩着的灰色的鸱鸺，靠立在墙上的一幅被包着的画。这个幻想般的组合，不知怎的让人心驰神往。

我小心翼翼地拿起这个包。并不重。重量大概是幅简单装裱的画。包装纸上积着少许尘埃。大概很久之前，就不为人知地被放置到这里来了。细绳上用铁丝牢牢地缠着一枚名牌，上面用蓝色的圆珠笔写着《杀死骑士团长》，规矩的字体。恐怕就是这幅画的题目吧。

为什么这一幅画，会被藏在屋子顶层里呢，理由自然不得而知。我思考着该怎么做。按说保持这样的状态才是符合礼仪的行为。这里是雨田具彦的住所，这幅画无疑是雨田具彦的所有物（恐怕这就是雨田具彦自己画的画），不管是出于个人怎样的理由，这是他将其避人耳目藏在此处的东西。不做任何多余的事，就让它和鸱鸺一道留在这个顶层就好。这不是我该插手的事。

可是道理我虽然明白，我的内心却涌起无法抑制的好奇心。特别是这幅画的题目（似乎是）《杀死骑士团长》这个词撩动了我的心。究竟是怎样的画呢？为何雨田具彦会将它——偏偏是这幅画——藏在顶层里呢？

我拿起这个包裹，试着看看它能不能通过顶层入口。按理说，被拿上这里的画，没有理由拿不下去。除了这里之外顶层并没有其他开口。姑且实际地试了一下。画如我所料，勉勉强强能通过开口部分的对角线。我想象着雨田具彦将这幅画拿上屋子顶层的情形。那个时候他应该是独自一人，心中怀揣着什么秘密吧。我像是实际中目睹了这番情景一般，心中浮想联翩。

即使知道我将这幅画拿出顶层，雨田具彦也不会生气的吧。他的意识如今在一片深深的混沌之中，借用儿子的话来说，“连歌剧和烤面包都分辨不出了”。他也不可能再回到这个家。而且如果我将就这么将这幅画留在通风口的金属网破损掉的屋顶，不知什么时候会被老鼠和松树什么的咬坏。也许还会被虫子吃掉。如果这真是雨田具彦的画，多少意味着这是文化的损失。

我将包裹扔在衣橱柜子的上方，向仍蜷缩在梁上的鸱鸺轻轻挥手，之我爬下去，轻声合上了入口的盖子。

可是我没有马上打开包装。好几天的时间里，就这么让这个茶色的包裹靠在画室的墙上。然后在地板上坐下，漫无目的地凝视着它。真的可以随便解开它的包装吗，我下不了这个决心。不过怎么说这也是别人的所有物，不管怎么看，我都没有随便解开包装的权利。如果想要这么做，至少也该得到儿子雨田政彦的许可，可是不知怎么的，我并不想让政彦知道这幅画的存在。我总感觉这是我和雨田具彦之间个人间的，一对一的问题。为什么会有如此奇妙的想法呢，我无法解释。可就是不知道为何有着这样的感觉。

如字面意思般，我几乎要将这幅被包装用和纸包裹着，慎重地用细绳捆缚着的画（似的东西）看出个洞来。思虑再三后，终于下决心取出里面的东西。我的好奇心远远比我重视礼节和常识的心情强烈而执着得多。这是作为画家的职业好奇心么，还是作为一个人类单纯的好奇心呢，我自己无法判断。可是不管是哪一种，我都无法弃之不顾。就算会被人在身后指指点点也无所谓，我下定决心。拿来剪刀，剪断了捆缚着的硬线。然后解开茶色的包装纸。如果有必要可能需要再重新包上，于是花时间仔细地解开。

层层叠叠的茶色包装纸下，是一幅被漂布一般柔软的白布包裹着的简易装裱过的画。我将白布解开，仿佛是为受到严重烧伤的人解开绷带一般，轻柔而细致。

出现在那白布下的，和我之前预想的一般，是一幅日本画。一幅横向长方形的画。我将这幅画立在书架上，从稍远处打量着。

毫无疑问，这正是出自雨田具彦之手的作品。正是以他的方式、以他独有的手法而画成的。大胆的留白，充满活力的构图。那里画的是飞鸟时代打扮的男女。那个时代的服装和那个时代的发型。这幅画将我深深震惊了。一幅令人屏息的充满暴力的画。

据我所知，雨田具彦几乎没有画过暴力类型的画。也许可以说，一次也没有。他画的画，如同描述一种复古怀旧情怀一般，沉稳平和的东西较多。虽然也有以历史事件为题材，但画中的人们大多融入其风格之中。人群与古代丰饶的自然紧密结合成一个共同体。世界的环宁静地封闭着。这样的世界对他而言就是乌托邦吧。他从不同的角度用不同的视线，描绘着这样的古代世界。这个主题被很多人称作“近代的否定”，“古代的回归”。当中也有人称其为“逃避现实”而加以批判。他从维也纳留学后回到日本，舍弃了现代主义指向的油画，一个人沉浸在这样静谧的世界中。没有解释。也没有辩解。

可这幅名为《杀死骑士团长》的画中，却流着血。流淌着真实的血。两个男人手拿沉重的剑在争斗。看起来像是个人间的决斗。争斗的一个是年轻的男人，另一个是年老的男人。年轻的男人，将剑深深刺入年老男人的胸口。年轻的男人嘴边留着细而黑的胡须，穿着淡淡艾草色的纤瘦的衣服。年老的男人全身包裹着白色的装束，留着茂密的白色胡须。脖子上戴着坠满珠子的首饰。他手持的剑已然滑落，却还没有落到地面上。他胸前的血喷薄而出。恐怕是剑刃贯穿了大动脉。血将他白色的装束染得一片赤红。嘴因为痛苦而歪斜着。眼睛大睁，懊悔似的凝望着虚空。他醒悟自己已然败北。可是真正的痛苦还未降临。

另一边年轻的男子目光冷峻。这双眼睛直视着对手。眼睛中既没有后悔，也不见迷惑或者怯弱的影子，更没有一丝兴奋的神色。一双瞳孔看起来只有冷静，只有某人即将到来的死亡，和自己毋庸置疑的胜利。迸发的血液就是证据。血并未给他带来任何感情。

老实说，我一直认为日本画是一种描绘平静而具有格调的世界的美术形式。我单纯认为日本画的技法和画材，并不适合表达强烈的感情。是和自己完全无缘的世界。可是在雨田具彦的这幅《杀死骑士团长》面前，我终于明白这些不过是我的臆想。雨田具彦画中这两个男人以命相搏、激烈争斗的光景，强烈震撼了观众的内心深处。胜利的男人和失败的男人。刺穿别人的男人和被刺穿的男人。这份落差似的东西，打动着我的心。在这幅画里有什么特别的东西。

在附近的地方有几个人正注视着这场决斗。一个是年轻的女性。穿着上等的雪白和服的女人。头发向上挽起，戴着大大的发饰。她一只手举在嘴前，看起来仿佛正发出巨大的悲鸣。美丽的眼睛大大地睁着。

然后还有一个人，年轻的男人。服装并不太华丽。全黑，没有装饰，是便于行动的衣服。脚上穿着简单的草鞋。看起来像是佣人什么的。并没有带着剑，而在腰上挂着腰刀似的东西。个子很小，矮矮胖胖，下巴上留着薄薄的胡须。左手拿着账簿似的东西，如今说来像是事务员拿着的文件夹板似的。右手像是想要抓住什么一般向空中伸去。可是那只手里什么也没有抓住。他是老人的佣人，还是年轻男人的佣人，或者是女人的佣人呢。从画面上看无从得知。唯一可以知道的是，这场急速展开的决斗结局，不管是女人还是佣人都完全没能预测。两人的脸上浮起惊愕的表情。

‘`四人当中只有一个人并不惊讶，年轻的杀人者。恐怕发生任何事都不会令他惊讶。他不是天生的杀人犯。也并不享受杀人这件事。可是为了某种目的，并不会踌躇于了断某人的气息。他年轻，熊熊燃烧着理想（是怎样的理想还不知道），是个充满着力量的男人。而且身负精湛的剑术。眼见经由自己的这双手令人生鼎盛已过的老人即将死去的样子，他并不特别惊讶。不如说是自然且理应如此的事。

还有一个人，一个奇妙的目击者。画面的左下方，有个如同本文下的一个脚注般的男人在那里。男人半是推开地面上的盖子，从那里探出头来窥视着。盖子是正方形的木板制成。让我想起这个屋子里通往顶层的入口盖子。形状和大小一模一样。男人就从那里窥探着地面上人们的模样。

地面上打开的洞穴？四方形的下水道井盖？不会吧。飞鸟时代不可能有下水道。何况举行这场决斗是在户外，一片什么也没有的空地上。背景上画着的，只有一些低低垂下树枝的松树而已。为什么这种地方的地面上会有一个带盖子的洞？道理说不通。

本身从那里探出头的男人就很奇怪。他长着一张扭曲的茄子似的异样的细长脸。脸上一片黑色的胡须，头发长长地绑着。看起来像是流浪者，又像是舍弃世俗的隐士。看起来并非不痴呆。不过眼神却令人惊讶的敏锐，有着洞察力一般的东西。这份洞察力并不是通过智力获得的，看起来似乎是由某种脱离常规——说不定是疯狂似的东西——偶然带来的。服装的细节不清楚。目之所及只有脖子以上。他也在注视着这场决斗。可是并没有对结果感到特别惊讶。毋宁说纯粹旁观着本该发生的事终于发生了。或者看起来像是为了以防万一而确认着事情的细节。姑娘也好佣人也好，都没有注意到背后这个脸很长的男人。他们的目光都被牢牢钉在这场激烈的决斗上。谁也没有向后回头。

这个人物究竟是谁？他为什么会潜入古代的地下？雨田具彦是抱着怎样的目的，宁可破坏掉原本已然平衡的构图，特地将这个身份不明的奇妙的男人画进画面的一端呢？

而且说来，为什么这个作品会被命名为《杀死骑士团长》这样的题目呢？

在这幅画中，确实有个身份较高的人物被剑刺杀。可是穿着古代衣裳的老人，怎么看也不符合“骑士团长”这个称呼。“骑士团长”这个职介明显是欧洲中世界或者近代的东西。日本历史上根本不存在这样的职位。可是雨田卷反而为这幅作品取名为《杀死骑士团长》这个听起来不可思议的标题。

可是“骑士团长”这个词，轻微刺激着我的记忆。感觉好像在以前听到过这个词。我像是整理着细线一般，回溯着记忆的痕迹。应该在哪里的小说或者戏曲里，看到过这个词才对。而且还是相当有名的作品。在哪里……

之后我突然想起来了。莫扎特的歌剧《唐·乔万尼》。开场中应该有一幕“杀死骑士团长”的场景。我走到起居室的唱片架前。从那里取出《唐.乔万尼》的唱片盒子，浏览着解说册。然后确认了开场中被杀害的果然是“骑士团长”。他没有名字。仅仅被称作“骑士团长”。

歌剧的剧本以意大利语写成，最初被杀的老人写作“司令官”（Il Commendatore），之后不知道是谁将其翻译为日语的“骑士团长”。这个翻译就此固定下来。“司令官”正确来说是怎样的地位和职位我不清楚。几本唱片中的解说册都没有对此加以说明。在歌剧中出场的他，仅仅是个没有名字的“骑士团长”，最主要的任务就是在开场中被唐.乔万尼的手刺死。最后化为行走的不吉的雕像，出现在唐.乔万尼的面前，将其带入地狱。

试着想了一下不就明白了吗。画中五官俊美的年轻人就是放荡者唐·乔万尼（西班牙语的唐·璜）。被杀的年长的男人就是名誉的骑士团长。年轻女人是骑士团长眉毛的女儿，唐娜·安娜，佣人是为唐·乔万尼驱使的列波来洛。他手里拿着的，就是逐一记录着唐·乔万尼迄今为止征服过的女人的长长的名单。唐·乔万尼费尽心思诱惑着唐娜·安娜，然后与对此不满的父亲即骑士团长决斗，最后杀死了他。有名的场景。为什么没发现呢？

恐怕是因为莫扎特的歌剧和飞鸟时代的日本画这样的组合，实在是太与众不同了。所以我根本没法将这两者结合起来。一旦明白的话就全都明了了。雨田具彦将莫扎特的歌剧世界在飞鸟时代“改编”了。令人颇有兴趣的尝试。不得不承认。这是改编之中的必然性究竟是什么呢？这明显和他平时的绘画风格不同。而且为什么他要特地将这幅画严整地包捆好，藏匿在屋子顶层呢？

而且画面的左边，那个从地下探出头的细长脸男人物的存在究竟意味着什么呢？莫扎特的歌剧《唐·乔万尼》中自然没有这个人物登场。雨田具彦抱着什么的意图在画面中追加了这个人物。而且在歌剧之中，唐娜·安娜并没有在现场实际目睹自己的父亲被刺身亡。她去找自己的恋人唐·奥塔维奥寻求帮助了。两人回到现场时，只发现断了气的老父亲。雨田具彦的画中将这个情景设定——也许是为了增加戏剧性吧——做了微妙的变更。可是从地下探出头来的，怎么看也不像是唐·奥塔维奥。那个男人的相貌明显和世间的标准迥异。不可能是帮助唐娜·安娜的英俊正义骑士。

那个男人会是从地狱来的恶鬼吗？为了最后将唐·乔万尼带到地狱去而预先现身侦查吗？那个男人怎么看也不像是恶鬼或者恶魔。恶鬼的眼睛不可能有那样奇妙的光辉。恶魔也不会打开正方形的木质盖子，从地下露出脸来。这个人物更可能是某种魔术明星介于其中。我姑且给这个男人取名为“脸长”。

之后的数周时间里，我沉默地凝视着这幅画。在这幅画跟前，我涌不起任何想要画画的情绪。也没有心情好好吃饭。用打开冰箱看到的蔬菜浇上蛋黄酱嚼着吃，或者打开存着的罐头用锅加热。最多也就是这样。我坐在画室的地板上，一边反复听着《唐·乔万尼》的唱片，一边不知厌倦地凝视着《杀死骑士团长》。日暮前夕饮几杯红酒。

真是杰出的画作，我想。可是据我所知，这幅画并没有收录在任何雨田具彦的画集中。也就是说这部作品的存在并不为世间所知。一旦公开，这幅作品无疑会成为雨田具彦的代表作之一。如果什么时候举办他的回顾展，被用作海报也不足为奇。而且这不是一幅说句“画得挺好”的画。这幅画中明显有着一种并不普通的力量在膨胀着。稍微了解些美术的人都不会漏掉这个事实。那里充满了什么暗示性的东西，诉说着人心深处的部分，引诱着人的想象力到其他的什么地方去似的。

我的眼睛怎么也无法从画面左端长着胡子的“脸长”身上离开。感觉他打开了盖子，仿佛在私下引诱我到地下的世界一般。不是其他的什么人，而是这个我。地下有着怎样的世界，我十分地在意。他究竟是怎么来的呢？在那里做些什么呢？那个盖子最后能关上吗？还是只能就这么开着呢？

我一边凝视着这幅画，一边反复听着歌剧《唐·乔万尼》中的这个场景。序曲之后，第一幕，第三场。几乎不知不觉将吟唱的歌词和念诵的台词记了下来。

唐娜·安娜

“啊啊，那个刺客，杀死了我的父亲哟。

这血……，这伤口……

他的脸已浮上死亡的颜色，

气息断绝，

手足冰凉

父亲，亲切的父亲！

神志消散，

就这么死去了”





06 目前是没有脸的委托人


代理给我打来电话，是在夏天几近迎来终结的时候。许久没有谁来电了。白天还有些夏季的暑气残留，太阳下山后山中的空气便有了几分凉意。曾经喧嚣的蝉声逐渐小了许多，取而代之的是虫子们盛大的合唱。和住在城市里时不同，包裹着我的自然之中，不断推移的季节毫不客气地侵占着应得的份额。

我们最开始，互相报告了各自的近况。话虽如此，其实也没有什么可说的。

“说起来，作画方面进行得顺利吗？”

“一点点来吧。”我说。当然这是谎话。搬到这个家的四个月来，准备的画布还是一片空白。

“那就好。”他说。“什么时候让我看看你的作品。也许有什么能帮的上忙的。”

“谢谢。什么时候再说吧。”

之后他谈起正事。“我打电话来是有一个请求。有没有兴趣再画一次肖像画呢？”

“我应该说过已经不接肖像画的工作了。”

“哎，这个确实说过。但是这个工作的报酬好得不行。”

“好的不行？”

“出类拔萃好到惊人。”

“怎么个出类拔萃法？”

他给了一个具体的数字。我简直想要吹起口哨。但当然没吹。“世界上除我之外，应该还有很多人专门画肖像画的吧。”我用冷静的声音说道。

“也没有那么多。不过水平不错的肖像画专业画家，除了你之外还是有几个人的。”

“那，把这个工作给他们也行。这个金额的话，谁都会二话不说接受的。”

“对方指定的对你。对方的条件就是你来画。其他人不行。”

我将听筒从右手换到左手，用右手挠挠耳朵背后。

对方说，“那个人说看了好几幅你画的肖像画，非常喜欢。你画中的生命力，是其他地方没有的。”

“但是我不明白啊。第一我迄今为止画的肖像画，一般人看了好几幅，怎么可能会有这种事？又不是每年在画廊开个展。”

“事情的细节我就不知道了。”他用稍微有些为难的声音说。“我只是把客户说的话转告给你而已。一开始我就告诉对方，你已经不接肖像画的工作了。决心很坚定，拜托也没有用的。可是对方不放弃。所以给出了这个具体的金额。”

我在电话这端考虑着这个提案。老实说，这个金额很是让我动心。而且我画的作品——哪怕是副业也大半是机械化的产物——可是却有人能够看出其中的价值，多少满足了我的自尊心。可是我已经发誓不再画售卖的肖像画。我已经下决心以妻子的离开为契机，再一次从头开始新的人生。眼下还有些积蓄，不能这么简单就颠覆了我的决心。

“可是这个客户怎么会这么大方呢？”我试着问道。

“在这个不景气的世间，当然会有一部分有钱人。靠互联网的股票交易赚钱，或者是IT相关的创业家。这种人也为数不少。花个制作肖像画的经费还是可以的。”

“花的经费？”

“因为在账簿上肖像画不是艺术品，而是业务用的备品。”

“听到这些真是温暖了我的心。”我说。

靠买卖互联网股票赚钱的人也好，IT相关的创业者也好，不管有多少钱，不管花的是不是经费，我是真没想到还会有人想要找人画幅自己的肖像画作为备品挂在办公室的墙壁上。大部分都是穿着洗得发白的牛仔裤、耐克的运动鞋、旧旧的T恤和banana republic的夹克工作，以用纸杯喝星巴克的咖啡为豪的小年轻吧。厚重的油画肖像画和他们的生活方式根本不匹配。但是世界上有各种各样的人。也不能一概而论。想要被人画下用纸杯喝着星巴克（还是别的什么地方）的咖啡（使用的自然是公平贸易的咖啡豆）的人也不是没有。

“可是，有一个条件，”他说，“那个客户想要当实际的模特，面对面这么画。这就是对方的请求。对方也会留出相应的时间。”

“但我不是这样的画法呀。”

“我知道。虽然会和客户做个人的面谈，但不会作为实际作画的模特。这是你的做法。这个我也告诉对方了。虽是如此，这一次希望能在本人的面前作画。这就是对方的条件。”

“这么做意义何在？”

“我不知道。”

“真是不可思议的委托。为什么要在意这种事呢？不用当模特不是更求之不得吗？”

“确实是一件奇怪的委托。不过报酬方面真是无可挑剔。”

“我也觉得报酬无可挑剔。”我同意道。

“之后就看你的意思了。我也不是让你偶尔出卖个灵魂。作为肖像画家你很有实力，我也很信任你的实力。”

“怎么感觉好像隐退的黑手党的职业杀手似的。”我说，“最后再替我干掉一个人吧，类似这样。”

“但是也不会让你流血。怎么样，不试试吗？”

不会让你流血，我的脑中重复着这句话。而后想起《杀死骑士团长》的画面。

“那，作画的对象是什么样的人呢？”我问。

“老实说，我也不知道。”

“是男是女，这个也不知道？”

“不知道。性别年龄名字，全都不知道。目前纯粹是没有脸的委托人。有个自称是代理人的律师给我打来电话，我是和那个人交涉的。”

“但是这个委托靠谱吧？”

“嗯嗯，绝对不是什么可疑的活儿。对方是个正经的律师事务所。谈妥之后立马汇来了委托费。”

我握着话筒叹了口气。“这么突然，我没有办法立刻答复。我需要一点考虑的时间。”

“可以的。下决心之前好好考虑吧。对方说也不是特别急迫。”

我道过谢后挂断电话。想不出应该干些什么别的，走到画室打开灯，坐在地板上漫无目的看着《杀死骑士团长》的画。之后肚子有些饿了，到厨房拿了番茄酱和盛在碟子里的乐芝饼干回来。吃着沾着番茄酱的饼干，继续看着画。这东西自然不好吃。非要说就是糟糕的味道。可是好吃还是不好吃，对于那个时候的我完全是无关紧要的小事。只要能多少填满一点肚子就行。

这幅画不管是整体还是细节，都强烈的打动着我的心。说是几乎被囚禁在了这幅画中也不为过。在凝视着这幅画数周之后，这次我终于凑上前去，一点点地查看每一处细节，像是在仔细地检验一般。其中最令我感兴趣的，就是五个人物的脸上浮起的表情。我用铅笔将画中每个人的表情精密地画成素描。从骑士团长、唐·乔万尼，从唐娜·安娜再到列波来洛，最后是“脸长”。像是读书家将书中喜欢的文章，一字一句毫无差错而仔细地抄写在笔记本上一般。

用自己的笔触画下日本画的人物，这样的体验对我而言还是第一次。动笔之后立马发现，这个尝试远比我想的要更加困难。日本画是基本上以线条为中心的绘画，表现手法比起立体性来说更倾向于平面性；比起真实感，要更加重视象征性与符号性。以这样的视线所描绘的画面，移动替换成所谓的“西洋画”的语法，根本就是不可能的。在反复几次试验失败后，终于成功了。这样的做法虽然称不上“脱胎换骨”，但想要以自己的方式解释画面进行“翻译”，首先不得不把握住原画中的意图。换个说法，我——不过是或多或少——必须去理解雨田具彦这个画家的视角，或者人类应有的视角。比喻地说，必须试着把自己的脚放进他穿的鞋子里去。

这么画了一会之后，我突然觉得“久违地画幅肖像画也不坏”。反正什么也画不出来。一直想着自己应该画些什么，想要画些什么，是抓不住灵感的。就算是不喜欢的工作，实际上动手试着画些什么也不坏。这么日复一日地继续什么也创作不出来的日子，也许最后变得什么也画不出来了。也许会变得连肖像画都画不出来了。当然对方给出报酬的金额令人心动。虽然现在过着的生活几乎不花什么生活费，但是仅靠绘画教室的收入很难维持生活。长时间的旅行后又买了二手的丰田卡罗拉，积蓄毫无疑问正在持续减少。一份巨大的收入当然很有魅力。

我给代理打去电话，说仅此一回接下这个工作。他自然很高兴。

“可是和客户面对面，在实物面前作画，我就必须得到那里去。”我说。

“这个无须担心。对方说会到您小田原的家里去。”

“小田原的？”

“是的。”

“那个人知道我的家吗？”

“说是住在您家附近。还知道您住在雨田具彦先生的住宅里。”

我一瞬间哑口无言。之后说道。“真是不可思议。我住在这里的事应该几乎谁也不知道。特别是雨田具彦的住宅这事。”

“当然我也不知道。”代理说。

“那，为什么那个人会知道呢？”

“哎，那我就不清楚了。可是在这个使用互联想就能无所不知的世界，如果有熟练的人，个人的秘密简直就跟不存在一样。”

“那个人住在我的附近是偶然的巧合吗？还是因为住在附近也是他之所以选择我的一个理由呢？”

“那就不清楚了。如果有什么想知道的，请在和对方见面谈话的时候自己问吧。”

我说就这么做。

“那什么时候可以工作呢？”

“随时。”我说。

“那我就这么回复对方了。之后的事情再跟您联系。”代理说。

放下听筒后，我躺在凉台的躺椅上，考虑着事情的发展。越是考虑，疑问就越是不断增多。首先我就不喜欢那个委托人知道我住在这个家里的这件事。简直像是自己被谁一直监视察着我的一举一动一般。而且这个谁，究竟是因为什么，会对我这样的人如此感兴趣呢？而且还有，整个事情给我感觉稍微有些太顺利了。我画的肖像画确实评价很好。自己也对此有自信。但也不过是肖像画罢了。不管怎么看也很难将其称之为“艺术品”。而且对世间的人来说我完全是个无名画家。不管看了几幅我的画后有多喜欢（我是不可能全盘接受这种说辞的），对报酬会如此的出手大方吗？

难道说这个委托人，是我现在保持关系的女性的丈夫？这个想法突然出现在我的脑海中。虽然没有具体的根据，但是越想越觉得也不是没有这样的可能性。对我抱有兴趣，住在附近又匿名的人，只能想到这个。但是为什么她的丈夫要特地花这么大一笔钱，让自己妻子的出轨对象给自己画肖像画呢？话说不通。除非对方是个思考方式相当异常的人。

哎算了，最后我这么想。如果眼前有着这样的河流，姑且随波逐流试试也好。如果对方有什么隐藏的诡计，且等着看就好。与其就这么一动不动蛰伏在这座山中，那么做无疑更加明智。而且我也十分好奇。接下来我将面对的究竟是个怎样的人物呢？对方支付着如此丰厚的报酬，对我又有何求？我想用自己的眼睛加以确认。

下定决心之后，心情稍微变得轻松了一些。半夜里似乎听到了鸱鸺来回活动发出的沙沙声。不过也许只是我断断续续的梦。





07 不好不坏容易记的名字


与东京的代理打了好几次电话交涉之后，终于定下在下周周二的午后与这个谜之顾客碰面（那个时候都还不清楚对方的姓名）。在第一天里初次见面打招呼，而后交谈一个小时左右，并不做绘画的工作。我一直以来的工作顺序得到了认可。

若要说起画肖像画而言必要的东西，那就是切实地捕捉对方脸部的特征，可仅仅这样是远远不够的。只能说是人物画像。想要画出栩栩如生的肖像画，就必须有看透对方脸部核心的能力。脸在某种意义上与手相相似。虽说是与生俱来的，但会在岁月的流逝中、在各自的环境中徐徐成型。没有一个是相同的。

周二的早上，我把家里收拾整齐、打扫卫生、花瓶里装饰上庭院里采来的花，将《杀死骑士团长》从画室移动到客用寝室中，用原本包着的茶色和纸包好。不能让这幅画暴露在其他人的目光下。

一点过五分一辆车从陡峭的坡道而上，停在玄关前的车位。重而粗厚的引擎声一时间回荡在四周，仿佛大型动物在洞窟深处，从喉咙里发出满足似的吼叫。大概是大排量的引擎吧。然后引擎停止，山谷重回寂静。一辆银色的捷豹双座跑车。穿过云层的太阳光，反射在擦洗过的长长的挡泥板上，十分耀眼。我虽然对车所知不多，也不知道具体的型号。可这无疑是最新的车型、行驶里程数只有四位数、价格至少是我的二手卡罗拉的二十倍以上。这种程度的事我还是能推测到的。也并不特别令人惊讶。仅仅是自己的肖像画便能拿出这么大一笔钱的人物，即使坐着大型游艇来也没什么不可思议的。

从车上下来的是一个身材很好的中年男人。戴着深绿色的太阳镜。身穿雪白的长袖棉衬衫（不仅仅是白，而是雪白）、褐色的卡其布长裤。鞋子是奶油色的防水靴。身高比一百七十公分稍高。面庞匀称，肤色晒得恰到好处。整体飘散着清爽的感觉。可他身上最先令我瞩目的，是那头头发。轻轻地打着卷的茂密的头发，恐怕一根不剩全是白发。不是灰色或是黑白夹杂。是如同新积下的初雪一般的纯白。

他从车上下来，关上车门（随意关上高档车的车门时，会发出独特的令人愉悦的声音），也不锁车就将车钥匙放进裤子口袋。我注视着他走向玄关。十分优美的走路方式。后背笔直地伸展，用上了全身角角落落必要的肌肉。一定在日常中做着什么运动吧。而且还是相当认真地。我离开窗前，在起居室的椅子上坐下，等待着玄关的门铃响起。门铃响起后，我慢慢地走到玄关，打开了门。

我打开门后，男人摘下了太阳镜，将其放入衬衫胸前的口袋。然后什么也没说就向我伸出手来。我也几乎是条件反射般地伸出手。男人握住了我的手。像是美国人常做的一般，强有力的握手。就我的感觉而言稍微有些重，但也不至于痛。

“我是mianse。请多关照。”男人用明亮的声音报上姓名。像是演讲会开始时，演讲人打招呼并兼做测试麦克风的语调似的。

“请多关照。”我说，“mianse先生？”

“写作免税店的免，色彩的色。”

“免色先生。”我在脑海中排列出这两个汉字。真是两个不可思议的汉字组合。

“免除颜色。”男人说道。“不常见的名字。除了我的家族外，几乎没见到过其他人。”

“但是很容易记。”

“正是如此。容易记的名字。不好不坏。”男人微笑说道。从脸颊到下巴长着些许天然的胡须。恐怕不是天然的胡须。正确地说是故意剃剩下几毫米。胡须和头发不同，一半左右是黑色的。只有头发不知为何变得一片雪白，我感到不可思议。

“请进。”我说。

叫免色的男人轻轻颔首后，脱掉鞋子进到屋子里。身姿迷人，其中多少有着几分紧张似的东西。仿佛是被带到新地方的大猫一般，每个动作小心柔软，一双眼睛快速观察着四周。

“真是舒适的住所呢。”他在沙发上坐下而后说道。“安静沉稳。”

“要说安静是真安静。不过买东西什么的不方便。”

“但是对您这样的工作而言，一定是理想的环境吧。”

我在他对面的椅子上坐下。

“我听说免色先生住在这附近。”

“嗯，是的。走路过来的话要花一点时间。不过要说直线距离的话相当的近。”

“直线距离的话。”我重复着对方的用词。这个用词听起来有几分奇妙。“要说直线距离的话，具体是有多近呢？”

“挥挥手就能看到的程度。”

“也就是说从这里能看到您家吗？”

“正是如此。”

我不知道该说些什么好。免色开口道，“要看看我家吗？”

“如果可以的话。”我说。

“能到凉台去吗？”

“当然，请。”

免色从沙发上起身，从起居室来到连接的凉台上。而后将身子探出扶手之外，指着隔着山谷的另一侧。

“能看见那里那栋白色混凝土的房子么。山上面，阳光照射的时候玻璃闪闪发光的房子。”

听见他这么说，我瞬间哑口无言。我在日暮时分经常躺在凉台的躺椅上，一边喝着红酒一边眺望着那里。那座潇洒的宅邸。就在我家右手的斜对面，一座特别引人注目的大房子。

“稍微有些距离，但是用力挥手，应该可以打个招呼。”免色说。

“就算如此，是怎么知道我住在这里的事呢？”我将双手放在扶手上问他。

他的脸上浮起稍稍有些困惑的表情，但并不是真的困惑。只是做出令人感到困惑的样子。但我并没有感到其中有演戏的成分。他只是想在回答前稍作停留。

免色说。“高效率地入手各色情报，是我工作的一部分。我就是从事着这样的生意。”

“是和互联网相关的事吗？”

“正是。正确地说，互联网相关这一部分也包含在我工作中。”

“但是我住在这里的事，应该几乎没有谁知道。”

免色微微笑着。“几乎没有谁知道，反过来说，知道的人很少。”

我再次看向山谷那一侧，那座豪华的白色混凝土建筑。而后重新看着这个名叫免色的男人。恐怕他就是每晚出现在凉台上的男人吧。这么想着看去时，他的体型与动作，简直与那个人物的剪影完全吻合。年龄无法判断。雪一般的白发，看起来像是五十后半或者六十前半，可是皮肤富有光泽和弹性，脸上没有一丝皱纹。而却那双深邃的眼睛散发着三十岁后半的男人般的年轻的光辉。将这一切综合起来推测实际年龄实在是极难。若要说年纪是四十五岁到六十岁，也不得不信。

免色回到起居室的沙发，我也回到起居室在他的对面坐下。我直接说道。

“免色先生，我有一个问题。”

“当然。有什么您请问。”对方笑着说。

“我住在您家附近这件事，和这次肖像画的委托之间有什么关系吗？”

免色露出些许为难的表情，他一旦做出为难的表情，眼睛两侧便皱起几根小小的皱纹。十分迷人的皱纹。他的脸庞构造，一个个看去端正美丽。眼睛狭长而有少许深陷，额头端正开阔，眉毛清楚而浓密，鼻子纤细且高得适度。正是与小脸相配的眉眼与鼻子。可是他的脸虽小，多少又有些太宽了。纯粹从美学的观点来看，生出些许平衡的缺陷。因为纵横的均衡长得不好。可是不能将这份不均衡一概而论地归之于缺陷。毋宁说这是他脸庞一个独特的韵味。正是这份平衡的缺陷，反过来成了让人安心的地方。如果长得太过完美而均衡，人们反而会对这样的容貌产生轻微的反感，也许还会抱有警戒心。可是这张脸上，却会让初次见面的人首先安下心来。“没关系的。请放心吧。我不是那样的坏人。不会对您做过分的事。”看起来像是一副好相处的模样。

尖而大的耳朵，蛰居在打理整齐的白发和小小的脸庞之间。我能感到耳朵中新鲜的生命力。令人想到在秋雨骤停的早上，堆积的落叶中几个刚刚冒出头来的，森林中活泼的蘑菇。嘴巴横向很宽，薄而美丽的嘴唇径直闭着，像是毫无倦怠地做好了准备，随时能够微笑出来似的。

当然可以将他称为英俊的男人。而且实际上也很英俊。可是他的脸庞中，却有什么能够将这样一个形容词击溃并且轻而易举无效化的东西。他的脸远比英俊要生动，动作十分精妙。可以看出那里涌现的表情并不是计算的产物，而是自发涌上的极其自然的东西。如果那是故意表现出来的话，那他应该是个演技相对高明的人。不过我感觉他并非如此。

我观察着初次见面的人的脸，从那里感受着各式各样的东西。这已经是习惯。大多数情况，我并没有什么具体的根据。只不过是直觉。可是作为肖像画家，在绝大多数情况下帮到我的就是这份直觉。

“回答既是YES也是NO。”免色说。他的两手放在膝盖上，掌心朝上大大张开着。而后回答道。

我一言不发等待着他接下来的话。

“我是个对附近住着什么样的人特别在意的人。”免色继续说道。“不，与其说是在意，不如说是有兴趣，这个说法也许更接近。特别是在隔着山谷时不时碰面的情况下。”

碰面这个用词是不是距离上有些太远了，我想着，什么也没有说。我的脑海中出现他有高性能的望远镜，用那个偷偷观察着这里的可能性。当然我不会将这样的说出口。而且还能有什么理由，让他不得不来观察我这个人呢？“然后我知道您住到了这里来。免色继续说道。“知道了您是专业的肖像画家，有幸得见了您的几幅作品。最初是在网上看的，但是难以满足，于是又看了三幅实物。”

他这么说不禁让我觉得纳闷，“您是说您看了实物？”

“我去肖像画的所有者，也就是作为模特的人那里去，说拜托了请让我看看。大家都特别高兴地给我看。有人想要看自己的肖像画，被画的本人应该相当高兴吧。近距离地看了这些画，再和实际的本人比照着，我感到有些不可思议。绘画和实物这么一对比，渐渐感觉都不明白哪个才是现实了。怎么说才好呢，您的画里有着什么东西，从不同寻常的角度刺激着赏画人的心。乍一看是普通类型的肖像画，可是越看越觉得有什么潜伏其中。”

“是什么？”我问。

“是什么。用语言表述不好。也可以说是本人的人格吧。”

“人格。”我说。“那是我的人格吗？还是被画的人的人格呢？”

“大概两者都有。画中恐怕这两者混合，已经是难舍难分而又精妙地交融在一起。不可能被看漏的。乍一看是不过如此，可是感觉好像错过了什么自然地返回去，而后再看就被迷住了。我就是被这个什么打动的。”

我沉默着。

“之后我就想，一定要让这个人给我画肖像画。然后我马上联络了您的代理。”

“通过代理人。”

“是的。通常我都是通过代理人来着手各式各样的事。法律事务所发挥的就是这个作用。也不是说我有什么问心有愧的地方。只是很注重个人匿名而已。”

“又是很容易记的名字。”

“正是。”说着他微笑起来。嘴大大地横向张开着，耳垂轻轻摇晃。“不想被人知道名字的时候也是有的。”

“报酬的金额多少有些太大了。”我说。

“正如您所知。事物的价格不过是相对的。价格自然是由需求与供给的平衡来决定。这是市场原理。如果我说我想要买什么，您说不想卖，价格便会上扬。反之，自然就会下降。”

“我知道市场原理。但是让我画肖像画，对您而言是必要的吗？话虽不是这么说，即使没有肖像画什么的，也不会觉得困扰的吧。”

“正是，没有也不会困扰。可是我有名叫好奇心的东西。您会给我画出怎样的肖像画呢。我特别想知道。换句话来说，我是自己给自己的好奇心标了价格。”

“而且给您的好奇心标了个高价。”

他愉悦地笑了起来。“好奇心这个东西，纯粹只会越来越强的。也是相当花钱的东西。”

“您喝咖啡吗？”我试着问。

“喝的。”

“刚才用咖啡机煮的，没关系吗？”

“没关系。请给我黑咖啡。”

我走到厨房，将咖啡倒入两个马克杯。拿着返回。

“您有相当多的歌剧唱片呢。”免色一边喝着咖啡一边说。“是喜欢歌剧吗？”

“这里的唱片，并不是我的所有物。是这个屋子的主人留下来的。托他的福搬来后我听了很多歌剧。”

“主人指的是雨田具彦先生吧？”

“正是。”

“您有什么特别喜欢的歌剧吗？”

我就此想了一会。“最近经常听《唐·乔万尼》。稍微有些理由。”

“什么样的理由呢？如果可以的话能告诉我吗？”

“个人的理由。没什么大不了的。”

“我也喜欢《唐·乔万尼》。经常听来着。”免色说。“一次在布拉格的小歌剧院听过《唐·乔万尼》。应该是在共产党政权即将倒台的时候。我想您应该知道，布拉格是是《唐·乔万尼》初次公演的地方。剧院很小，管弦乐的规模也很小，虽然没有有名的歌手，但确实一场精彩的演出。歌手无须像在大型歌剧院一般发出大的声音。所以可以亲密地表现情感。这是在大都会歌剧院或者斯卡拉歌剧院所不行的。正如所说，需要嗓音很大的歌手。吟唱咏叹调的时候，简直像是杂耍一般。可莫扎特的歌剧的作品，需要的是室内乐的这份亲密。不这么觉得么？在某种意义上，布拉格的歌剧院听到的《唐·乔万尼》，也许才是理想的《唐·乔万尼》。”

他将咖啡一饮而尽。我一言不发地观察着他的举动。

“迄今为止我有幸在世界的各个地方听过各种各样的《唐·乔万尼》。”他继续说道。“维也纳听过，罗马也是、米兰也是、伦敦也是、巴黎也是、大都会也是。在东京也听过。阿巴多、莱文、小泽、马泽尔，还有谁来着，乔治·普莱特。但是在布拉格挺到的《唐·乔万尼》却不可思议般地留在我的心里。歌手和指挥家都是连名字都没过的人。演出结束后走到外面，布拉格的街道被一片浓雾笼罩。当时路灯还很少，一到夜里肩上一片昏暗。在没有人的石板路上闲逛，路上立着古老的铜像。也不知道是谁的铜像。但是都是中世纪骑士的造型。我几乎想要招待他吃晚餐了。当然并没有这么做。”

他再次笑了起来。

“您经常到国外去吗？”我问。

“因为工作经常会去。”他说。而后像是想到了什么一般闭上了嘴。我推测他并不想被触及工作具体的内容。

“所以怎么样？”免色直视着我的脸问道。“我通过了您的审查吗？可以为我画肖像画吗？”

“才不是什么审查。只是这样面对面聊天罢了。”

“但是您在作画前，会先和客户见面谈话。我听说如果您不中意对方的话就不会画肖像画。”

我望向凉台。凉台扶手上有一只大大的鸦，像是察觉到了被人注视的气息一般，马上展开鲜艳的羽毛飞走了。

我说道，“也许有这样的可能性吧，不过幸运的是，至今我还没有遇到过不中意的对象。”

“还好我不是第一个。”免色微笑着说。但是那双眼睛绝不是在笑。他是认真的。

“没关系。我也很高兴能够为您画肖像画。”

“那就太好了。”他说。“这么说可能有些任性，我这方面也有一点小小的希望。”

我再次直视着他的脸。“怎么样的希望呢？”

“如果可以的话，我希望您能够不被肖像画这样的意识所制约，自由地描画。当然如果您想要画通常的肖像画，也没有关系。以迄今为止的一般画法来画就足够了。不过，如果能试试以其他手法来画的话，我特别高兴并且欢迎。”

“其他手法？”

“不管是怎样的形式，只要按照您喜欢的，想画的去画就很好。”

“也就是说，像某段时期的毕加索似的，脸的一侧长着两个眼睛也没关系，是这样吗？”

“如果您想这么画的话，我这方面完全没有异议。”

“您会把它挂在办公室的墙壁上。”

“我现在并没有办公室。所以应该会挂在书斋的墙上。如果您没有异议的话。”

当然不会有异议。哪里的墙壁对我来说都没什么区别。我想了一会之后说。

“免色先生。虽然您这么说我很感激，即使您对我说，什么样的形式都好，想画什么就画什么，我一时间也没有什么具体的想法。我只是一介肖像画家。长时间以来一直按照固定的模式来画肖像画。就算您说不要受制约，制约这个东西本身也是技法的一部分。所以我想我大概只能按照一直以来的做法，给您画普通的肖像画。这样也没有关系吗？”

免色摊开两只手。“当然没有关系。只要您觉得这样好的话，这么做就行。这是您的自由，我所求的就是这件事。”

“还有，如果由您做实际的模特来画肖像画的话，就需要您到这个画室来好几次，长时间坐在椅子上。我想您工作应该很繁忙。这样可行吗？”

“时间什么时候都能腾出来。本来也是我希望您能实际面对本人来作画。我会到这里来，坐在椅子上尽可能长时间保持不动。我想到时候我们就可以好好聊聊了。说话应该没有关系吧？”

“当然没关系。不如说更欢迎。对我而言您是一个谜一般的人。想要画您的话，也许多少需要一点对您的了解才行。”

免色笑着轻轻摇头。他一摇头，雪白的头发便如被风吹过的草原一般，轻柔地飘荡。

“看来您对我是有些过誉了。我可不是什么谜一般的人噢。我不太说关于自己的事，只是觉得把这种事一一告诉别人太过无趣而已。”

他微笑的时候，眼尾的皱纹又变深了。真是清爽无邪的微笑。可是我想绝不仅仅是这样。免色这个人的身上，有什么隐藏的东西。那个秘密被装入上了锁的小箱子，深深埋入了地下。而且是很久之前被埋下的，如今那上面早已长着茂盛柔软的绿草。世界上知道这个小箱子埋在何处的，只有免色而已。我能从他微笑的深处，感受到抱有那种秘密的孤独。

之后和免色聊了二十分钟，什么时候到这里来做模特，有多少时间富裕，我们进行的都是这样务实的交谈。回去的时候，他在玄关口再次自然地伸出手来，我也自然地握住。最初和最后一个强有力的握手，似乎是免色的习惯。他戴上太阳镜，从口袋中取出车钥匙，坐进银色的捷豹（看起来如同温顺光滑的大型生物）。我从窗户看着那辆车优雅地开下山坡。之后我走到凉台，看着山上那座白色的房子，估计之后他会回到那里吧。

真是不可思议的人。绝不是个令人生厌，也不沉默寡言。可实际上他几乎等于什么也没对我表明。我所知道的，仅仅是他住在山谷那边那座潇洒的宅邸、从事着一部分是IT相关的工作、经常到国外这几件事而已。还有就是热情的歌剧爱好者。除此之外几乎仍旧一无所知。有没有家庭、年龄几何、家乡是哪里、什么时候开始住在山上的？这么想来，连名字也没有告诉我。

而且为什么他会如此热情地让我给他画肖像画呢？因为我具有着过目难忘的绘画才能，观众越看越觉得如此——如果可以的话我也想这么认为。可是毫无疑问，这绝不完全是他委托我的动机。也许我画的肖像画确实在某种程度上引起了他的兴趣。我不认为他彻头彻尾在撒谎。可我也没有天真到全盘接受他所说的话。

而且免色这个人到底在我身上有什么所求呢？他应该有什么目的吧？他对我还准备了怎样的计划呢？

即使和他见面后坐下说话，我也没有找到答案。不如说谜团反而更深了。而且他为什么会有那样一头白发呢？那雪白有些不同寻常。像是爱伦坡的短篇小说中，遭遇了大漩涡后一夜白头的渔夫一般，他也经历了什么深刻的恐惧么？

日落之后，山谷对面的白色混凝土宅邸亮起了灯。灯光很亮，数目也很多。看来应该是由毫不在意电费的豪爽建筑家设计的。或者是被极端恐惧黑暗的业主委托，建筑家才设计出这么个角角落落灯火通明的房屋。从远处望着那座房子，如同在夜晚的海面上静静前行的豪华客船。

昏暗中我在凉台的躺椅上躺下，一边细细饮着白葡萄酒一边眺望着那片亮光。本来期待着免色会不会到凉台上，可那天他终是没有出现。如果他出现在凉台上的话，我应该怎么做呢？应该用力挥手向他打招呼吗？

自然而然就会知道这些事了吧。除此之外我没有任何可以期待的。





08 变化形式的祝福


周三傍晚，在绘画教室给成人班指导了一个小时之后，我到小田原站附近的网络咖啡店去，登录谷歌，试着搜索“免色”这个词。可是没有发现一个人叫做免色。包含“驾驶免许”和“色弱”这些单词的页面倒是出来一大堆。关于免色的情报似乎完全没有流入一般的社会。当然如果“免色”是本名的话。不过我的直觉告诉我他并没有对这件事撒谎。住在哪里也清清楚楚地告诉我了，再不说出本名多少有些说不通。而且如果要取个架空的本名，没有理由不选个一般而又不显眼的名字。

回到家后给雨田政彦打去电话。聊了一会闲话之后，我试着问他关于住在山谷对面一个叫做免色的人，是否知道些什么。而后解释了山上那座白色混凝土的宅邸。他模模糊糊记得那座房子的事。

“mianse?”政彦说。“究竟是什么名字，那是？”

“写作：免除颜色。”

“跟水墨画似的。”

“白色和黑色也是颜色哦。”我指出。

“从理论上来说，是这样没错。免色吗……我想应该没听过这个名字。而且，隔着一个山谷对面山上住着的人，我也不可能知道。这边山上住着的人我都完全不知道。所以，这个人和你有什么关系吗？”

“稍微有点联系似的东西吧。”我说。“然后我就想着你会不会知道些什么关于他的事。”

“用互联网查过了吗？”

“试着谷歌了一下。完全没用。”

“facebook呢？SNS关系网呢？”

“没有，那些我不太清楚。”

“你去龙宫和鲷鱼睡了个午觉的功夫，文明已经在不断进化了喔。哎算了。我这边试着调查一下吧。要是知道了什么，再给你打过来。”

“谢谢。”

之后政彦突然沉默了。我能感觉到在电话那一端的他正思索着什么 。

“啊，稍微等会。你刚才说mianse？”他说。

“是的。mianse。免税店的免，色彩的色。”

“mianse……”他说。“好像记得之前在哪里听过这个名字似的，难道是我的错觉。”

“不是太常见的名字，听过一次的话肯定忘不了的吧。”

“确实。所以牵动了我脑子里的一个角落。但是是在什么时候，因为什么事情，想不起来了。怎么说呢，像是一个小鱼刺卡在喉咙里似的。”

我说要是想起来的话告诉我。政彦说会的。

我挂了电话，稍微吃了点东西。吃东西的时候，正在交往的人妻打来电话。明天下午到那边去可以嘛？我说可以。

“话说，关于叫mianse的人你知道些什么吗？”我试着问道。“是住在附近的人。”

“mianse？”她说。“那是姓氏吗？”

我解释了汉字。

“我家隔着山谷的对面那边，有个白色混凝土的房子对吧。就是住在那里的人。”

“我记得那个房子。可以从凉台看见的特别显眼的房子吧。”

“那就是他家。”

“mianse先生就住在那里。”

“是的。”

“所以呢，那个人怎么了？”

“没什么。只是想知道你认不认识这个人。”

她的声音在一瞬间黯淡下来。“那与我有什么关系吗？”

“没有。和你完全没有关系。”

她像是安下心来似地叹了口气。“那，我明天下午过去那边。大概一点半左右。”

我说我等着。我挂断电话，吃完了饭。

不久之后政彦打来电话。

“似乎在香川县有几个叫做免色的人。”政彦说。“或者说，那个免色氏，也许与香川县有什么祖上渊源。但是在任何地方都没有发现任何关于现在住在小田原这一带的免色先生的情报。所以，这个人的名字是？”

“没有告诉我名字。也不知道职业。从事着部分IT相关的工作，而且从生活上来看，事业应该相当成功。只知道这些。年龄不详。”

政彦说。“这样啊，那可能只有举手认输了。情报不过是商品而已。只要有钱就能弄到手的话，也能将自己的足迹抹得一干二净。特别是本人从事IT行业的话，更是轻而易举。”

“也就是说免色先生通过什么方法，巧妙地消除了自己的足迹。是这回事吧？”

“嗯嗯，也许是这么回事。花时间查了各种网站，却一个线索也没有发现。明明是这么少见又惹眼的名字，却完全没有浮出水面。要说不可思议也确实是不可思议。不知人间事的你可能不知道，在这个世界上，想要阻止关于自己的情报流出来，对于某种程度上活动的人而言是相当困难的。关于你的情报也好，关于我的情报也好，都流传在世上。连我不知道的关于我的情报都有。像我们这样不值一提的小人物尚且如此。大人物想要隐藏更是难上加难。因为我们都活在这个社会中。不管喜欢还是不喜欢。你看过关于自己的情报吗？”

“没有。一次都没有。”

“那，还是不看为好。”

我说本来我也没打算看。

高效率地入手各色情报，是我工作的一部分。我就是从事着这样的生意。这是免色说过的话。如果能够自由入手情报的话，那么巧妙地消除掉也是可能的。

“说来，这个叫免色的人，说他通过互联网，看了几幅我画的肖像画。”我说。

“然后呢？”

“然后委托让我给他画肖像画。说是很喜欢我画的肖像画。”

“但是你说已经不再做肖像画的工作然后拒绝了。对吧？”

我沉默了。

“难道不是这样？”他问。

“实际上没有拒绝。”

“为什么？你的决心不是很坚定的吗？”

“因为报酬很好。而且，我想也许再画一次肖像画也行。”

“为了钱？”

“这也是一个很大的原因。不久之前收入来源几乎都断绝了，差不多也该考虑生活的事。虽然现在花不了什么生活费，但总有些这里那里的开销。”

“唔。那报酬有多少？”

我说出了那个金额。政彦在电话那端吹起了口哨。

“这可是笔大钱。”他说。“确实有接受的价值。听了这个金额你也吓了一跳吧？”

“嗯嗯，当然很惊讶。”

“虽然话不是这么说，但是肯为了你画的肖像画而花这么大一笔钱的人，在这个世上应该没有其他人了。”

“我知道。”

“我不想被你误解，我不是说你欠缺作为画家的才能。你是肖像画的专家，工作做得也好，受到好评。美大的同学们，现在勉强还算靠画油画吃饭的也就只有你了。虽然不知道到什么程度，总之还是值得赞赏的。但要我坦白说的话，你既不是伦勃朗、也不是德拉克罗瓦、更不是安迪·沃霍尔。”

“这我也很清楚喔。”

“如果说你明白的话，用常识来想想这个报酬的金额，不能理解这已经超乎寻常了吗？”

“当然能理解的。”

“而且他还碰巧住在离你家相当近的地方。”

“正是。”

“碰巧，已经是相当客气的说法了。”

我沉默着。

“也许有什么阴谋。你不这么想吗？”他说。

“关于这个我也考虑过。但是没发现有什么阴谋。”

“总之接下了这个工作？”

“接下了喔。后天开始工作。”

“因为报酬很好？”

“报酬是一个很大的理由。但也不完全。还有其他的理由。”我说。“老实说，我想看看究竟会发生什么。这是更大的理由。我想弄明白对方付了这么多的钱的理由。如果说有什么隐瞒，我想知道究竟是什么。”

“原来如此。”政彦说着叹了口气。“如果有什么进展告诉我。我也有些兴趣。好像会很有意思。”

这时我突然想起鸱鸺的事。

“忘了告诉你，屋子顶层住着一只鸱鸺。”我说。

“一只小的灰色鸱鸺，白天在梁上睡觉，晚上从通风口出去捕食。不知道是从什么时候开始的，应该是把这里当成窝了。”

“屋子顶层？”

“时不时从天花板传出声音，我在白天试着爬上去看了看情况。”

“唔，我都不知道还能上去呢。”

“客用寝室衣橱上面的天花板有个入口。但是地方很小噢。谈不上是顶层阁楼。也就是仅够鸱鸺住的地方。”

“不过这也是好事。”政彦说。“有鸱鸺在的话，老鼠和蛇就不会过来了。以前在哪里听说过，鸱鸺住到家里来是吉兆。”

“可能这个吉兆就是给我带来了肖像画的高报酬吧。”

“真是这样就好了。”他笑着说。“知道Blessing in disguise这个英文单词吗？”

“我外语不好。”

“伪装的祝福。变化形式的祝福。乍一看是不幸其实是好事，Blessing in disguise说的就是这个。当然世界上还有很多相反的事。从理论上来说。”

从理论上来说。我的脑海中反复着。

“还是多加小心比较好。”他说。

我说我会小心的。

下午一点半她来到我这里来，我们马上跟以往一样在床上抱在一起。在这番行为的期间两人几乎都没有开口。那天午后下了雨。对秋季而言相当少见的激烈的降雨。简直像是盛夏。乘风而来大颗大颗的雨击打在窗玻璃上，还有少许雷鸣。浓厚的黑云飘过山谷后，雨旋即停止。山色越发浓郁。不知在何处避雨的小鸟一齐现身，一面热热闹闹地啼叫一面拼命来回找着虫子。大雨之后对它们而言正是绝佳的午餐时间。太阳出现在云层缝隙中，将周围树枝上的水滴照得晶莹透亮。下雨的时候，我们一直在忘情地做爱。几乎没想到下雨。而后整套行为结束的同时雨停了。简直像是等待着我们一般。

我们赤裸着躺在床上，卷着薄薄的被子说话。主要是关于她的两个女儿的学习成绩。年龄较大的女儿学习很好，成绩也不错。是个沉稳的没有任何问题的孩子。可是较小的女儿特别讨厌学习，在书桌前来回逃窜。不过性格开朗，生得也美。不怕生，周围的人都喜欢她。运动也好。是不是干脆放弃学业，做个艺人比较好呢？想着要不要将来送进培养童星的学校试试看。

想来真是不可思议。躺在相识不过三个月的女性身旁，听着关于她那两个素昧谋面的女儿的事。还商量着将来的发展。两人还是一丝不挂的模样。但这种感觉并不坏。偶尔窥探下可以说是几乎不认识的人的生活。接触到一部分将来不会有任何关系的人。这样的情景既在眼前，却又很遥远。她一边说着这些事一边玩弄着我已经变软的下体，终于让它稍稍硬了一点。

“最近画了什么画吗？”她问。

“什么也没有。”我老实回答。

“没有什么创作欲望？”

我闪烁其词道，“……但是不管怎么样，明天开始有个委托的工作。”

“接受委托画画吗？”

“是呀。偶尔也必须赚点钱嘛。”

“委托是什么样的呢？”

“画肖像画。”

“莫非，是昨天电话里说的那个叫做mianse的人的肖像画？”

“是啊。”我说。我有时惊觉于她直觉的敏锐。

“关于这个mianse先生，你想知道些什么吧？”

“现如今他是个谜一般的人物。虽然面谈了一次，却完全不了解他是个什么样的人。对于画画的人来说，对接下来自己将要画的是个什么样的人物多少有些兴趣。”

“问他本人不就好了。”

“就算问了可能也不会说实话的。”我说。“可能只会说些方便说的吧。”

“替你查查看也行。”她说。

“有什么调查的手段吗？”

“可能稍微有些。”

“可是互联网上完全没有线索哦。”

“互联网在原始森林里可是没有用处的。”她说。“原始森林有原始森林的通信网。比如说一敲击太鼓，就能给猴子首领发去消息。”

“原始森林的事我不太懂呢。”

“文明的机器不好使的时候，就有试试太鼓和猴子的价值。”

在她柔软而忙碌的手指下，我的下体终于又变得足够的硬。之后她巧妙而贪婪地用唇与舌，令我们之间一时间陷入了别有深意的沉默。在鸟们一边鸣叫一边忙于生命的营生时，我们再次做爱。

中场休息后漫长的做爱结束，我们下床，各自倦怠地拾起床下散落的衣服穿上。然后来到凉台，一边喝着温热的香草茶，一边眺望着山谷那侧大大的白色混凝土房屋。在褪色的木质躺椅上并肩坐下，深深呼吸着山间新鲜湿润的空气。西南处的森林之间，可以看见小小的海面碧波闪耀。巨大的太平洋的一个碎片。四周的山地已然被染上秋色。鲜黄与赤红精妙地层层递进。还有常青树绿色的色块在其中。那份鲜艳的混合让免色氏房屋那份混凝土的白更加瞩目。那是近乎于洁癖一般的白色，不管之后有什么——雨也罢尘埃也罢，就算是时间——也无法玷污藐视它。白色也是一种颜色，我无意义地想。决不能失去颜色。我们在躺椅上长时间地闭口不言。沉默在此处是极其自然的事。

“住在白色屋子里的mianse先生，”一会之后她说道，“感觉像是什么快乐的童话开头。”

当然前面等着我的可不是什么“快乐的童话”，也不是变化了形式的祝福。当这一切明了的时候，已然是无法回头了。





09 交换彼此的碎片


周五下午一点半，免色开着那辆捷豹来了。爬上陡峭的山坡时引擎粗重的吼叫逐渐变大，终于在屋子前停下。免色像之前一样，发出厚重的声音关上了车门，摘下太阳镜放进胸前的口袋。全部是跟上一回同样的动作。只是这一次他在白色POLO衫的外面，穿着蓝灰色的棉夹克，外加奶油色卡其布裤，茶色的皮质运动鞋。搭配精妙，即使就这么去拍服饰杂志也不足为奇，却也不会给人“毫无漏洞”的印象。一切都显得自然、洁净，又毫不在意。而那头茂密的头发，与他住处的外墙一般没有杂质，一片纯白。我从窗帘缝隙之间观察着他的样子。

玄关的门铃响起，我打开门让他进来。这一次他没有伸出手来。只是看着我的眼睛轻轻微笑着，而后稍稍点头。我多少安下心来。因为每次会面都会抱着不安，担心这次会不会再来个强有力的握手。我和之前一样把他领到起居室，在沙发上坐下。而后从厨房端来两杯刚煮好的咖啡。

“因为实在不知道该穿什么样的衣服才好。”他像是解释似的说道。“这样的衣服还行吗？”

“现在这个阶段什么样的衣服都没关系的。什么样的打扮最后再考虑也可以。是穿西服套装呢，还是短裤凉鞋，服装多少可以最后调整。”

还是手里拿着星巴克的纸杯呢，我在心里补充道。

“想着要做绘画的模特，所以怎么也安不下心来。虽然不用脱衣服，还是感觉像是被剥光了似的。”

我说道，“在某种意义上也许确实是这样。做绘画模特，大体上都是全裸的——大多数情况下是实际意义上的，有时是一种比喻。画家多少会深深看透面前的模特。也就是不得不剥下表面的外皮。当然要想这么做，需要画家具有出色的眼力，和敏锐的直觉。”

免色将两手在膝上展开，像是在检视一般一时间看着。而后扬起脸说道，“我听说您画肖像画的时候，从来不用实际的模特。”

“是的。会实际地见到对方，坐在一起聊天，但不会让对方做模特。”

“是有什么理由吗？”

“也不是有什么特别的理由。只是从经验上来看，这么做比较有利于作画。在最初见面的时候集中精神，把握住对方的姿态、表情的动作、癖好啊性情什么的，再将其刻入记忆中。这样之后就能从记忆中再生这个形象。”

免色说，“相当有趣。简单说来就是，过后将刻在脑子里的记忆再整理为画像，再现成作品。您具有这样的才能。是一般人没有的视觉记忆力一样的东西。”

“说不上是才能。应该只是一种能力，称之为技能更接近吧。”

“不管怎么说，”他说，“我有幸得见几幅您画的肖像画，和其他所谓的肖像画相比——也就是纯粹作为商品的所谓的肖像画——我能强烈地感觉到有什么不同。也许就是因为这个，再现的新鲜感吗……”

他喝了一口咖啡，从上衣口袋中掏出淡淡奶油色的麻质手帕擦了擦嘴角，而后说道。

“但是在这一次却特地使用了模特——也就是把我放在眼前——来画肖像画。”

“正是如此。因为这是您希望的。”

他点点头。“老实说，我对此很好奇。在自己的眼前，看着自己被画下究竟是什么样的心情呢。我想要实际体验看看。不仅仅是被画，还想试着作为一种交流来体验。”

“作为一种交流？”

“作为我和您之间的交流。”

我一时间沉默着。交流这个词具体有什么意义吗，一时间真让人不明白。

“就是交换彼此的一部分。”免色解释道，“我拿出我的什么，您拿出您的什么。当然并不一定是重要的东西。简单的东西，象征性的东西都可以。”

“像是孩子交换漂亮的贝壳那样？”

“正是。”

我就此思考了一会。“听起来好像挺有意思的。不过我的话，可能没有像你拿出来那样的漂亮贝壳。”

免色说，“对你而言，这种事是不是不那么令您愉快？一般来说不用模特作画，是不是有意识地避免这种交流和交换呢？如果是这样的话那我……”

“不是。没有这样的事。因为没有特地这么做的必要，才不用模特的。绝对不是避免与人交流。我是长时间学习绘画的人，用模特作画的经验数不胜数。如果您对一个小时两个小时什么也不坐就这么坐在硬板凳上的苦差事不讨厌的话，我对以您为模特作画完全没有异议。”

“那就好。”免色将两手手心向上，轻轻举到空中说道，“如果可以的话，差不多开始这份苦差事吧！”

我们走到画室。我搬来食堂的椅子，让免色在那里坐下。让他随意地摆出姿势。我在面向他的旧木凳子上坐下（恐怕这就是雨田具彦画画时用的东西），首先用柔软的铅笔画素描。如何在画布上给他的脸造型，必须大致定下基本方针。

“就这么坐着很无聊吧。如果可以的话想要听些什么音乐吗？”我向他问道。

“如果不打扰的话，想听些什么呢。”免色说。

“起居室里有唱片架，什么都行，选个您喜欢的吧。”

他花了差不多五分钟看了一遍唱片架，拿着佐尔格·索尔蒂指挥的理查·施特劳斯的《蔷薇骑士》回来。四张一组的LP唱片盒。管弦乐是维也纳爱乐乐团，歌手是蕾珍·克里斯平和伊凡妮·明顿。

“您喜欢《蔷薇骑士》吗？”他问我。

“还没有听过。”

“《蔷薇骑士》是个不可思议的歌剧。歌剧的话剧情有很重要的意义，不过即使不知道剧情，只是投身于音乐的流淌，就能被这个世界一股脑地包围。理查·施特劳斯在高峰期到达了无上幸福的世界。初演的时候被很多人批判为怀旧趣味、保守落后，然而实际上是相当革新而奔放的音乐。即使受到瓦格纳的影响，他仍然不可思议地扩展着自己的音乐世界。一旦喜欢上这个音乐，就会上瘾。我喜欢听卡拉扬和埃里希·克莱伯指挥的，还没听过索尔蒂指挥的作品。如果可以的话借这个机会请一定让我听听。 ”

“当然没有关系。让我们听吧。”

他将唱片放到留声机上，落下指针。而后小心地调整着扩音器的音量。之后回到椅子上，让身体恢复到恰当的姿势，将意识集中在音响流淌着的音乐。他的脸既端正又富有特征，一点点捕捉细节的特征并不是一件难事。三十分钟的时间里，我已经画好了五张不同角度的设计稿。可是之后再重新看去的时候，却有一种被不可思议的无力感所包围的感觉。我画的画虽然确实捕捉到了他的脸部特征，可是那里有的除了“画的很好的画”之外再无其他。一切都不可思议地流于表面，欠缺着本应到达的深度。和街头画的人物肖像没有什么区别。我再尝试着画了几幅，结果几乎完全一样。

这对我而言真是奇事。对于如何将人脸再构成为画面，我积累了长时间的经验，也有自信。只要拿着铅笔站在人的面前，好几幅画像几乎不费吹灰之力就能自然浮现在脑海中。几乎没有为确定绘画的构图而烦恼过。可是这一回，在名叫免色的男人面前，却找不到本应存在于此处的画像的焦点。

也许我看漏了什么重要的东西。不得不这么想。也许是免色在我眼前将其巧妙地隐藏了起来。又或许他的身上本来就没有那样的东西也未可知。

《蔷薇骑士》四张一组唱片中的第一张B面已经结束。我终于放弃，合上了素描本，将铅笔放回桌上。将播放器的拾音针抬起，取出唱片，放回盒中。而后看了看手表，叹了口气。

“画你真是非常的难。”我老实说道。

他像是吃了一惊一般看着我。“很难？”他说，“是我的脸上，有什么绘画上的问题吗？”

我轻轻摇头。“不是，不是那样的。您的脸当然没有任何问题。”

“那，是什么很难呢？”

“我也不知道。只是我感到很难。也许在我们之间，你所说的“交流”有些不足。也就是贝壳的交换还不充分。”

免色像是稍稍为难似的微笑起来。而后说。“那有什么我能做的吗？”

我从凳子上站起，走到窗边，眺望着森林上方掠过的飞鸟。

“免色先生，如果可以的话，能告诉我一些关于您的事吗？想来，我对于您这个人几乎算是一无所知。”

“好呀。当然。我不是想要隐瞒自己。也没有怀揣什么大的秘密。我想大致的情况都可以告诉您。比如说什么样的事呢？”

“比如说还没有问您的全名。”

“是这样啊。”他做出稍稍吃惊的表情说道，“说起来确实也是。光顾着谈话，都糊涂了。”

他从卡其布裤子的口袋里拿出黑色皮革制的名片夹。而后从中取出一张名片。我接过名片看着。纸张雪白厚重。

免 色 涉

Wataru Menshiki

上面写着。背面还写着神奈川县的住址和电话号码还有电子邮箱地址。没有公司的名称和职位。

“跋山涉水的涉。”免色说。“也不知道为什么会取这个名字。迄今为止的人生几乎和水没什么关系。”

“正如免色先生所说，确实是不太常见的名字。”

“听说祖先在四国，不过我自己和四国完全没有任何渊源。在东京出生、在东京生长。连学校都是东京的。比起乌冬更喜欢荞麦。”免色笑着说。

“可以询问您的年龄吗？”

“当然。上个月满的五十四岁。在您看来我像是多少岁呢？”

我摇摇头。“老实说，完全看不出来。所以才这么问的。”

“一定是因为这头白发。”他一边微微笑着一边说。“因为这头白发，总是被人说不知道几岁。经常听到别人说我是不是因为恐惧才会一夜白头。还经常被人问莫非是这样的吗什么的。我可没有这么戏剧化的经历。只是从年轻的时候起白头发就挺多。四十岁后半几乎全白了。不可思议。因为祖父父亲还有两个哥哥都是秃顶。家里头发全白的只有我。”

“如果不妨碍您的话，可以请问您具体是做什么工作的吗？”

“完全不是妨碍。只是怎么说呢，有点难以启齿。”

“如果难以启齿的话那……”

“不是，说是难以启齿，只是有一些羞耻。”他说，“实际上我现在没有任何工作。没有拿失业保险，不过正式来说是无业人士。一天中的几个小时，在书斋里用互联网操作股票和汇兑。不是多大的数量。说是业余爱好，也就是打发时间的程度。当做活动头脑的训练，和钢琴家日复一日练习弹奏音阶一样。”

免色轻轻地深呼吸后，换了换腿。“曾经成立经营着一家IT相关的公司，不久之前经过考虑后， 卖掉所有的股票引退了。买家是庞大的通信公司。因此有了一时间不工作也能吃上饭的积蓄。借这个机会卖掉了东京的房子，搬到了这边来。简单说，就是隐居。积蓄分散在几个国家的金融机构里，根据利率的变化来移动，多少赚着一些钱。”

“原来如此。”我说，“您的家人呢？”

“没有家人。我没有结婚。”

“一个人住在那个大房子里吗？”

他点头，“一个人住。现在还没有佣人进来。我一直一个人住，也习惯了自己做家务，没有什么特别不方便的地方。不过因为房子太大，一个人打扫不完，所以每周让专业清洁人员上门一次。除此之外都是一个人在做。您怎么样呢？”

我摇摇头。“我一个人生活还不到一年，还是个业余的。”

免色轻轻点头，对此没有任何疑问，也没有表述意见。“说来，您和雨田具彦先生很要好吗？”免色问道。

“不，我一次也没有见过雨田先生本人。我和雨田先生的儿子是美大的同学，因为这层关系，才让我到这个空房子里来看家。我刚好发生了一些事，没有住的地方，所以姑且暂时借住在这里。”

免色轻轻地点了好几次头。“这地方对于普通工作的人来说确实不方便，不过对于您这样的而言肯定是再好不过的环境吧。”

我苦笑着说，“虽然都是画画的，我和雨田具彦先生的级别可差得远了。您这么将我们并列，我可是受之有愧。”

免色抬起头，认真地看着我。“不，这种事情还不知道的吧。也许您也会渐渐成为知名的画家。”

我不知道对此该说些什么，只能沉默。

“人是会随着时间剧烈变化的。”免色说，“也有人将自己的模式毫不犹豫地打破，从瓦砾中强有力地再生。雨田具彦先生就是如此，年轻时的他是画西洋画的，这个您也知道吧？”

“知道。战前的他是年轻的西洋画家潜力股。还到维也纳留学。回国后不知为何变身为日本画家，在战后取得了令人瞩目的成功。”

免色说，“我是这么想的，恐怕人的人生中，都有一个时期需要大胆的转换。当这个时间点到来的时候，必须快速的抓住它的尾巴。紧紧地有力地抓住，再也不松手。世上有抓住的人，也有没有抓住的人。雨田具彦先生做到了。”

大胆的转换，这么说着，《杀死骑士团长》的画面突然浮现在我的脑海。杀死骑士团长的年轻男人。

“说来您了解日本画吗？”免色向我问道。

我摇摇头。“和门外汉一样。大学时代虽然有美术史的课程，相关的知识也就仅仅是这些。”

“是个非常初级的问题，要论日本画的话，专业上是如何对之定义的呢？”

我说，“定义日本画并不是一件简单的事。一般而言，是一种主要使用胶和颜料还有金属箔片的绘画。而且并非用刷子，而是用毛笔和刷毛来绘画。也许也可以说，日本画是由主要使用的画材来定义的绘画。虽然也继承了自古以来传统的技法，但是用前卫的技法来绘制的日本画也有很多，还会吸取使用新色彩和新素材。也就是说，这个定义已经逐渐变得暧昧起来。可是就雨田具彦先生的画来说，是彻底的古典日本画。也可以说是典型的，这么说是从技法上来看。当然风格无疑是属于他自己的。”

“也就是说，当画材和技法的定义变得暧昧之后，留下的就只有精神性。是这一回事么？”

“或许吧。可是日本画的精神性，谁也不可能简单地下一个定义。日本画的成立过程本身就是一种折中的东西。”

“折中的？”

我搜寻着记忆的深处，想起了美术史讲义上的内容。“十九世纪后半发生了明治维新，西洋绘画在那个时候和其他各种各样的西洋文化一起进入了日本。而在那时所谓的“日本画”这个种类实际上并不存在。就连“日本画”这个称呼也不存在。和“日本”这个国名在之前几乎从未使用一样。外来的西洋画登场，而为了与之对抗、与之区分，“日本画”这个概念初次诞生了。于是人们将各色各样的绘画风格，方便而有意地一举归纳为“日本画”这个新的名称。当然也有被排除在外后衰退的绘画，比如水墨画。而后明治政府，将“日本画”作为与欧美文化相抗衡的日本文化中的一种独特性，确立为所谓的“国民艺术”而加以扶持。总而言之就是“和魂洋才”中对应的“和魂”。然后和屏风绘画隔扇绘画，还有餐具描画之类的生活设计、工艺设计等，装裱后在美术展上展出。换句话来说，有生活中自然的画风，再配合以西欧的体系，将规格提升而成的“美术品”。”

我停下，看着免色的脸。他一脸认真地倾听着我说的话。我继续道。

“冈仓天心和费诺罗萨成为了当时运动的中心。可以作为在那个时代日本文化大幅改造的一个显著的成功案例。音乐啊文学啊思想的世界，大体都是相似的进程。当时的日本人真是忙得不可开交。短时期内不得不迎难而上的事堆得像山一样。但是现在看来，我们相当精明而巧妙地做到了。将西洋的部分和非西洋的部分，圆滑地融合共存。日本人也许本来就很适合做这样的事。日本画本是没有定义的东西，有的只不过是基于模糊的共识而来的概念，这么说也不为过。最初就没有彻底的区分。可是说是外压和内压的接触面产生的结果。”

免色就此认真地思考着，而后说，“虽说是模糊的，可也是有着必然性的共识，是这样吧？”

“正是如此。遵循必然性生出的共识。”

“没有固定的框架，这个本就是日本画的强项，同时也是弱点。这样解释也可以吧？”

“我想是这样的。”

“可是我们看见一幅画，在绝大多数场合下，都能自然地意识到啊啊，这是日本画。是吧？”

“是的。因为画里明显有着固有的手法。有着倾向和基调。还有一种默许的共同认识。但是用语言来定义有时实在是十分困难。”

免色一时间沉默着。而后说道，“也就是说如果那幅画是非西欧式的，那么就会有日本画的样式吗？”

“这个倒不一定。”我回答道。“具有非西欧样式的西洋画，原理上应该也是存在的。”

“原来如此。”他说，而后微微歪了歪脖子。“可如果是日本画的话，或多或少，都会包含着什么非西欧的样式。可以这么说吗？”

我试着这样思考。“这么说来，也许确实也可以这样说吧。我没有这样考虑过。”

“虽然自己明白，但是把这种自明性语言化非常困难。”

我同意似地点点头。

他顿了一顿继续道。“试着这么想就好像把自己的定义放在别人的面前一样。虽然自己明白，但是把这种自明性语言化却又很困难。正如您所说，也许只能认为是“外压和内压的接触面产生的结果”。”

免色这么说着，轻轻笑了。“真有意思。”他像是在对自己说的一般，小声地补充道。

我们究竟在说些什么呢，我突然想。这可不是什么有意思的话题。可是这种行为对他而言，究竟有什么意义呢？还是只是对于知识的好奇心呢？或者是在测试我的知识水平？如果是这样的话又是为什么呢？

“顺带一提我是左撇子。”免色在那个时刻，像是突然想起似的说道。“虽然不知道能起到什么作用，不过这也是一个关于我这个人的情报吧。如果说右边左边哪边都可以的情况下，总是会选择左边。这是我的习惯。”

最后在接近三点的时候，我们定下了下回的日期。三天后的周一午后一点，他到这里来。而后我们跟今天一样在画室一起度过两个小时。我会再试着画稿。

“不需要着急。”免色说。“一开始也说过，在时间上请您随意。我有很多时间。”

之后免色回去。我从窗户看着他驾驶捷豹离开，然后拿过几幅画好的设计稿，看了一会后，摇头放下。

家中特别的静。当我独自一人的时候，沉默变得愈发沉重。凉台上没有风，那里的空气如同凝胶一般，令人感到冰冷浓密。有下雨的预感。

我在起居室的沙发上坐下，按顺序回想着我和免色之间的谈话。做肖像画模特的事。施特劳斯的歌剧《蔷薇骑士》。成立IT相关的公司，卖掉股票、拿到一大笔钱、年纪轻轻隐退的事。独自一人在偌大的家中生活的事。名字是涉。跋山涉水的涉。一直单身。年轻开始就有白头发。左撇子。现在的年龄是五十四岁。雨田具彦的人生，大胆的转换，抓住机会的尾巴不放。日本画的定义。然后最后是，关于自我和他人关系的研究。

他究竟在寻求些什么呢？

还有为什么我无法画好他呢？

理由很简单。我还没有把握到他存在的中心。

和他交谈之后，我的心不可思议地被打乱了。与此同时，我心中对免色这个人物的好奇心越来越重。

三十分钟后开始落下大颗大颗的雨。小鸟们的身影不知消失在了何处。





10 我们拨开高高繁茂的青草


在我十五岁的时候妹妹去世了。突然的死法。那个时候她十二岁，念初中一年级。生来心脏有问题，不知为何到小学高年级后类似症状的症状再也没有发作。家人多少安下心来。我们抱着淡淡的期待，兴许之后就能平安无事度过接下来的人生。可是在那年五月的时候突然间，心跳变得剧烈不规则的情况逐渐增多。特别是在躺着的时候经常发生，睡不着的夜晚变多。到大学医院去检查，可不管怎么精细地检查都没有发现异常的地方。根本的问题应该已经通过手术摘除了，医生们迷惑不解。

“请尽可能避免剧烈的运动，生活也尽可能的规律。这样应该能平静下来。”医生说。大概除此之外也没有什么可说的。然后开了好几种药的处方。

可是心率不齐却没有好。我经常看着坐在餐桌前的妹妹的胸口，想象那里包裹着她那颗不完整的心脏。她正是胸脯开始徐徐膨胀的时候。即使心脏有着问题，她的肉体仍然渐渐向着成熟的道路前进。看着妹妹日渐膨胀的胸口，有几分不可思议。不久之前还是小孩子的妹妹，突然之间迎来了初潮，乳房也徐徐形成。但是我妹妹这个小小的胸脯里，却抱着那颗有缺陷的心脏。而专业医生却无法正确地矫正这个缺陷。这个事实总是扰乱着我的心。我胸口的某个角落一边抱着不知何时会失去小妹妹的想法，一边送走了我的少年时代。

妹妹身体很弱所以要好好地保护她，我在平常总是从父母那里听到这句话。所以上小学的时候，我总是注视着她，下决心如果发生什么就挺身而出，保护她和她那颗小小的心脏。但是实际上这样的机会一次也没有到来。

妹妹是在从初中回家的路上，走在西武新宿线车站的台阶上失去意识摔倒，被救护车送到了附近的急救医院。我从学校回来赶到那个医院的时候，那颗心脏已然停止了跳动。仅仅是一瞬间发生的事。那天早上，在餐桌边一起吃早饭，在玄关前道别，我去高中妹妹去初中。可是下次再见面时，她已经停止了呼吸。大大的眼睛永远地闭上，嘴唇像是说着些什么似的微微张着。那开始膨胀的乳房已经不会再膨胀下去了。

当我再次见到她的时候，是她被放入棺材中的模样。穿着她喜欢的黑色天鹅绒连衣裙，画着淡淡的妆，头发梳理整齐，脚穿黑色漆皮鞋，仰面躺在小小的棺材中。连衣裙上有白色蕾丝圆领，近乎不自然的白色。

横躺在那里的她，看起来仿佛只是在睡着一般，轻轻摇晃一下身体就能起来似的。但这不过是错觉。再怎么呼喊怎么摇晃，她再也不会睁开眼睛醒来。

对我来说，我并不想用那个狭窄的箱子来装殓妹妹奢华的身体。那个身体本应安眠在更加广阔的地方。比如草原的正中央。而后我们拨开高高繁茂的青草，无言地去与她相见。本应是风温柔地拂过青草，四周的鸟和虫子鸣叫。本应是野生的花散发着浓郁的香气，与花粉一同飘荡在空中。本应是日暮熹微，无数银色的星星在头顶的夜空中低低闪烁。本应是早晨初升的太阳，将四周青草和树叶上的露珠照耀得宛如宝石。可实际上她却被关在小小的、愚蠢的棺材中。四周装饰的，仅仅是剪刀剪下插在花瓶里的不祥的白花。仿佛狭小的房间中失去颜色的荧光灯的光。镶嵌在天花板里小小的播放器中，流淌出人工音色的风琴曲。

我没有看见她被焚烧。当棺材的盖子合上并上了锁的时候，我再也无法忍受，离开了火葬场的那个房间。也没有去拾捡她的遗骨。我来到火葬场的中庭，在那里无声地留下眼泪。短短的人生中，我却一次也没有帮上妹妹，我心中悲切地想。

妹妹去世后，家里完全变了。父亲比以前更加沉默，母亲比以前更加神经质。我过着大体和以前一样的生活。加入了登山俱乐部，活动很多，空闲时间学习油画。初中的美术老师劝我正式地跟随老师学习绘画比较好。在我到绘画教室上课的时间里，渐渐认真地对绘画产生了兴趣。感觉当时的我是为了不想起妹妹，尽可能地让自己忙碌起来。

是多少年呢，妹妹去世后相当长的一段时间里，父母仍然将她的房间保持原样。书桌上堆着的教科书和参考书也好、钢笔橡皮回形针也好、床上的床单被子枕头也好，洗过叠好的睡衣也好，衣柜中初中的制服也好，全都原封不动保留着。墙上挂着的日历上，还有她小小的整齐的字迹写着的日程计划。日历停留在妹妹死去的那个月，时间似乎完全没有流逝一般。仿佛现在打开门，她就会这么走进来似的。家人不在的时候，我时不时进到那个房间里，静静地坐在收拾整齐的床上，环顾着四周。放置在那里的一切却不会伸手去触碰。哪怕是一点点，我也不想惊乱了妹妹曾经活着的象征。

如果十二岁时没有死去，妹妹今后会度过怎样的人生呢，我经常这么想象着。但是这种事自然不得而知。我连自己将会度过怎样的人生都没有头绪。更加不可能知道妹妹之后的人生了。可是如果生来没有心脏瓣膜的问题，无疑她会成长为一个能干又富有魅力的成年女性。被很多男人爱着，还会被他们温柔地抱在怀中。不过我却想象不出具体的情景。对我而言，她仍是那个比我小三岁我必须保护的小妹妹。

妹妹死去的一段时间里，我热切地画着她的画像。为了不忘记她的脸，我从各种角度在素描本上再现着记忆中的那张脸。当然不可能忘记妹妹的脸。恐怕我至死也不会忘记她的脸。可是我寻求的是，不忘记在那个时刻我记忆中的她的脸。为此必须将此作为一种具体的形式描绘留存下来。那个时候我不过十五岁，对于记忆对于绘画对于时间的流逝，都所知不多。可是我明白，为了将现在的记忆原封不动地留下，不得不采取些什么对策。如果就这么弃之不顾，最终会就此消失在什么地方吧。不管记忆再怎么鲜明，时间的力量却是与日俱增。我几乎是本能地明白着这一点。

我在她空无一人的房间里，坐在她的床上，在素描本中持续画着她的画像。多少次多少次不停地画。试着在白纸上再现心中映照着的妹妹的样子。当时的我经验不足，也没有那样的技术。所以这对我并不是简单的事。反复地画了又撕、撕了又画。但是现在试着再看那个时候的画像（当时的素描本仍然小心地保存着），那里无疑充满着真正的悲伤。技术虽然不成熟，却能明白那是妹妹的灵魂唤起我的灵魂的真挚的作品。看着这些画，不知不觉间我的眼泪已经满溢。之后我画了数不胜数的画，而让我流泪的画，却再也没有过。

还有一个因为妹妹的死带给我的事，是极度的幽闭恐惧症。目睹了她被关在狭小的棺材里，盖上盖子后紧紧锁上，被送进焚化炉的情景后，我完全无法进入狭窄密闭的空间。很长时间里没有办法乘坐电梯。站在电梯前，不知怎的就会想象电梯因为地震或是什么别的原因自动停止，自己就这么被关在狭小的空间里，哪里也去不了。仅仅是这么想象就会让我陷入恐慌的状态，无法正常呼吸。

妹妹去世后并没有马上出现这个症状。表现出来大概是三年之后。我第一次陷入恐慌状态，是在进入美术大学后，到搬家公司打工的时候。我作为司机的助手，搬运卡车货柜的行李，因为稍微出现了一点差错，而被关在空货柜中。一天的工作结束后，本应对货柜有没有遗留物做最后检查时，司机没有意识里面有人，就从外面把门锁上了。

当门再次打开，我得以从里面脱身已经是将近两个半小时之后。我在那段时间，一个人被关在密闭狭小的黑暗空间里。虽然说是密闭，冷冻车并非如此，还是有空隙可以让空气进出。冷静想来，就能知道并没有窒息的可能性。

可是那个时候我被强烈的恐慌所袭击。明明有着足够的氧气，可即使大口大口地吸进空气却无法将氧气输送到体内。由此呼吸逐渐变得强烈，我想最后我是陷入了一种呼吸过度的状态。头晕晕乎乎、气息堵塞，整个人被一种无法言明的激烈恐惧支配着。没关系的，放轻松。老实待着，一会就能从这里出去了。不可能会窒息的。我试着这么想。可是理性不过只是一种机能。我的头脑中浮现的，只有被关在狭窄棺材里，送进焚化炉的妹妹的样子。我在恐惧之中，击打着货柜的墙壁。

卡车开进了公司的停车场，全体员工结束了一天的工作回家去了。恐怕谁也没有注意到我不见了。再怎么强烈地拍打着面板的墙壁，也没有一个人听到。如果不小心，可能要被关到明天早上。这么一想，身上的肌肉好像散了架一样。

注意到我发出声音，从外面替我打开卡车门的，是一位在停车场巡逻的夜间警备员。看着我疲惫慌乱的样子，让我暂时在午睡室的床上躺一会。而后让我喝了温热的红茶。我也不知道自己在那里躺了多久。呼吸正常后，天终于亮了起来，我向警备员道谢，坐上首班电车回家。然后自己钻进床上，长时间里激烈地发抖。

从此我便无法乘坐电梯。那个事件，唤醒了原本沉睡在我体内的恐惧心。几乎不用怀疑，这是因为死去的妹妹的记忆而导致的。不仅是电梯，一切密闭狭小的地方我都无法踏足。也没有办法观看出现潜水艇或战场的电影。仅仅是想象着自己被关进这样狭小的空间，仅仅只是想象，就已经无法呼吸。在电影中途起立、离开电影院的事屡屡发生。一出现谁被关在密闭空间的场景，我就无法再看下去。所以我几乎没有和人一起看过电影。

在北海道旅行的时候，又一次因为一些不得已的原因，在胶囊旅社似的地方过了一夜，因为呼吸困难几乎无法睡着，最后没有办法走到外面，在停车场的车里过了一夜。初春的札幌，真是噩梦般的一夜。

妻子经常拿恐惧症的事逗我。不得不到高楼上层的时候，她一个人先坐电梯上去，笑嘻嘻等着我上气不接下气地爬上十六层楼。但是我没有对她解释过我恐惧的理由。只说是与生俱来恐惧电梯而已。

“哎，对健康也好。”她说。

另外我对拥有比常人更大乳房的女性，抱着一种类似于胆怯的感情。是与我十二岁死去的妹妹膨胀至一半的乳房有着什么关系还是怎么回事，我无法明白。可是我从以前开始，便不知为何对有着小乳房的女性动心。每每看到那样的乳房，每每触及，就会想起妹妹胸口那小小的膨起。不想被人误解，我对妹妹并没有性方面的兴趣。恐怕我是在追求着某种情景。一旦失去再也无法寻回，仅有的情景。

周六的下午，我将手放在身为人妻的恋人胸口上。她的乳房并不特别小，也不特别大。大小恰到好处，被我的手掌包裹着。在我的手心中，她的乳头残留着之前的坚挺。

她还没有在周六到我的家里来过。因为她周末总是要和家人一起度过。可是这个周末，她的丈夫因为出差到孟买去，两个女儿在外留宿，到那须的表姐妹家去玩了。所以她才能到我这里来。和平常工作日的下午一样，我们缓缓地花时间性交。之后两人沉浸在倦怠的沉默中。和平常一样。

“丛林通信的事想听吗？”她说。

“丛林通信？”那究竟是什么事，一时间想不出来。

“忘了呀？住在山谷对面那个白色大房子的谜一样的人。mianse先生，之前不是你说的想让我调查他吗？”

“哎，是的。当然记得。”

“虽然不对，但还是知道了一些。我妈妈的一个朋友，就住在那附近。所以多少收集到了一些情报。想听吗？”

“当然想听。”

“mianse先生买下那栋漂亮的房子，是在距今三年之前的时候了。那里住的原本是其他人家。本来就是那户人家建的房子。原本的主人只在那个房子里住了两年。那户人家突然在个晴朗的早晨收拾行李离开，之后mianse先生就住了进来。他买下了几乎新建一般的房子。究竟是什么原委，谁也不知道。”

“也就是说，并不是他建的那座房子。”我说。

“是的，他只是后来才搬进已经有的容器。简直像是敏捷的寄居蟹一样。”

听到这个让我感到有些意外。一开始我便以为那栋白色的建筑是他所建。我是将那座山上的白色房屋，与免色这个人物的形象——大概是与那头漂亮的白发相呼应吧——自然地联系在了一起。

她继续道，“mianse先生是做什么工作的，谁也不清楚。仅仅知道他完全不去上班。几乎一整天都在家里，大概是用电脑做些什么情报工作吧。书斋里有很多这样的机器。最近只要有能力，几乎所有的事都能用电脑完成。我认识的一个人，就是一个一直在自己家工作的外科医生。像是热情地冲浪而不舍得离开海边似的。”

“在家里不出门，也能做外科医生的工作吗？”

“有关患者的画像和情报发送过来，解析后制作成手术方案，再发送到对方那里去，监视实际手术中的画像，必要的时候给与相应的建议。或者从这里用电脑操控机械臂施行手术。就是这样。”

“真是了不起的时代。”我说。“个人而言我不太想接受这样的手术。”

“mianse先生一定也是做着类似的工作吧。”她说，“而且不管做的是什么，收入都没有任何不足。一个人住在那个大房子里，是不是还会长时间旅行。应该是去海外吧。家里有一个健身房似的房间，摆满了所有的运动器械。有时间的时候就在那里锻炼肌肉。身上完全没有赘肉。主要爱好古典音乐，还有个充实的音像室。是不是优雅的生活？”

“怎么会知道这么细节的事呢？”

她笑了。“怎么，看来你是太低估世上女性们收集情报的能力了吧。”

“也许是的。”我承认。

“车子一共有四辆，两辆捷豹一辆路虎，还有一辆MINI COOPER。看来似乎是英国车的爱好家。”

“MINI现在是BMW制造的，捷豹不是被印度企业收购了嘛。感觉哪个都不能正确地称作英国车。”

“他开的是旧款的MINI。而且不管捷豹被哪里的企业收购了，归根结底还是英国车噢。”

“其他还知道些什么？”

“几乎没有人进出他的家。mianse先生像是个相当爱好孤独的人。喜欢一个人独处，听很多的古典音乐，看很多的书。单身又有钱，却没有把女人带回家什么的。过着简朴清洁的生活。难道是个gay。不过有几个证据表明应该不是。”

“一定是在哪里有着丰富的情报源吧。”

“现在已经没有了，就在不久之前，每周几次有个上门做家务的类似女佣的人，那个人时不时到垃圾收集场扔垃圾，或者到附近的超市去买东西，那里有住在附近的太太，自然就会搭上话。”

“原来如此。”我说。“这么着丛林通信成立了。”

“就是这样。说到那个人的事，mianse先生的房子里， 有个像是“不能打开的房间”似的地方。主人指示绝不可以进到里面。非常严厉。”

“怎么感觉像《蓝胡子公爵的城堡》。”

“正是。不管哪户人家里的橱柜都可能有一个放着骸骨。话不是常常这么说的吗？”

这么说着，我想起屋子顶层悄悄藏着的《杀死骑士团长》。也许那就是橱柜中骸骨一样的东西。

她说，“那个谜的房间中有什么，她完全不知道。每次她来的时候门上都落着锁。总之那个女佣已经不再去他家了。大概是觉得嘴巴太大，已经被炒鱿鱼了吧。现在似乎都是他一个人做各种家务。”

“他自己也是这么说的。除了每周一次专业的清洁服务之外，几乎都是自己在做家务。”

“这个人对隐私太过神经质了吧。”

“可是说起这个，我这么和你幽会，不会也传播到附近的丛林通信里去吧？”

“我想应该没有。”她平静地说，“首先第一，我注意着不让这样的事情发生。第二，你和mianse先生有些不同。”

“也就是说，”我将其翻译为更容易理解的日语，“他身上具有成为流言的要素，而我没有。”

“我们必须得感谢这个。”她明快地说道。

妹妹死去之后，事情像是撞在一起了一样变得不顺。父亲一直经营的金属加工公司陷入了慢性的经营不良。为了寻找对策，父亲变得不太回家。家里生出紧张的气氛。沉默益发加重，益发延长。那是妹妹还活着的时候所没有的。为了尽可能地逃离这样的家庭，我更加地深陷到绘画中去。我考虑进入美术大学专业学习绘画。父亲却对此坚决反对。不可能靠画画什么的过上像样的生活。家里也没有多余的钱培养艺术家。那个时候我和父亲言语争执。母亲从中介入，最后终于进入美术大学，但是和父亲的关系到最后也没有修复。

如果妹妹没有死的话，我时不时想。如果妹妹还平安无事活着的话，我的家无疑会过着远比现在要更加幸福的生活。她的存在突然之间消亡，迄今为止一直保持的平衡急速地丢失，我的家庭在不知不觉中变得逐渐互相伤害。最终无法将失去妹妹的缺口填埋上，每每考虑到这件事我都被深深的无力感所击败。

之后我不再画妹妹的人像。进入美大之后，我在画布前想画的，主要是将没有具体意义的现象变为物体。也就是所谓的抽象画。将一切事物的意义符号化，而在符号和符号之间的联系中又会生出新的意义。我渐渐爱上并涉足以这种类型的完结性为目标的世界。置身于这个世界中，我第一次可以毫无顾虑地自然呼吸。

但是即使画着这样的画，也没有像样的工作。毕业之后还画抽象画，哪里都赚不到收入。正如父亲所说。所以为了生活（我已经离开父母家，必须自己赚房租和伙食费），我不得不接受肖像画的工作。画着这样实用类型的肖像画，我才得以违心地作为画家生存下去。

而现如今，我想要画下名为免色涉这个人物的肖像画。住在对面山上白色房子里的免色涉。被附近的人们谣传这个那个的谜的白发男人。可以说是令人深感兴趣的人物。用高额的报酬交换，指名我替他本人画肖像画。可是我发现的是我现在连肖像画也画不出来的事实。连这样实用的话，都已经画不出来了。看来我似乎已经成了一个空壳。

我们本应该拨开高高繁茂的青草，无言地去与她相见。我没来由地想。如果真是这样的话，该有多好呢。





11 月光美丽地照耀着那里的一切


寂静惊醒了我。时不时发生这样的事。有的时候，突然发出的声响打断了一直持续着的寂静，将人惊醒；有的时候则是突然的寂静打断了一直持续着的声响，将人惊醒。

我在半夜突然醒来，看了看枕边的时钟。电子式的时钟显示1:45。想了一会才明白这是周六的夜里，也就是周日凌晨的一点四十五分。那天下午，我和人妻恋人一起躺在这张床上。傍晚前她回家后，我一个人吃了简单的午饭，之后看了一会书，十点刚过就去睡了。我原本就是睡得很沉的那种人。一旦睡着了就一直睡下去，四周变亮之后就会自然地醒来。几乎没有过像现在这样半夜里被中断睡眠。

为什么会在这样的时刻惊醒呢，我躺在黑暗之中思考着。这自然是个安静的夜，接近满月的月亮如同巨大的圆型镜子般浮在空中。地上的风景宛如被石灰洗过一般一片白色。可是除此之外并没有感觉到有什么特别奇怪的气息。我坐起身来竖起耳朵，终于想到了和平时不一样的地方。太过安静了。寂静过深。明明是秋季的夜晚，却听不见虫子的叫声。因为房子建在山中，太阳一落山就能听到盛大的虫子叫声，几乎吵得人耳朵发痛。这合唱一直延续到半夜（在我住到这里来之前，我一直以为虫子们只会在夜里稍早的时候鸣叫。当我知道后吓了一跳）。那份喧嚣简直令人感觉世界已然被虫子们所征服。可是今夜，我醒来的时候，连一只虫子的声音都没有听到。不可思议。

一旦醒来，我很难继续入睡。没办法只好下床，在睡衣上披了件针织衫。到厨房往杯子里倒了一点苏格兰威士忌，放了几块制冰机制的冰然后喝着。走出凉台，眺望森林中几户人家可见的灯光。人们似乎都已经入睡，家里的灯已经熄灭，只剩下长明灯小小的亮光一点一点地闪烁着。山谷对面免色家的附近也已经是一片黑暗。还是完全听不到虫子的声音。虫子们究竟发生了什么呢？

这个时候我的耳朵捕捉到一丝不熟悉的声音。或者说我感觉自己捕捉到。非常微弱的声音。如果虫子们像往常一样喧闹的话，那样的声音是绝不可能传到我的耳朵里来的。正是因为在这片深深的寂静之中，才会传到此处。我屏住呼吸，竖起耳朵。那不是虫子的声音。不是自然发出的声音。是用什么器具或者道具发出的声音。听起来是叮铃叮铃的声响。铃铛，或者是什么类似的东西发出的声音。

一小会后那个声音再次想起。一阵沉默、之后再响起几次、又是一阵沉默。如此循环。简直像是谁在耐心发送着信号化的讯息一般。并不是规则的循环。沉默根据时间或长或短。而且铃铛（似的东西）响起的次数也不尽相同。那是有意地不规则，还是漫无目的，不得而知。不集中精神竖起耳朵就会漏掉的相当微弱的声音。可是一旦注意到了这个存在，在半夜深深的寂静中，在明亮到近乎不自然的月光中，这个不知为何物的声音狠狠地勒进我的神经让我无法动弹。

犹豫着该怎么做后，我终于下定决心，试着走到外面。我想要探明发出声响的地方。大概是谁在哪里响动着什么。我不是个大胆的人。可是这个时候一个人走到深夜的黑暗之中，并不让我觉得特别可怕。大概是好奇心战胜了恐惧吧。而且月光异常的明亮，也许是在我的身后支援着我。

手里拿着大型手电筒，打开玄关的门锁，迈步来到外面。入口头顶上亮着一盏灯，向四周投去黄色的光。一群小虫子围绕着那个光四处飞舞。我站在那里竖起耳朵，判断着声音的方向。听起来确实是铃铛发出的声音。但是和普通铃铛的声音略有不同。这个声响更加有分量，听起来更加不规则不轻快。也许是什么特殊的打击乐器。可是不管是什么，究竟是谁在这样的夜里，因为什么而敲击着那样的东西呢？而且说到附近建造的住所，只有我现在住着的这个家。如果说谁在这附近发出铃铛似的声响，那个人就是非法入侵了他人的住所。

有什么东西能当做武器么，我环顾四周。可是没发现任何那样的东西。我手上只有长长的筒型手电筒。可是总归也比什么都没有的强。我右手紧紧握着手电筒，向声音的方向走去。

走下玄关后往左有一个小小的石阶，上了七层之后，就此进入森林。在森林之间的路上走一小段，便是一个相对开阔的地方。那里供奉着一个古老的小祠堂似的东西。按雨田政彦的话来说，似乎从以前开始就一直在那里了。不知道由来。他的父亲雨田具彦是在一九五零年中期，从认识的人那里购入山上的屋子和土地。那个时候这个祠堂已经在这里。平坦的石头上立着简单三角型屋顶的神殿——让人感觉像是神殿的只有一个简朴的木箱——安放在那里。高六十厘米，宽四十厘米的大小。本来应该是涂着什么颜色的吧，现在那个颜色已经大体脱落，只能想象原本的颜色。正面有一扇小小的两开门。里面装着些什么不得而知。虽然不确定，不过大概什么也没有。门前摆着白色陶瓷的钵似的东西，里面空空如也。只有雨水堆积，而后蒸发，如此往复形成的无垢凝结在里面。雨田具彦就这样让这个祠堂保持原封不动。既不会顺路经过时合掌，也不会清理打扫，这么放置着任其风吹雨打。对他而言这不是什么神殿，只不过是个简朴的木箱。

“他是个对信仰啊参拜一丁点兴趣都没有的人啊。”儿子说。“神罚啊作祟啊，压根不在意那种事。说是无聊的迷信，完全当做无稽之谈。也不是说傲慢，不过从以前一贯以来就是极端的唯物思维方式。”

最初带我来看这个家的时候，他就向我介绍了这个祠堂。“现在附带祠堂的房子可不多见了哟。”他笑着说，我也同意。

“我在童年的时候，觉得家里有这么个莫名其妙的东西特别毛骨悚然。所以每次过来住的时候，都尽可能地不靠近这里。”他说。“老实说，现在也不太想靠近这里。”

我并不是思维方式特别唯物的人，只不过和父亲雨田具彦一样，不会对这个祠堂的存在特别在意。过去的人们经常在各式各样的地方建造祠堂。和乡下路旁的地藏菩萨啊守路神一样。祠堂极其自然地融入林中的风景。我在家附近散步的时候，经常从这前面经过，可是不会特别注意。既不会朝祠堂合掌，也不会供奉。自己住着的地方有那样的存在，并不会令我感到有什么特别的意义。不过是随处可见风景的一部分罢了。

铃铛似的声音，听起来只能是从祠堂附近传来的。走入森林中之后，头顶茂密的树枝遮住月光，四周突然变得昏暗。我一边用手电筒照着脚下，一边小心地迈步。风时不时想起似的吹来一阵，将薄薄堆积的落叶轻轻扬起沙沙声。夜晚的森林，与白天散步时的模样完全不同。这个地方现在完全遵循着夜晚的原理活动，而原理之中并未包含我。但也不会感到特别恐怖。我感到的只有好奇心。不管怎样我想要找到那个不可思议声音的源头。右手用力握住略沉的手电筒，那份重量让我镇定了下来。

也许鸱鸺就在夜晚森林的某处。也许正躲在树枝的阴暗处，等候着猎物。要是在这附近就好了，我想。那只鸱鸺在某种意义上是我的熟人。可是完全听不到鸱鸺的声音。夜晚的鸟和虫子们一样，悄无声息。

脚步愈进，铃铛似的声音愈发鲜明响亮。持续着断断续续，不规则的响声。而且可以听出那个声音是从祠堂后面的地方传来的。声音比之前更加接近，听起来仍然带着几分钝感。像是从狭小洞窟的最深处飘荡而来。感觉和之前相比，沉默的时间更加长，铃声响起的次数也更少。可能摇响的人多少有些疲惫，所以变弱了。

祠堂的四周一片开阔，月光美丽地照耀着那里的一切。我蹑手蹑脚地绕到祠堂背后。祠堂的背面长着高高的芒草丛，我被声音吸引着分开芒草，立刻发现那是一个随意立着方形石块的坟冢。说是坟冢或许有些太矮了。不过怎么会有这种东西在这里，我之前完全没有注意到。我从来没有绕到祠堂后面来过，就算过来了，也隐藏在芒草丛的深处。如果不是有特定的目的进来的话是不会注意到的。

我用手电筒一个个照着坟冢的石块。石头相当古老，无疑是人工切成的形状。不是自然的石头。形状大小一致。是特地将这样的石头搬到山上，堆在祠堂后面的。石头大多覆盖着绿色的青苔。表面上没有雕刻着文字或者图案。数量全部有十二三个。或许以前作为坟冢时堆放得更加高耸整齐，然后因为地震或什么的崩塌后变矮了。铃铛似的声音听起来似乎是从石头与石头的缝隙间传来的。

我踏在石头上，用眼睛搜寻着发出声音的地方，可是不管月光多明亮，想在夜晚的黑暗中发现什么实在是极难。而且就算确定了那个地方，之后应该怎么做才好？也不可能用手搬起这么大的石头。

总之，似乎有谁在那个石头的坟冢下面，摇着铃铛似的东西。这件事绝对错不了。但究竟是谁？那个时候的我，全身终于感到一阵不知真相的恐惧。还是不要再靠近那个音源比较好。我本能地感到。

我离开那个地方，一边听着背后铃铛的声音，一边快速回到森林中的路上。透过树枝的月光，在我的身体上描摹出点点具有什么意义般的斑驳。离开森林走下七层的石头台阶，回到家，进入家里锁上玄关。而后到厨房往玻璃杯倒入威士忌，不加冰不加水这么一饮而尽。终于缓了口气。然后手拿威士忌玻璃杯来到凉台。

凉台上仅仅能听到一点铃铛的声音。不竖起耳朵几乎察觉不到的程度。可是那个声音仍在继续着，铃声与铃声之间沉默的时间，无疑比最初长了许多。我一时间倾听着这不规则的循环往复。

那个石头坟冢的下面究竟有什么呢，那里有着空间似的地方，有谁被关进了那里，持续摇响着铃铛似的东西吗？或者那其实是求助的信号。可是不管如何考虑，都没有想到一个靠谱的解释。

也许相当长的时间里，我都在深入考虑着这件事。又或许仅仅是很短的一段时间。我自己也不明白。太过不可思议，时间的感觉都几乎消失。我单手拿着威士忌酒杯，将身子埋进躺椅里，在意识的迷途中且行且退。注意到的时候，铃铛的声音已经停止。深深的沉默再次覆盖四周。

我站起身，回到寝室看向电子时钟。时刻是上午两点三十一分。那个铃铛是从什么时候开始响的，不清楚正确的时刻。不过我醒来是一点四十五分，所以就我所知至少持续了四十五分钟以上。谜一般的声音停止后，像是为了试探新生的沉默一般，虫子们开始发出声响。山中的虫子们大概抱着顽强的耐心等待着那个铃声的消失吧，恐怕一边屏住气息，一边小心翼翼地窥视着。

我走到厨房，将喝过威士忌的酒杯清洗干净，而后钻进床上。那个时候秋日的虫子们，已经开始了盛大的合唱。也许是纯饮了威士忌。本应兴致高昂，躺下之后睡意几乎马上袭来。睡得既长且深。没有做梦。再次睁开眼睛时，寝室的窗户已然完全亮起。

那天十点之前，我再一次走到森林中的祠堂，已经听不到那个谜一般的声音。在白昼明晃晃的日光中，我想再次看看那个祠堂和石头坟冢的样子。我在立着的雨伞中发现了雨田具彦坚硬的橡木手杖。我把那个拿在手里走进森林，令人心情愉悦的晴朗的早晨，澄净的阳光在地面投下斑斑驳驳的树影。有着尖锐鸟喙的鸟儿们搜寻着果实，忙碌而又悄无声息地从这个枝头飞向那个枝头。头上漆黑的乌鸦们，直指某处径自飞走了。

祠堂和昨夜看见的时候相比，更加古旧破败。被接近满月的月亮莹白鲜亮的光线照耀下的祠堂，看起来意义深邃，还有着几分不祥。可是现在看来只是个褪了色的贫寒木箱。

试着转到祠堂的背面。拨开高高的芒草丛，面前便是石头坟冢，石头的坟冢和昨天看起来也有少许变化。如今在我眼前的，是被长时间放置在山中覆盖着苔藓的四角形石头。午夜的月光下，仿佛是历史渊源深厚的古代遗迹，带着些许神话般的气息。我站在上面，仔细竖起耳朵。可是什么也没听到，除了虫子们的叫声，还有时不时的鸟啼之外，附近只有一片宁静。

从远处传来干巴巴的类似猎枪射击似的 ，砰的一声。也许是谁在山中射击野鸟吧。或者是农家威胁驱赶麻雀猴子或者野猪之类，而设置的鸣响空炮的自动装置。那个声音听起来有着秋天的味道。天空高远，空气中是适度的湿气，远处的声音清晰可闻。我在石头坟冢的上坐下，想着下面或许存在着的空间。是谁被关在那个空间里，摇动着手里的铃铛（似的东西）求助吗？和我被关在搬运卡车的货柜中的时候，拼命击打着墙壁求助一样。谁被关在狭小黑暗的空间里的情景， 令我无法镇定。

稍微吃了一点午饭后，我换上工作用的衣服（也就是即使弄脏也没事的衣服），走进画室再次进行为免色涉画肖像画的工作。不管是怎样的工作，我想着总之不要停手，先动起来试试。至少可以让我远离，谁被关进狭小场所后求助的情景而带给我无法呼吸的痛苦。所以只能画画。可是不能再使用铅笔和素描本。那种东西大概没什么用。我准备好颜料和画笔，直接面向画布，一边凝视着空白的深处，一边将自己的意识集中在免色涉一人。脊椎伸得笔直，注意力高度集中，尽可能的将多余的念头从意识中削落出去。

住在山上白色房子里，有一双充满朝气的眼睛的白发男人。他几乎大部分时间都在家里度过。在我的面前是如何转动身体、脸上浮起的是怎样的表情、用怎样的语调说话、怎样的眼神看着怎样的东西、他的双手怎样活动，我将这些记忆一一唤起。少许时间之后，关于他的种种细节的碎片，终于在我心中一点点联结在一起。我能察觉到在我的意识之中，已经立体、有机地将其再构成。

如此形成的免色的形象，我并没有画下草图，而是直接用小小的画笔将其移动到画布上面。那个时候我的脑海里浮起的免色，脸朝着左斜前方。眼睛只稍微朝向这边一些。不知为何我没有办法想象除此之外的角度。对我而言无疑这就是名为免色涉的人物。他的脸必须朝向左斜前方。而且两眼必须仅仅稍微朝向我的方向。他将我的身影收在自己的视野中。除此之外没有可以正确画他的构图。

我从稍微远一点的地方，看着自己在画布上几乎是一笔而成的简单构图。虽然还不过是微不足道的线条画，可是我能够从轮廓中感到一个生命体的萌芽似的东西。那个东西可能就在此处，作为源头会自然地膨胀起来。可是伸出手去——那究竟是什么呢？——像是打开了我身上某个隐藏的开关。我的内部深处长久以来一直沉睡着的动物，像是终于确认正确的季节已经到来似的徐徐觉醒，我朦朦胧胧地感觉到。

我在水槽将画笔上的颜料洗净，用油和肥皂洗了手。不需要着急。今天这样已经足够。还是不要着急推进比较好。免色下次再到这里来的时候，在实物的他面前，再在这个轮廓添上血肉就好。我这么想着。恐怕这幅画完成时，会和我迄今为止所画的肖像画很不同。我有这样的预感。而且这幅画需要真人的他。

不可思议，我想。

为什么免色涉会知道这件事呢？

那天的午夜，我又和昨夜一样觉醒。枕边的时钟指示着一点四十六分。几乎和昨夜醒来相同的时刻。我在床上坐起身，在黑暗中竖起耳朵。听不到虫子的声音。四周一片安静。简直像是深海的海底，一切都是昨夜的重复。只是窗外一片漆黑。只有这个和昨夜不同。厚厚的云覆盖夜空，几近满月的秋月隐去身影。

四周满是彻底的寂静。不，不对。当然不是这样。寂静并不彻底。屏住呼吸竖起耳朵，一丝细微的铃声钻过这厚重的沉默中而来。时断时续。而这声音是从何处而来，我已经明白。森林中的石头坟冢下。没有再确认的必要。我不明白的是，是谁为了什么而摇着那个铃铛。我下床来到凉台。

没有风，开始下着细细的雨。无声无息也不可见地湿润着地表的雨。免色的屋子还亮着灯。隔着山谷从这边看不见家里的样子，他今夜应该还醒着。在这么晚的时间里还亮着灯真是稀有。我一边被这绵绵细雨浸湿着，一边凝视着那灯火，耳畔是那细微的铃声。

落雨终于稍稍变强，我回到家里，睡不着，于是在起居室的沙发上坐下，翻着读到一半的书。绝不是难以读下去的书，可是不管怎么集中精神，内容却无法进入到脑海里。只是在行与行之间追逐着文字。可是就算这样，也比什么都不做就这么听着铃声要好。当然大声地播放音乐，也可以盖过那个声音。我却没有这么做的心情。我必须听着那个声音。因为那是为我而响的声音。我明白这个。而且如果我不对此采取些什么手段，那个声音恐怕会永远这么响下去。而后每晚让我呼吸困难，永远夺去我安稳的睡眠。

不得不做些什么。我必须采取什么手段，让那个声音停止。要想这么做，首先那个声音——也就是送来的信号——必须理解其中的意义和目的。谁因为什么而在夜晚，在莫名的地方向我发送着信号？可一旦系统地考虑这个，让我的呼吸越发困难，头脑也开始混乱。仅靠自己一个人处理不了。必须和谁商量。而现在我能想到可以商量的对象，只有一个人。

我再一次走到凉台望着免色的屋子。家里的灯光已然熄灭。屋子附近还亮着几盏小小的庭院灯。

铃声停止是在凌晨两点二十九分。几乎和昨夜一样的时刻。铃声停止之后一小会，虫子们的声音回归。秋天的夜晚如同什么也没有发生过一般，再次充满自然喧闹的合唱。一切都是同样的顺序。

我回到床上，听着虫子的声音入睡。虽然心里很乱，睡意却和昨夜一样立马到访，又是一场无梦的酣眠。





12 像那个无名的邮递员似的


上午早些时候下了雨，十点前停了。之后青空露出少许脸。海面上潮湿的风，将云徐徐吹至北处。下午一点整，免色来到了我这里。几乎在收音机报时的同时，玄关的门铃响起。守时的人虽然少，但对时间精密到这个程度的人委实不多。他并不是站在房门前一直等待，而后配合着手表上的秒针按响的门铃。开上坡后将车停在老位置，用和往常一样的步调和步伐走到玄关前按响门铃，收音机同时报告时刻，对此我只能惊叹。

我将他带到画室，和之前一样让他在食堂椅子上坐下。而后将理查·施特劳斯《蔷薇骑士》的LP放在唱片盘上，落下指针，在之前结束的地方继续。一切都是之前的重复。只是有一点不一样。这次我没有劝他喝东西，而是让他作为模特摆出姿势。坐在椅子上面向左斜前方。眼睛稍许面对着我。这次我这么要求他。

他遵照着我的指示，可是定下位置和姿势花了一些时间。我需要微妙的角度与视线的感觉完全一致。光线投射的情形却不遵从我的图像。我平时虽不使用模特，可一旦开始使用，就有着诸多要求的倾向。可是免色耐心地配合着我提出的棘手的要求。既没有表现出厌恶的表情，也没有说一句抱怨。看来是个经历过种种苦行，精通于忍耐的人物。

终于定下了位置与姿势后，我说:“十分对不起，请您尽可能地就这样保持不动。”

免色什么也没说只是用眼睛答应着。

“我会尽可能在短时间内完成的。也许稍稍有些辛苦，还请您忍耐。”

免色再次用眼睛示意。之后视线就这样固定着，身体也一动不动。如文字一般连一块肌肉都没有活动。虽然仅仅是一瞬，表面上甚至感觉不到呼吸的气息。他像是现实的雕像一般一直纹丝不动。令人不得不佩服。即使是专业的绘画模特也很少能做到这个地步。

免色忍耐着在椅子上保持那个姿势的时候，我在画布上尽可能迅速着手。集中意识用眼睛观测着他的姿态，图像命令我的直观挥动起画笔。在雪白的画布上使用着黑色的颜料，仅仅一只细细的画笔所画出的线条，已经足够将必要的血肉添加到脸部的轮廓上。没有闲暇更换画笔。在特定的时间里必须将他脸部造型的诸多要素，就这样原封不动的转换为画像。而后从某个时刻起，这个做业几乎成了自动驾驶。意识将眼睛的活动和手的活动直接联结成为了最重要的事。没有工夫将视野捕捉到的东西一点点经过意识来处理。

我所要求的是和我迄今为止所画的——使用记忆与照片按照自己的节奏，慢悠悠画出的“营业商品”——这样为数众多的肖像画种类相当不同的做业。虽只是未完成的粗糙的草图，多少已经成为有着生命感的形象。而这形象中生出了名为免色涉这个人物的存在感，能够从中打捞捕捉到内部的涌动。可要说这是人物画，还只是骨骼与肌肉的状态。只有内部被大胆地剥离开来。那里还没有覆盖上具体的肉与皮肤。

“谢谢。您辛苦了。”我说，“已经可以了。今天的做业结束。接下来请您放松。”

免色微笑着放松姿势。两手向上高高伸展，做着深呼吸。为了缓解紧张的脸部肌肉，双手手指慢慢按摩着。我一时间用肩膀大口呼吸。调整呼吸需要时间。我疲惫得像是结束了赛跑之后的运动员似的。没有妥协余地的集中与速度——许久不这么做了。我敲醒长时间里沉睡的肌肉，让其全力以赴地劳动。虽然很累，却有某种物理性的心情愉悦感。

“正如您所说。做绘画模特是比我预想的更加严苛的劳动。”免色说，“想着自己被画成画，感觉身上正在被一点点削离呢。”

“不是被削离，应该是将那个部分移植到了其他的地方我想，这是艺术世界里通用的官方见解。”我说。

“是被移植到了能永远存续的地方吗？”

“当然，如果有资格能被成为艺术品的话。”

“比如说继续存活在梵高画里的，像那个无名的邮递员似的？”

“正是。”

“他一定没有想到吧。在一百多年后，世界上这么多的人特地到美术馆里去，或者翻开美术书，用认真的眼神观赏着自己的姿态。”

“首先毫无疑问，他一定没有想到这些。”

“在乡下寒酸的厨房一角，怎么看也不像是体面人的男人，用手画出一幅仅仅是有些奇特的画。”

我点头。

“不知怎的感觉有些不可思议呐。”免色说。“明明自己没有资格永远存在下去，可是借由偶然的相会，结果此身得以获得这样的资格。”

“这样的事是非常稀少的。”

我忽然想起《杀死骑士团长》这幅画。画中被刺杀的“骑士团长”，是不是也藉由雨田具彦之手而获得了永远的生命呢？说来骑士团长本身又是什么？

我问免色要不要喝咖啡。他说想喝。我走到厨房用咖啡机煮了新的咖啡。免色坐在画室的椅子上，继续倾听着歌剧。唱片B面结束的时候咖啡煮好了，我们转移到起居室喝着咖啡。

“怎么样？我的肖像画进行的还算顺利吧？”免色优雅地嘬着咖啡问道。

“现在还不知道。”我诚实回答。“还不好说。进行的顺不顺利，我自己是看不出来。不过和我迄今为止画的肖像画比，作画方式的顺序十分不同 。”

“是因为和平时不同使用了实际的模特，是这样吗？”免色问。

“我想也有这个原因。但不仅仅是因为这个。不知道为什么，我似乎已经不能按照以往工作的方式，以传统的形式来画所谓的肖像画了。所以就有必要改变手法和顺序。可是我还没有掌握到其中的要领，像是在黑暗中摸索着前进的状态。”

“也就是说您现在已经要产生变化了。说来我就是发挥着这个变化的触媒似的作用——是这回事吗？”

“也许会是这样。”

免色一时间考虑着。而后说道。“正如之前我说过的，无论结果是什么风格的绘画，这完全是您的自由。我自己，是个总是追求改变不停移动的人。所以我并不想要平平常常的肖像画。什么风格，什么概念都没有关系。我寻求的是，将您眼里捕捉到的我的姿态，就这么原封不动地形成画像。手法啊顺序全都交给您。我并不是想像那个阿尔勒的邮递员那样名垂千古。我还没有那样的野心。只是我有健全的好奇心。如果由您来画我，究竟会孕育出一幅怎样的作品。”

“您这么说我很高兴。我现在的请求，只有一个。”我说。“如果最后画成的作品您不认可，十分抱歉，我希望您就当做没有这件事。”

“也就是说不会给我这幅画？”

我点头。“当然，委托费会全额退回。”

免色说。“好吧，这个判断就交给您了。我有预感绝对不会发生这样的事，还是相当强的预感。”

“我也希望您的预感能够成真。”

免色直视着我的眼睛说。“就算这幅作品没有完成，如果我能够以某些形式起到令您产生变化的作用，对我而言也是件高兴的事。真的。”

“说起来，免色先生，实际上我有一件事情想与您商量。”我下决心开口道。“和画完全没有关系，是我个人的事。”

“请一定告诉我。如果能做些什么的话，我很乐意帮忙。”

我叹了口气。“很奇妙的事，要用容易理解的话按照顺序一一解释，可我一时间实在说不清楚。”

“那就按照您容易说的顺序慢慢来。然后两个人一起考虑。说不定会想到比一个人考虑时更好的主意。”

我按照顺序从头开始说明。夜里两点之前突然醒来，竖起耳朵，听到夜晚的黑暗里传来不可思议的声音，很远很小的声音，因为虫子的叫声只能听到一点。像是谁在摇动铃铛似的声音。追寻声音之后，发现来源是屋子后面的森林，从石头坟冢的缝隙中传来的。夹杂着不规则的沉默时断时续，那个谜一般的声音持续了将近四十五分钟，然后突然停止。同样的事情在前天、昨天持续了两晚。也许是谁在是由下面摇着铃铛似的东西。也许是在传送求助信号。可是会有那样的事吗？我现在完全没有自信自己的神志是不是还清醒。我听到的莫非是幻听？

免色一言不发地抿着嘴，倾听着我的叙述。我说完之后沉默着。我能从他的表情上看出来，他是认真地听着我的话，就我说的内容思考着。

“真是令人感兴趣的事。”一会之后他开口。轻轻地咳嗽了一下。“确实如您所说，这不是件普通的事。是呢……如果可能的话，我想自己亲耳听听这个铃铛的声音。今夜到您家里来拜访没关系吗？”

我吃惊地说，“半夜里特地到这里来吗？”

“当然。如果我听到那个铃声的话，就能证明您不是幻听。这是第一步。而后如果那个声音是真实存在的话，两个人再去探寻声音的来源。之后该怎么做，那个时候再考虑就好。”

“当然是这样——”

“如果不打扰的话，今夜十二点半的时候上门。这样可以吗？”

“我当然没有关系，但是让免色先生您做到这个地步——”

免色嘴角浮起令人愉悦的微笑。“请您不必在意。如果能帮到您，对我来说比什么都高兴。再说我本来就是个好奇心很强的人。半夜里的铃声究竟有什么意义，如果是谁在摇动那个铃铛，那究竟是谁，我一定想要知道真相。您怎么样呢？”

“当然也这么想——”我说。

“那就这么决定了。今夜到这里来。我也稍微有点头绪。”

“头绪？”

“关于这个，下次再说吧。小心起见必须再确认一下。”

免色从沙发上站起，背挺得笔直，在我面前伸出右手。我握住。果然又是个强有力的握手。他看起来一副比平时更加幸福的模样。

免色离开之后，那个下午我一直在厨房里做饭，每周一次我会正经地做顿饭。做好的东西放在冰箱冷藏或者冷冻，之后的一周吃这个度日。那天就是做饭的日子。晚饭是香肠煮卷心菜再加通心粉。还吃了番茄牛油果和洋葱的沙拉。夜晚时分，我像往常一样躺在沙发上，听着音乐看书，之后停下手边的书，考虑免色的事。

他的脸上为什么会那么高兴呢？他真的是因为帮上我而感到高兴吗？为什么？我实在不明白。我只不过是一介无名的穷画家。一起生活了六年的妻子也走了，和双亲关系不睦，连住的地方也没有，更没有财产什么的，姑且在朋友父亲的家里看家。这么比较的话（也不是特地要这么比较），他年纪轻轻事业上就获得了巨大的成功，之后得到了可以自由生活的巨额财产。至少本人是这么说的。脸庞端正，还有四辆英国车，不用工作，住在山上大大的房子里每天过着优雅的生活。这样的人物怎么会对我这样的人有什么个人的兴趣？为什么要特地为了我抽出夜里的时间呢？

我摇摇头继续读书。考虑也没有用。不管怎么考虑现在也不可能得出结论。本来就像是在拼一幅碎片不足的图。可是又不能不去想。我叹了口气，将书放在桌子上，闭着眼睛听唱片的音乐。那是维也纳音乐厅四重奏团演奏的舒伯特弦乐四重奏第十五。

自从我住到这之后，几乎每天听着古典音乐。这么想来，我听的音乐大半都是德国（还有奥地利）的古典音乐。雨田具彦的唱片收藏里几乎都被德系古典音乐占据。柴可夫斯基也好拉赫玛尼诺夫也好，西贝柳斯也好维瓦尔第也好，德彪西也好拉威尔也好，像是出于情面凑个数似的放在那里。因为是歌剧爱好者，威尔第和普契尼的作品姑且也有。可是和德国歌剧充实的阵容相比，仅仅是感觉不到什么热情的收集。

恐怕对于雨田具彦而言，维也纳留学时代的记忆太过强烈了吧。所以才会如此深入德国音乐。也许相反，他本来就深深爱着德系音乐，所以才会选择维也纳而不是法国作为留学的地方。究竟哪个在先，我当然不得而知。

可是不管怎么说，我没有立场抱怨这个家中对德系音乐的偏爱。我在这个家不过是看家的，好意让我听这里的唱片收藏而已。我喜欢听巴赫啊舒伯特啊勃拉姆斯啊舒曼还有贝多芬的音乐。当然忘不了莫扎特。他们的音乐是优美而富有深度的音乐，能有机会坐下好好欣赏这个种类的音乐，在我迄今为止的人生中还从未有过。日复一日被工作所追赶，而且经济上也没有富裕。所以在偶然得到这样的机会时，我下定决心要好好地听一听这里的收集。

十一点过后我在沙发上稍微睡了一会。听着音乐的时候睡着的。大概睡了二十分钟吧。张开眼睛时唱片已经放完，音臂已经回到原本的位置，唱片盘也已停止。起居室里有两台播放器，一台是可以随意抬起指针的自动型播放器；另一台则是手动式的正式播放器。我因为安全起见——也就是随时睡着也没关系——大致都是使用着自动型的那台。我将舒伯特的唱片收进唱片夹，放回到唱片架固定的位置上。可以听到窗外传来的虫子们盛大的叫声。虫子们在叫着，还听不到那个铃声。

我在厨房里热了咖啡，吃了一点饼干。之后听着夜晚的虫子们那喧嚣的合唱覆盖着四周的山。十二点半稍前从坡道上传来上坡的声响。转换方向时一对黄色的车前灯大大地穿透窗户玻璃。终于引擎声停下，而后是车门关闭时那一如既往干脆的声音。我坐在沙发上一边喝着咖啡一边调整呼吸，等待玄关的门铃响起。





13 现如今不过是假说罢了


我们在起居室的椅子上坐下后喝着咖啡，一边等待着那个时刻的到来一边打发时间聊着天。一开始漫无目的地闲聊了一会，沉默一时间降临在两人之间后，免色像是有些顾虑，可是却用格外干脆的声音向我问道。

“您有孩子吗？”

我听到这个多少吃了一惊。完全看不出他这个人——会向尚且称不上亲密的人——问出这样的问题。怎么看都是“我不会对你的私生活探头探脑，所以你也不要对我的私生活探头探脑”这种类型的人。我是这么理解的。可是仰起脸看见免色认真的眼神，我明白这绝不是他突然想起来随便问的。他在很早之前，就想问我这件事了。

我回答，“虽然结婚六年，但是没有孩子。”

“不想要一个吗？”

“我怎么样都行。但是妻子不想。”我说。她完全没有解释不想要孩子的理由。不过真的有什么理由还是怎样，现在我已经完全不明白了。

免色像是有些犹豫不知道该如何是好，终于下定决心似的问。“问您这样的事，也许很失礼，您有没有试着考虑过，除了您太太之外的女性偷偷生下您的孩子这样的可能性呢？”

我再次凝视着免色的脸。不可思议的提问。我姑且翻出记忆的抽屉试着搜寻，可是完全想不起会发生那样的事的可能性。我迄今为止既没有和很多女性有关性的关系，就算假设发生了那样的事，一定会通过什么渠道传到我的耳朵里来的。

“当然理论上也许会有这样的事，可是现实上，以常识来思考的话，我想应该没有这样的可能性。”

“原来如此。”免色说。之后一面深深地思考着什么，一面静静嘬着咖啡。

“可是，为什么会问我这样的事呢？”我试着问。

他一时间紧闭着双唇眺望着窗外。虽然不如前天那般异常明亮，也是十分明亮的月亮，夜空中时不时飘过的云，从海面向山袅袅流过。

终于免色说。

“以前我说过，我迄今为止一次也没有结过婚。直到这个岁数，一直都是单身。虽然也有工作很忙的原因，除此之外，和谁一道生活这样的事，不符合我的性格和生存方式。说这样的话，也许您会认为我是在装模作样，好也罢坏也罢，我是个只能一个人活下去的人。血缘什么的我完全不感兴趣。一次也没有想过想有个自己的孩子。其中有我自己个人的理由。大概是我自己的童年时代和家庭环境导致的。”

他在这里停下，顿了顿之后继续道。

“可是几年之前，我不得不考虑自己是不是有孩子。或者说，陷入了不得不考虑这样的状况。这么说或许比较好。”

我沉默着等待下面的话。

“将这么错综复杂的个人问题，向刚认识不久的您表明，对我而言实在是一件奇妙的事。”免色的嘴边浮起十分轻微的笑容说道。

“我没有什么问题。如果免色先生您乐意的话。”

想来我从小的时候开始，不知为何就有被不太亲密的人倾吐心里话的倾向。难道说，我与生俱来就有着引出他人秘密这样特别的资质？或者仅仅因为我是个熟练的听众。不管怎么说，我的记忆中这完全不是什么好事。因为人们在对我袒露心声之后，一定会后悔这么做。

“对谁说出这件事还是第一次。”免色说。

我点点头等待后面的话。大家都是这么说的。

免色开始倾诉。“那是距今十五年前的事了。我和一位女性交往密切。那个时候我是三十岁后半，对方是位二十岁后半，非常美丽，非常有魅力的女性。人也很聪明。虽然是非常认真的交往，但是我一早就已经认真告诉对方，我没有和任何人结婚的打算。我不希望对方抱着无用的期待。所以如果她有其他想要结婚的对象，我会什么也不说就此抽身。她也理解了我的心情。但是持续交往的期间（近两年半），我们之间很顺利，关系也很好。一次也没有吵过架。还一同到各个地方旅行。她也时不时到我家来住。所以在我家里她的衣服一应俱全。”

他深深地考虑着什么，而后再次开口。

“如果我是个普通人的话，怎么说呢，更加接近一个普通人的话，一定会毫不犹豫地与她结婚的吧。我也不是没有犹豫过。可是——”他停下，稍稍叹了口气。“可是结局是，我选择了像现在这样独自一人的平静的生活。她选择了更为健全的人生计划。也就是与比我更加接近普通人的男性结婚。”

直到最后的最后，她也没有对免色表明自己结婚的事。免色最后一次见到她，是在她二十九岁生日的一周后（生日那天两人在银座的餐厅一起吃饭，事后他想起来那个时候她便很少见的沉默着）。他当时在赤坂的办公室工作，她打来电话，说想见面有话要说，说现在过去没关系吗。当然没关系，他说。她一次也没有到访过他工作的地方，可那个时候却没有感到不可思议。那是只有他和一个中年女秘书两个人的小办公室，没有需要顾忌谁的地方。虽然也有主宰大型公司，雇佣很多人的时期，不过那个时候是他一个人开展新的网络企划的时期。企划成立初期他总是一个人沉默地工作，中后期展开的时期再主动地广招人才。这是他通常的做法。

恋人是在傍晚的五点之前到的。两人在他办公室的沙发上并肩坐着说话。五点的时候，他让隔壁房间的秘书先回家了。秘书回家之后，留下他一个人继续工作对他来说很平常。还有埋首于工作直到早上的时候。他本打算和她两个人到附近的餐厅去吃饭。可是她拒绝了。今天没有那么多的时间，接下来还要去银座去见别人。

“电话里说有想说的话。”他问。

“没什么，没有特别要说的。”她说。“只是正好想见你而已。”

“见到你太好了。”他微笑着说。她这么坦率的说话实在少见。说起来她是个喜好委婉表达方式的女性。可是这究竟意味着什么，他并不十分明白。

之后她一言不发地在沙发上挪动身体，坐在免色的膝盖上，而后双臂环绕着他的身体，亲吻他。舌头互相缠绕的真正的深吻。长长的深吻之后，她伸手解开免色裤子的皮带，探寻着他的下体。之后取出已经变硬的下体，在手心里握着。而后俯下身去，将下体衔在口中。长长的舌尖在四周缓缓游走。舌头又热又滑。

这一连串的行为吓到了他。因为她对于性始终都是被动的，特别是关于口交——不管是去做还是被做——看上去总是带着少少的抵触感。可是今天不知道什么，她像是自己积极地寻求着这样的行为。究竟发生了什么，他很诧异。

之后她突然站起身，像是甩出去一般，将穿着的高级黑色高跟鞋脱下，将手伸进连衣裙下面快速脱下丝袜，再脱下内衣。而后再一次坐到他的膝上，单手将他的下体引导入自己的体内。那里已经十分湿润，像是活物一般自然圆滑地活动着。一切在令人惊讶的速度中发生（不管怎么说这都不像她。她的特征是动作缓慢而稳健）。回过神来的时候，他已然在她的体内，柔软的腔壁紧紧地包裹着他的下体，静静地，却毫不犹豫地收紧着。

这无疑是他和她之间，从未有过的性体验。那里是温暖与冰凉、坚硬与柔软、接受与拒绝同时存在。他不可思议地有着这样完全背离的触感。可是那具体意味着什么，理解不了。她在他的身上，像是坐在小船上的人被巨浪摇动一般，激烈地上下晃动着身体。长至肩部的黑发，如同被强风撩动的柳枝，在空中柔软地飘舞。她失去控制，娇喘声逐渐变大，办公室的门锁上了吗，免色没有自信。感觉像是锁了，又感觉好像忘了。可是现在没有办法再去检查门了。

“不避孕可以吗？”他问。她平时对于避孕的一切都很神经质。

“没关系的哦，今天。”她在他的耳畔像是细语般地说。“你不需要担心任何事。”

她的一切都和平时不一样。简直像是她身上一直沉睡的其他人格居然觉醒，占据了她的精神和身体一般。他想今天大概对她而言是什么特别的日子吧。有关女性的身体，有很多很多男人理解不了的事。

她的动作随着时间变得越发大胆有力。除了不妨碍她所寻求的事，他没有任何能做的。而后终于最终的阶段来临。他按捺不住射精后，她发出异国的鸟一般短促的叫声。她的子宫像是等待着那个时刻一般，将精液接纳至深处，贪婪地吸取着。黑暗中的自己正在被莫名的动物贪婪地蚕食，他抱着这样模糊的印象。

一会之后，她几乎像是将免色的身体推开似的站起身来，无言地拉直连衣裙的裙摆，将散落在地板上的丝袜和内衣塞进包里，拿在手上快速走向洗手间。很长时间都没有从里面出来。在他几乎感到不安会不会有什么事的时候，她终于从洗手间里走出来。衣服和发型纹丝不乱，化妆也和之前一样。嘴角浮起了平时一贯沉稳的微笑。

她轻轻在免色的唇上亲了一下，说，哎不走不行了。已经迟到了。而后就那样快速离开了房间。没有向后回头。离去时高跟鞋的脚步声还鲜明地残留在他的耳边。

那是最后一次见到她。之后一切音信断绝。他打过去的电话也好，写去的信也好，全都没有回应。两个月之后她举行了结婚仪式。说来，结婚这件事，是他从两人共同认识的人那里听到的。他没有被邀请去参加结婚仪式，不仅如此，连结婚这件事都不知道，那个认识的人似乎感到不可思议。因为一直以为免色和她是关系很好的朋友（两人很小心地交往着，不让任何人知道他们的恋爱关系）。她的结婚对象是个免色不认识的男人。连名字都没有听说过。她既没有告诉免色自己要结婚的打算，也没有任何这样的气息。只是在他面前默然离去。

之后免色骤然领悟，那个时刻他在办公室沙发上得到的那个激烈的拥抱，是最后决定的诀别与爱的行为。之后免色无数次地反复回想那个时候的事。那份记忆经过漫长的岁月后，却令人惊讶般的越发鲜明深刻。沙发倾轧、她秀发的飘荡、耳畔她热烈的气息一一再现。

免色是在为失去她而后悔吗？当然不会后悔。他本来就不是事后因为什么而后悔的人。自己不适合家庭生活——免色很清楚这件事。不管有多么地爱着对方，也不可能和某人一起共享日常生活。他日复一日地需要孤独的集中力。而且无法忍受集中力因为他人的存在而被打乱。与谁共同生活的话，终有一日会憎恶对方。不管是父母、是妻子、是孩子。他比任何事都害怕着这个。他不害怕爱上谁。毋宁说害怕自己会憎恨谁。

即使如此，他也没有改变过自己对她深深的爱。再也没有爱过超越她的女性，大概之后也不会有。“即使是现在，我的心中仍然为她保留着一个特别的地方。非常具体的地方。也许可以称之为神殿。”免色说。

神殿？对我而言选择这个词多少有些奇妙。可是对于免色而言是正确的。

免色停下了话头。虽然他对我倾诉了非常个人的私事，甚至是非常详细和具体的细节，但听起来几乎没有任何性的意味。给我的印象，如同是在眼前朗读着纯粹的医学报告书一般。说来，实际上也是如此吧。

“结婚仪式的七个月之后，她在东京的医院平安地生下一个女婴。”免色继续。“是距今的十三年前。老实说，分娩的事我也是很久之后才从别人那里听到的。”

免色俯视着已经空空如也的咖啡杯内侧。简直像是在怀念着温暖的内容满溢其中的时代一般。

“这个孩子，有可能是我的孩子。”免色费力地挤出这句话。而后像是征求个人意见一般望着我的脸。

他像是想要说些什么，把话吞了回去花了一点时间。

“时期来说是吻合的呢？”我问。

“是的。时期完全符合。从我在办公室与她见面的那天算起，九个月后生下了那个孩子。她在结婚之前，恐怕是选择了最有可能受孕的日子到我这里来。将我的精子——怎么说好呢——有意图地收集了。这是我的假说。一开始就没有期待过可以和我结婚，所以她决意生下我的孩子。这事是不是这样。”

“但是没有确凿的证据。”我说。

“嗯嗯，当然没有确凿的证据。所以现如今不过是假说罢了。可是却有类似根据的东西。”

“但是对她而言，这可是很危险的尝试。”我指出。“如果血型不一样的话，之后也许会被父亲知道。有必要冒着那样的危险吗？”

“我的血型是A型。日本人大多都是A型，她应该也是A型。只要不因为什么理由去做正经的DNA检查，这个秘密暴露的可能性应该相当的低。她应该能够计算到这一步。”

“可是另一方面，那个女孩子生物学上的父亲是不是你，不做正式的DNA检查就不能判别。是这样的吧？或者直接问母亲试试？”

免色摇头。“不可能问母亲了。她在七年前去世了。”

“太可怜了。明明还这么年轻。”我说。

“在山里散步的时候，被几只胡蜂刺中后死去的。本来就是过敏体质，对胡蜂的毒素不耐受。送到医院的时候已经没有了气息。谁也不知道她会过敏成那样。大概连本人都不知道。之后留下丈夫和一个女儿。女儿已经十三岁了。”

几乎和妹妹死去的时候同龄，我想。

我说。“对于那个女孩子可能是你的孩子这个推测，你有根据似的东西。是这回事吧？”

“在她死后不久，我突然收到了来自死者的信。”免色用平静的声音说。

某天他在办公室里，收到了一个没有印象的法律事务所寄来的附带内容证明的大型信封。里面是两封密封的信件（带有律师事务所的名称）和一个淡粉色的信封。法律事务所的信上有律师的署名。“****（过去恋人的名字）女士在生前寄存的书信一并附上。****女士留下指示，如果自己死亡，这封书信将会寄送到您处。并添写着，除了您之外绝对不能被其他人看见这样的提示。”

书信的主要内容是这样。而后极其简单而事务性地记叙着她死亡的经过。免色一时间失去了语言，终于回过神来，用剪刀剪开粉色的信封。信纸是用蓝色墨水亲笔写的，大概有四张便笺。她的字非常的优美。

========================================

免色 涉 大人

虽然不知道现在是何年何月，当您将这封信握在手中的时候，我应该已不在人世。不知道为何，从以前的时候我就有一种感觉，自己会在比较年轻的时候离开人世。所以我做好了准备，安排下自己死后的事。最后所有人都只能无力地终结，没有任何能够将其超越——可是不管怎么说，当您读着这封信的时候，我已经死了。这么想着真是令人寂寞。

最初原本想要拒绝的（也许这是完全不需要拒绝的事），我的人生本来就不是多么重要的东西。这一点我很清楚。所以我想尽可能地避免夸张的做法，不说一句多余的话，就这样悄然从这个世界退场。恐怕这才最适合我这样的人吧。可是免色先生，也许我不得不对你留下只字片语。我感觉自己面对您，已经永远失去了身为人而能够平等的机会。正是因为如此，我将这封信托付给相识并且可以信赖的律师，让他送给您。

那样唐突地从您的身边离开，成为了别人的妻子，关于这件事之前一句也没有知会过您，我从心里感到抱歉。我推测您恐怕很震惊。也许会觉得不快吧。而一向冷静的您，或许对这种程度的事既不震惊，心里也不会有任何波动。可不管怎样，那个时候的我除了这么做之外，并没有其他可以选择的道路。在此我无法详细解释，只有这件事希望您能理解。那是时候我几乎没有选择的余地。

不过尚且还有一个选择的余地留下给我。那是仅有的一件事，仅有一次的行为。您还记得我最后一次见到您时的事吗？我在初秋的傍晚突然到访您的办公室。也许表面上看不出来，我在那个时候真的被逼迫、被追赶着。感到自己已经变得不是自己。可是尽管身处那样的混乱中，我在那个时候所采取的行为，至始至终都有着明确的意图。而且我对于自己在那个时候采取的行为，至今没有一丝后悔。对于我的人生而言，那件事拥有着非常大的意义。恐怕比我自身的存在更为深远。

我衷心期待着，您理解我那样的意图并在最终宽恕我。也祈祷那件事不会带给您个人任何的麻烦。我很清楚，您比什么都更厌恶那样的状况。

免色先生。我祈愿您度过漫长而幸福的人生。而您这样美好的存在，会于某处得到更为丰饶绵长的继承。

****

=====================================

免色无数次无数次地反复读着这封信，直到将文字全部熟记在心（实际上他就是从头到尾一气呵成背诵给我的）。那封信中各种各样的感情，如同一幅交错着光影、交错着阴阳，复杂而又隐晦的画。像是一位语言学家研究着早已没有任何人会说的古代语言一般，他多少年中一直验证着潜伏于文字之下的各种可能性。将一个个单词从句子取出，进行各种各样的组合、交错、顺序变幻。而后得到了一个结论。她在结婚的七个月后生下的那个女孩，无疑是与免色在那间办公室的皮沙发上怀上的孩子。

“我委托律师事务所，让他们替我调查她留下来的那个女孩子。”免色说，“她结婚的对象比她大十五岁，经营着不动产的产业。说是不动产，丈夫是当地地主的儿子，业务中心主要是管理自己陆续所有的建筑和土地。当然也有其他的物件，但并不是范围多广多么积极的工作。原本财产就多到无需工作。女孩子的名字叫麻里叶。平假名的麻里叶。七年前妻子因为事故去世之后，丈夫没有再婚。丈夫有个单身的妹妹，现在和那个人一同居住，帮忙做做家务。麻里叶是当地公立初中的一年级学生。”

“您见过这个麻里叶小姐吗？”

免色一时间沉默着寻找词语。“有几次在远远的地方看到过脸。但是没有说过话。”

“看起来怎么样？”

“脸和我像不像？那种事自己没法判断。要说像感觉全部都很像，要说不像又感觉完全不像。”

“有她的照片吗？”

免色静静地摇头。“不，我没有。照片什么的应该能拿到，但我反而不希望这样。将一张照片放进钱包里带着走又有什么用呢？我寻求的是——”

可是他没有继续下面的话。他闭上嘴后，沉默悄声掩埋在虫子们的喧嚣声中。

“但是免色先生，您在之前确实说过，自己对血缘这个东西完全没有兴趣。”

“正是如此。我迄今为止对血缘这个东西完全没有兴趣。毋宁说我是一直想着尽可能地远离而活过来的。这个想法现在也没有改变。可是另一方面。我没有办法将自己的眼睛从这个名叫麻里叶的小姑娘身上挪开。单纯地没有办法停止考虑她的事。道理也好什么的好……”

我找不到该说出口的话。

免色继续。“我对这样的事完全没有经验。我一直是个很有自制力的人，也总是以此为傲。可现在一个人的时候，时不时就会感到难受。”

我下决心将自己感受到的事说出了口。“免色先生，也许不过是我的直觉，关于那个麻里叶小姐，您看起来是想让我为您做些什么吧，是我多想了吗？”

免色稍微停顿了一会之后点头道。“实际上，该怎么说好呢……”

那个时候我突然注意到，虫子们喧嚣的声音已经完全消失。我仰起头，看着墙壁上的时钟。已过一点四十分。我在嘴唇边竖起食指。免色立刻沉默。而后我们在夜晚的寂静中竖起耳朵。





14 可这么奇妙的事还是第一次


我和免色停止谈话，身体一动不动地在空中竖起耳朵。虫子们的声音已然不可闻。和前天还有昨天一样。在这深深的沉默之中。我再次听到了那个微弱的铃声。响了几次之后，夹杂着一阵不规则的中断，而后再次响起。我看着坐在沙发对面的免色的脸，而后从他的表情，我明白他也听到了同样的声音。他眉头紧锁。放在膝盖上的手微微向上，手指配合着那个铃声轻轻晃动。那不是我的幻听。

二分钟还是三分钟，认真的神情听了那个声音之后，免色缓缓从沙发上站起身来。

“我们到发出声音的地方去吧。”他用干巴巴的声音说道。

我拿起手电筒。他从玄关来到外面，从捷豹里取出准备好的大型手电筒。而后我们爬上七层台阶，走入森林之中。虽然不比前天，秋日的月光仍然相当明亮地照耀着我们的脚下。我们转到祠堂的背面，拨开芒草丛来到石头坟冢的跟前。而后再一次竖起耳朵。那个谜一般的声音毫无怀疑的余地，正是从石头缝隙之间传来的。

免色慢慢地绕着石头周围走着，用手电筒的光小心地检查着石头的缝隙。可是没有发现异常的地方。只能看见生着苔藓的古老的石头杂乱地堆积着。他看着我的脸。月光照耀下免色的脸，不知为何看来如同古代的假面。或许我的脸看起来也是一样的？

“声音传出来的地方，和之前一样吗？”他压低声音问我。

“一样的。”我说。“完全是一样的地方。”

“我听起来像是有谁在石头下面，摇着铃铛似的东西。”

我点点头。明白自己脑子没坏掉而安下心来的同时，我不得不承认，作为可能性被暗示的非现实性，因免色的语言而变为了现实，正因为这样世界的接缝中生出了微弱的分歧。

“究竟该怎么做才好？”我问免色。

免色将手电筒的光再次照射在声响的附近。嘴唇紧闭，考虑着。夜晚的寂静之中，我却仿佛可以听到他的大脑飞速运转的声音。

“也许是谁在求助。”免色像是自言自语似的说道。

“可是究竟是谁，被关在了这么重的石头下面呢？”

免色摇头。他当然也不得而知。

“至少现在，我们弄明白了发出声音的地方。之后的事回到家里再慢慢说吧。”

我们离开森林，回到屋子前的空地。免色打开捷豹的车门放回手电筒。拿起放在座椅上的小纸袋。而后我们回到家中。

“如果您有的话，可以喝一点威士忌吗？”免色说。

“普通的苏格兰威士忌可以吗？”

“当然，请给我纯酒。还有不加冰的水。”

我走到厨房从柜子里取出白标威士忌的酒瓶，倒进两个玻璃杯里，和矿泉水一并拿到起居室。我们相对而坐，一言不发，就这么纯饮着威士忌。我从厨房拿来白标的瓶子，添进他已经空了的杯子里。他拿起玻璃杯，没有喝。午夜的沉默中，铃铛的声音仍在断断续续地持续着。虽然声音很小，其中却包含着无法听漏的细密的重量。

“虽然我见识过各种各样不可思议的事，不过这么不可思议的事还是第一次。”免色说。“听到您告诉我的时候，说来确实失礼，当时我是半信半疑的。怎么可能，实际上会发生这种事呢？”

这个用词多少引起了我的注意。“实际上发生，是怎么回事？”

免色仰起脸看着我的眼睛。

“和这个一模一样的事，我以前在书上读到过。”他说。

“和这个一模一样的事，也就是半夜里在哪里听到铃铛的声音？”

"正确地说，书里听到的是钲的声音。不是铃铛。敲着钲打着太鼓去找东西的那个钲。以前是小小的佛具，用名叫撞木的锤子敲击发出声音。一边念佛一边敲击。半夜从地下面听到了钲的声音的故事。”

“那是鬼故事吗？”

“称之为怪异故事比较接近。上田秋成名叫的《春雨物语》的书您看过吗？”免色问。

我摇头。“秋成的《雨月物语》我倒是很久以前读过。不过这本没有看过。”

“《春雨物语》是秋成在最晚年的时候写的小说集。《雨月物语》完成后经过了将近四十年写成的。和《雨月物语》重视故事性相比，秋成作为文人，这本书更加思想性。其中有一篇不可思议的故事叫做《再世之缘》。那个故事中的主人公与您有同样的经历。主人公是富农的儿子。喜欢学问，夜里一个人读书的时候，从庭院角落的石头下面，时不时听到了钲的声音。觉得不可思议，天亮以后，差人挖了下面，里面有一块大大的石头。把那个石头挪开之后，有个像是盖着石头的棺材似的东西。打开里面，是个失去血肉，像个鱼干似的瘦巴巴的人。头发一直长到膝盖。只有手仍然动着，用撞木咚咚敲击着钲。似乎是很久以前，为了获得永久的开悟而自己选择死亡，活着进入棺材然后被埋葬的高僧。那种行为被称作禅定。将变成木乃伊的尸体再挖掘出来，供奉到寺庙里去。禅定也叫做“入定”。也许原本是很了不起的僧人吧。灵魂如其所愿到达了涅槃的境地，只留下失去灵魂的肉体仍然残存着。主人公的家族已经在那里住了十代之久，应该是很久之前发生的事了。也就是数百年前。”

免色在那里停下了话头。

“也就是说，这个家附近发生的是同样的事吗？”我问。

免色摇头。“原本想来这也是不可能的事。那是江户时代写成的怪异故事。秋成得知了民间传承而来的故事，用自己的方式脱胎换骨写作了《再世之缘》这个故事的世界。可是这个故事和我们现在经历的事不可思议地一致。”

他轻轻摇晃着手中的威士忌玻璃杯。琥珀色的液体在他的手中静静摇曳。

“然后那个活着的木乃伊似的僧人被挖出来之后，故事是怎么展开的？”我问。

“故事之后的展开非常不可思议。”免色像是难以启齿似的说道。“书中浓厚地反映出上田秋成晚年到达了自己独有的世界观。也许可是说是非常讽刺性的世界观。秋成的生平十分复杂，度过了相当多忧多虑的的人生。但是这个故事的情节，我想比起由我简短地解释，还是您自己读的好。”

免色从车里拿来的纸袋中，取出一本古旧的书来，递到我的手上。那是日本古典文学全集中的一册。这本书收录了上田秋成的《雨月物语》和《春雨物语》的全部内容。

“听到您说起的时候，我马上想起了这个故事。谨慎起见我再次读了一遍书架上的这本书。这本书给您。请您读一读看看。非常短的故事，我想很快就可以看完。”

我道过谢后收下了这本书。而后说。“真是不可思议的事。依常识完全想象不到。这本书我一定读。可就算这样，就现实性而言，我们接下来该怎么做为好呢？不太可能什么都不做就这么放任不管。如果石头下面真的有人，鸣响铃铛还是钲在夜晚发送着请救救我这样的讯号，我们没有理由不出手相救吧。”

免色一脸为难的表情。“可是要想把堆积在那里的石块全部挪开，光靠我们两个人的力气实在是难以做到。”

“应该报告警察吗？”

免色轻轻摇了几次头。“我想警察毫无疑问起不了任何作用。报警说一到半夜里，就能从森林的石头下面听到铃声，一定不会把我们当回事的。还会认为我们是不是脑子有问题。这样事情反而变得更复杂。还是不要这么做比较好。”

“可是那个声音每晚这么一直持续下去，我的神经实在是受不了。睡也睡不好，只能离开这个家了。那个声音无疑是在诉求着什么。”

免色一时间深深地思考着，而后开口。“要想一举挪开那些石头，需要专业人士的帮助。我有认识的人是本地的园林人员。是很亲近的人。因为是园林人员，这些重的石头也是处理惯了的。如果有必要，还可以准备小型的挖掘机。这样一来多重的石头也可以挪走，还可以挖掘简单的坑。”

“确实如您所说，不过这么做有两个问题。”我指出。“首先第一，这片土地的所有者是雨田具彦先生的儿子，能不能进行这样的施工，必须得到许可，不能由我一个人判断随便做决定。然后第二，我在经济上没有雇佣人员的富余。”

免色微笑着。“钱的事您无需担心，这种程度的事我可以负担，而且说来，那个人还欠了我一点人情，所以他大概会按照实际成本来帮我们的。不需要在意。雨田先生的方面就由您来联络看看。解释事情的原委，应该能够给我们许可吧。如果真的有谁被关在那个石头下面，对那个人这么见死不救的话，他作为土地所有者也许也会被追究责任的。”

“但是让非亲非故的免色先生为我做到这个地步——”

免色手心向上，将两只手伸开在膝盖之上。像是在接纳着雨水一般。而后用平静的声音说道。

“之前也说过，我是个好奇心很强的人。这么不可思议的事，之后会是如何展开，我非常地想知道。这种事可不是常有的。钱的方面请您不用在意。虽然您有您的立场，但是这回您无需有任何多余的担心，请交给我。”

我看着免色的眼睛。那双眼睛里潜伏着前所未见的锐利的光芒。不管怎样也要确认事情的发展，眼睛是这么说的。如果有什么无法理解的事，那就追究下去直到自己可以理解——这恐怕就是免色这个人的基本的生存方式。

“明白了。”我说。“我明天会试着联络下政彦。”

“我这边，明天也会联络下园林人员。”免色说。而后稍微停了一下。“说来，有一件事想要问您。”

“什么事呢？”

“您经常有——怎么说才好呢——像这样不可思议的、超常的体验吗？”

“没有。”我说。“这么奇妙的体验还是生来第一次。我度过的人生极其普通，自己也是个极其普通的人。所以现在感到很混乱。免色先生呢？”

他嘴边浮起暧昧的微笑。“我自己的话，有过几次奇妙的体验。也见识到了一些无法以常识来考虑的事。可这么奇妙的事还是第一次。”

之后我们在沉默之中，一直听着那个铃声。

和往常一样那个声音在两点半稍过之后悄然停止。而后山中再次满溢虫子们的声音。

“今夜差不多该告辞了。”免色说。“谢谢您招待的威士忌。近期再联络您。”

免色在月光的照耀下，钻进那辆鲜艳的银色捷豹驾车离去。他从开着的窗户中对我轻轻挥手。我也挥了挥手。引擎声在坡道下消失之后，我想起他喝了一杯威士忌的事（第二杯最终还是没有喝下去）。脸色完全没有变化、说话的方式与态度与喝水完全没有什么不同。大概是对酒精很耐受的体质吧。也不是远距离驾驶，原本就是只有当地住户的小路，在这个时间应该既没有对面的来车也没有走在路上的人。

我回到家中，将玻璃杯在厨房的水槽收拾洗净，钻到床上。脑子里浮现出人们来到这里，用重型机械挪开祠堂背面的石头，在那里挖掘洞穴的样子。难以想象那是现实的光景。在那之前我必须读一读上田秋成那篇《再世之缘》的故事。可是明天再说吧。白昼的日光下任何事情看起来都会不同。我关掉枕边的灯， 听着虫子的声音入睡。

早上十点给雨田政彦工作的地方打去电话，解释了发生的事情。没有连上田秋成的故事也全盘托出，只说小心起见，让认识的人过来了，确认夜晚的那个铃声不是只有我一个人听见的幻听。

“真是不可思议的事。”政彦说。“可是你真的认为，会有谁在石头下面摇着铃铛吗？”

“不知道。可是不能这么放着不管啊。实际上那个声音每天晚上都在继续。”

“如果挖了那里然后出来什么奇怪的东西怎么办？”

“奇怪的东西，比如说什么呢？”

“我也不清楚啊。”他说。“虽然不清楚，总之就那么放着不管比较好吧，这种来历不明的东西。”

“你半夜里来听听这个声音就好了。实际上听到那个，你就明白不可能放着不管。”

政彦在电话那端深深地叹了口气。而后说。“不要，那还是算了。我小的时候起就天生胆小，最受不了鬼故事之类的了。我不想跟这种毛骨悚然的东西扯上关系。一切都交给你吧。在林子里挪开旧石头挖坑什么的，谁也不会在乎这种事的。随便你怎么处理。但是千万可不要给我挖出什么奇怪的东西啊。”

“还不知道会怎么样。知道结果的话再联络你。”

“是我的话就塞上耳朵。”政彦说。

挂断电话之后，我坐在起居室的椅子上，读着上田秋成的《再世之缘》。读了原文，之后再读了现代文的译文。虽然有几个细节不一样，但正如免色所说，那里写着的故事，与我现在在此处的经历酷似。故事里面，听到钲的声音是在丑时（凌晨两点）。几乎是同一个时刻。可是我听到的不是钲，而是铃声。故事中虫子没有停止鸣叫。主人公在夜晚时分，听到了那个与虫子的声音夹杂在一起的声音。但是除了这些细微的差别之外，我经历的与这个故事几乎完全一致。太过相似，简直令人目瞪口呆。

挖出来的木乃伊虽然已经变得干巴巴的了，但手仍然如同执念一般击打着钲。那令人恐惧的生命力，几乎是自发地驱使着那具身体。恐怕那个僧人一边念着佛，一边敲击着钲入定的吧。主人公给那具木乃伊穿上衣服、在嘴唇上蘸着水。而后很快就能喝下薄粥了。再然后能吃下肉。最后恢复成了与普通人没有任何区别的人。可是全然没有了“开悟高僧”的气息。既没有理性和智慧，也没有一点点高洁的样子。生前的记忆也完全消失。想不起来自己是怎么在地下度过了这么漫长的岁月。现在吃着肉，还有很大的性欲。娶了妻子，靠做卑贱的活计维持生活。人们给他取了入定的“定助”这个名字。村里的人们看着他那副猥琐的样子，对佛法丧失了敬意。累积了如此严苛的修行，耗费生命达到了佛法的终极之后，却是那般堕落的姿态。最终的结果，人们开始变得轻视信仰，渐渐地不再到寺庙里去。就是这样的故事。如免色所说，那里浓厚地反映着作者讽刺的世界观，而不仅仅是个怪异故事。

然佛之教化，岂非徒劳。入土鸣钲，凡此历经百年有余。无有灵，徒留其骨。怪之诧之。

（可这样，佛法的教化岂不是一场徒劳。这个男人进入到地下，敲打着钲度过了恐怕一百年以上之久。可是却没有任何佛法感应。只留下了一具躯体这样骇人听闻的存在。）

反复读了几遍《再世之缘》这篇短短的故事，我完全不明白了。如果用重型机械挪开石头、挖开地下，真的有那样一具“徒留其骨” “怪之诧之”的木乃伊从地里冒出来的话，我应该怎么对待才好呢？我是不是有着必须让其复苏的责任呢？也许按照雨田政彦说的，不做多余的事，堵上耳朵弃之不理才是最明智的吗？

可是即使想这么做，也不可能就这样堵上耳朵。不管把耳朵怎么严密地塞上，也不可能逃开那个声音。或许搬到什么其他地方去，那个声音也会追着我而去。何况和免色一样，我也有很强的好奇心。石头之下到底潜伏着什么，我无论如何也想知道。

中午过后，免色打来电话。“拿到雨田先生的许可了吗？”

我大致说了和雨田政彦打电话的事。而后告诉免色他说随便我怎么做。

“那就好。”免色说。“园林人员那边我也安排了。没有告诉那个人关于声音的谜团。只是指示说林子中有几块旧石头，想要在那个下面挖个洞穴。虽然事出突然，刚好人手空着。如果可以的话，今天下午先预先查看，明天早上可以开始施工。相关的人员到现场做预先查看没有关系吗？”

自由进出就行，我说。

“预先查看之后会准备必要的机械。施工我想有几个小时的时间就可以结束。我会到现场去的。”免色说。

“我当然也去。知道施工的时间后请告诉我。”我说。之后突然想起补充道，“说来，昨天听到声音之前我们说起的事。”

免色像是没有理解我说的话。“您说我们说起的事？”

“名叫麻里叶的十三岁女孩的事。也许是你亲生的孩子。说到这个的时候，听到了声音，然后这件事就这样不了了之。”

“啊啊，这件事啊。”免色说。“说来我们之间还说了这样的事。完全忘记了。哎，这事不得不什么时候再提了。也不是很着急的事。这次的事顺利解决的话，那个时候再说。”

我在之后不管做什么都无法集中精神。看书也好、听音乐也好、准备晚饭也好，这期间时不时就想起那个森林之中，古旧石头坟冢下面的东西。我怎么也无法将那个干巴巴黑乎乎、鱼干似的木乃伊的身影，从脑海中驱逐出去。





15 这只不过是开始


免色在晚上打来电话，告诉我施工从明天、周三的早上十点开始。

周三早上开始时不时下起细细的雨。不过还不至于到影响施工的程度。没有必要撑伞的绵绵细雨，戴上帽子雨披穿上防水外套就可以。免色头戴橄榄绿的雨帽。像是英国人在猎野鸭的时候会戴的那种。已然有些颜色的树叶，在几乎不可见的雨中渐渐染上几分朦朦胧胧。

人们用搬运专用的卡车，将小型的挖掘机似的东西搬到山上来。非常紧凑的机器，小巧便捷，即使在狭窄的地方也可以运作。人数全部有四人。一个人专门操作机器，一个人是现场监督，而后是两个施工人员。操作员和监督开着卡车来的。他们一并穿着蓝色的防水外套，身上是防水裤，脚上穿着满是泥的厚底工靴。头上戴着强化塑料的头盔。免色和监督是熟人，两人在祠堂边上笑着说些什么。可虽是亲密，却也能看出监督始终对免色抱着敬意。

在如此短的时间内，能配备这些机器和人员，确实是看在免色的面子吧。我半是佩服，半是困惑地注视着事情的发展。一切都正在从自己的手中脱离，我感到淡淡的挫败感。孩提的时候，年纪小的孩子们在玩着什么游戏，后面来的大一些的孩子们就会夺走那个游戏，变成他们自己的东西。我想起那个时候的心情。

使用铁锹、再用适当的石材作为板子，确保立面足够平坦令挖掘机得以运作，而后撤去石块的施工正式开始了。围绕着石头坟冢的芒草丛，在一瞬间被履带踏为平地。我们站在稍远的地方，看着那些古旧的石块被一个个抬起，再移动到其他地方。施工本身并没有发现什么特别的地方。恐怕全世界的任何地方都在发生的极其日常的种类。看得出工人们按照极其平常的行为、遵循往常一样的顺序漠然地进行着。运作挖掘机的男人时不时中断操作，跟监督大声地说话，但是不像有什么问题的样子。交谈很短，引擎声也没有停下。

我看着施工的进行，心情却无法平静。每当那些方形的石块被一个个撤去，我的不安就逐渐加深。简直像是自己身上长时间暗藏的不为人知的秘密，被那个机械强力而固执的刀锋一片片剥下一般。可是问题是，那个隐藏的秘密究竟是什么内容，我自己也不明白。我在中途几次想着，能不能现在制止施工呢。至少用挖掘机这样的大型机器，并不是解决这个问题的正确方法。如同雨田政彦在电话中对我说的那样，应该将一切“来历不明的东西”都任其掩埋在那里。我被某种冲动驱使着，想要抓住免色的手腕，对他喊叫“停止这个施工吧。请把石头恢复成原样”。

可是当然不能这么做。下了决断，施工已然开始。很多的人已经参与到这件事中。也花了不少的钱（虽然金额不明，恐怕都是免色负担的）。不可能在现在中止。这个工程已经与我的意志没有任何关系，徐徐地自顾前进。

免色简直像是看穿了我的心情一般，在某个时刻走到我的身边，轻轻拍着我的肩膀。

“没有什么可担心的。”免色用镇静的声音说。“一切进行得都很顺利。马上就能弄清楚各种事了。”

我沉默着点点头。

午前石头的搬运大致结束。崩塌的坟冢一般杂乱堆积的古旧石头，现如今在稍远的地方被漂亮、却又有些务实性地堆成小型的金字塔。在那上面雨仍然无声地下着。虽然堆着的石头已经全部搬走，地面却没有露出土来。石头下面还有石头。石头比较平坦整齐地铺着，形成了正方形的石床。一个边长两米的四方形。

“是怎么回事呢？”监督走到免色那里说。“还以为只有地面上堆着石头，其实不是那样。那个铺路石的下面还有空间的样子。细细的金属棒插在缝隙之间，下到非常深。不过到底到哪里还不清楚。”

我和免色一道，战战兢兢地试着站在新露出的石床之上。石头又黑又湿，这里那里滑溜溜的。虽然是人工切成的石块，但是年代久远边角已经磨圆，石头与石头之间也生出了缝隙。夜晚的铃声恐怕就是从这些缝隙中漏出来的。空气应该也可以这么进出。弯下身从缝隙中窥视里面，可是一片漆黑什么也看不见。

“或许是用铺路石把老的水井堵住了吧。可要说是水井，口径又有些大了。”监督说。

“可以把铺路石挪开取走吗？”免色问。

监督耸耸肩。“会怎么样呢。发生这样预想之外的事，施工多少会变得有些麻烦，不过应该可以吧。要是有起重机肯定是最好的，不过运不到这里来。石头本身应该并不是那么重。石头和石头之间也有缝隙，花些功夫应该可以用挖掘机搬走。现在开始午休，这期间想个好的方案，下午再施工。”

我和免色回到家中，稍微吃了些午饭。我在厨房用火腿生菜还有腌菜做了简单的三明治，两人来到凉台一边眺望着落雨一边吃着。

“现在陷进这样的事里，您最要紧的肖像画恐怕要延迟了。”我说。

免色摇头。“肖像画这件事不急，现在解决这个奇妙的案件才是首要的。那个之后再制作也行。”

那个男人是认真地寻求着自己的肖像画吗？我突然冒出这个充满着疑问的疑问。他是认真地，想要我来给他画肖像画吗？还是说别有用心地接近，以画肖像画为名目才来委托我的呢？

可要说其他的目的究竟是什么呢，不管怎么想我也找不到这个点。他所寻求的是挖开石头下面吗？不会吧。这种事最初谁也不可能知道。那是接受肖像画委托后出现的突发事件。可是他却如此热心地准备这项施工，还投入了不少的钱。明明这事与他完全没有关系。

在我想着这件事的时候，免色问我。“您读了《再世之缘》吗？”

读过了，我回答。

“您怎么看的？很不可思议的故事吧。”他说。

“非常不可思议的故事。的的确确。”我说。

免色一时间盯着我的脸，而后说。“老实说，不知道为什么我从以前就被那则故事打动。而现在，又被这次发生的事勾起了个人的兴趣。”

我喝了一口咖啡， 用纸巾擦拭嘴角。两只大大的乌鸦互相鸣叫着飞越山谷。它们全然不在意这场雨。仅仅是被雨打湿的羽毛，颜色变得少许深沉了些。

我问免色。“我对佛教知识知道的不多，所以细节的部分理解不好。僧人入定也就是自己选择进入棺材赴死，是这样吧？”

“正是如此。入定原本也称作“开悟”，为了加以区别，也会有"生入定”的说法。在地下开凿石室，将竹筒伸出地面作为通风口。入定的僧人在进入地下之前的一段时间里，一直进行木食，调整为死后不会腐烂、能够完美木乃伊化的身体。”

“木食？”

“就是以只吃草或者树木的果实为生。从谷物开始，一切烹饪过的东西概不入口。也就是在活着的时候，极力将身体中的脂肪和水分排出体外。为了更好的木乃伊化而改变身体的组成。这样完全净化身体之后，再进入地下。而后僧人在黑暗之中一边断食一边诵经，一并配合着持续敲钲。或者是持续摇响铃铛。空气藉由竹筒通过，人们可以听见钲或铃铛的声音。一段时间之后就听不到那个声音了。那就是气息断绝的标志。之后经过漫长的岁月，身体徐徐木乃伊化。姑且按照惯例三年三个月之后再挖出。”

“为什么要做那样的事呢？”

“为了即身成佛。藉由这样的事人便可以开悟，到达超越自身生死的境地。而且和救度众生有关联。也就是所谓的涅槃。被挖掘出的即身佛，也就是木乃伊，会被安置在寺庙，人们朝拜从而得到救赎。”

“像是一种现实的自杀似的呢。”

免色点头。“所以明治时代以后，法律禁止了入定。而且帮助入定的人会被问以自杀帮助罪。可是现实中偷偷进行入定的僧人却没有断绝。所以秘密地入定，也不被人挖出，就这样埋在地下的例子也不少见。”

“那个石头坟冢莫非也是这样的秘密入定，免色先生是这么认为的？”

免色摇头。“不，不实际挖开石头是弄不明白的。可也并不是没有那样的可能性。虽然没有类似竹筒的东西，可是如果有那般的道具，从石头的缝隙间便可以通风，也能听到声音。”

“所以石头下面还有谁存活着，每到夜里便鸣响钲或者铃铛吗？”

免色再一次摇摇头。“不好说，这是完全无法依照常理来思考的事。”

“达到涅槃——也就是说，和仅仅死去是不同的吧？”

“是不同的。虽然我对佛教的教义了解得并不详细，可就我的理解来看，涅槃是超越生死。也可以认为肉体虽然死亡，但灵魂已经移动到超越生死的地方去了。在这个世上，所谓的肉体不过是微不足道的寄所罢了。”

“如果僧人藉由生入定，可喜可贺地到达了涅槃的境地，有没有可能再次回归到肉体呢？”

免色一言不发地凝视着我的脸。而后嚼了一口火腿三明治，喝了咖啡。

“这么问是？”

“那个声音在四五天之前还是完全没有的。”我说。“我可以很确信地说。如果那个声音响起的话，我应该马上就能察觉到。不管多小，我也不可能忽略那个声音。声音的出现仅仅是在几天之前。也就是说，如果那个石头下面有谁，那个谁应该不可能从以前开始一直持续摇响铃铛。”

免色将咖啡杯放回到碟子之上。一边凝视着那对图案的组合一边思考着什么。而后说。“您实际中见到过即身佛吗？”

我摇头。

免色说。“我看到过好几次。年轻的时候，一个人在山形县旅行，看到了几个保存在寺庙的。不知道为什么即身佛在东北地区，特别是山形县居多。老实说看起来并不美。也许是我信仰不足，实际摆在眼前时，并没有太多激动的心情。褐色，小小的。虽然这么说有点那什么，颜色和质感都令我想起牛肉干。真实的肉体不过是微不足道的虚幻寄所。至少即身佛教给了我们这件事。我们穷尽终极，最后也不过变成了牛肉干而已。”

他将吃了一半的火腿三明治拿在手里，一时间珍奇地凝视着。像是生来第一次看见火腿三明治一般。

他说。“总之午休结束后，等着铺路石挪开吧。这样即使不情愿，很多事也能弄清楚了。”

我们在午后一点十五分过后回到现场。人们结束午饭，已经正式再开始施工。两个工人将金属楔子似的东西插进石头缝隙，挖掘机将牵引的绳子一齐将石头拉起。而后工人再将拉起的石头捆上绳子，挖掘机再向上拉举。虽然花费时间，可是石头切实一块块地被拉起挪到了一旁。

免色和监督两人一时间热切地聊着，而后回到了我站的地方。

“铺路石和预想的一样，并没有多厚。应该可以取走。”他对我解释。“石头的下面好像有格子状的盖子。材质虽然还不清楚，就是那个盖子支撑着铺路石。把上面铺着的石头完全取开之后，就必须把格子也取开。能不能取开现在还不知道。那个格子盖子下面怎么样，现在无法预测。挪走石头还需要一些时间，等进展到一定的程度再联络我们，希望我们在家里等。如果可以的话就这么做吧。一直站在这里也无济于事。”

我们步行回到家中。原本利用这段空闲的时间，继续制作肖像画比较好，但是我无法将意识集中在画作上。也许是因为森林中人们进行着施工，神经也变得高涨。崩塌的古老石头坟冢的下面，出现两米见方的石床。下面有坚固的格子盖子。而后下面似乎还有空间。我无法将这些影像从头脑中抹去。确实正如免色所言。如果不首先解决这个案件，什么也无法继续前进。

等待的时间里听听音乐可以吗，免色问。当然，我说。听您喜欢的唱片就好。那段时间我在厨房准备料理。

他选了莫扎特的唱片。《钢琴与小提琴奏鸣曲》。天朗虽然没有华丽之处，可却能发出安定并富有深度的声音。特别适合听古典音乐，尤其是室内乐唱片的扬声器。虽然扬声器有些老旧，可是与真空管扩音器十分匹配。演奏钢琴的是乔治·赛尔，小提琴则是拉法耶·杜瑞安。免色坐在沙发上，闭着双眼投身于音乐的流淌中。我在稍远的地方一边听着音乐，一边做番茄酱。一并买的番茄还有富余，趁着还没有坏的时候事先做成番茄酱汁。

在大锅里将水煮沸，将番茄隔水烫过去皮，用厨刀切开去籽，然后搅碎，再用大的平底铁锅，加入炒过的大蒜和橄榄油，花时间慢慢煮透。由此去除涩味。结婚的时候，经常这么做。虽然很花时间与功夫，其实是原理很单纯的操作。妻子外出工作的时候，我一个人站在厨房，一边听着CD音乐一边做。我自己喜欢一边听着旧时候的爵士乐一边做饭。经常听塞隆尼斯·蒙克的音乐。《蒙克的音乐》是我最喜欢的的专辑。有柯曼·霍金斯和约翰·克特兰的加入，得以听到很棒的独奏。但听着莫扎特的室内乐做着酱汁也不坏。

一边听着塞隆尼斯·蒙克那独特而不可思议的和音，一边在傍晚做番茄酱汁，明明还只是不久之前的事（解消与妻子的生活不过半年）。不知为何感觉像是很久之前发生的事。像是一代之前，仅仅只有少数人记得的微小历史插曲。妻子现在在做什么呢，我突然想。和其他的男人一同生活吗？还是一个人住在广尾的公寓里呢？不过那个时间应该在建筑事务所工作吧。对她而言，有我存在的人生，与如今没有我存在的人生之间，究竟有多大区别呢？而她对着区别又抱着怎样的感想呢？我不知不觉想着。她也会觉得与我一同度过的日子是“很久之前发生的事”吗？

唱片播放结束，发出噗噗的声响。我走到起居室，发现免色在沙发上，交叉双臂，身子微微倾斜，已经睡着了。我从回旋的唱片盘上抬起指针，停下转盘，指针停止了规则的声响。免色仍然睡着。应该很累吧。能听到睡着时细微的呼吸声。我让他这么睡着。回到厨房，关掉炉子的天然气。喝了一大杯冰水。之后还有些时间，着手准备炒洋葱。

电话打来的时候，免色已经醒了。他到洗手间用肥皂洗了脸，正在漱口。现场监督打来的电话，我把听筒递给他。他简短地说现在马上过去。而后把电话还给我。

“施工好像大致已经结束了。”他说。

走到外面时雨已经停了。天空仍被灰云覆盖着，却也多少变得明亮。天气正徐徐好转。我们快步走上台阶，穿过森林。祠堂背面四个男人像围住洞穴一般站着，正往下张望。挖掘机的引擎已经停止，一动不动，森林中又回复到奇妙的寂静。

铺路石已经被完全挪走，洞穴打开了口子。四方形的格子盖子被取下后放置在一旁。厚重的木质盖子。虽然很旧，却没有腐坏。可以见到下面圆形的石室似的东西。直径不足两米，深大概两米半左右。周围被石壁环绕。底部看起来只有土。一根草也没有生。石室中空空如也。既没有求助的人，也没有牛肉干似的木乃伊。只有一个像是铃铛似的东西，被孤零零地放在地下。说是铃铛，看起来像是坠着几个钹的古代乐器的样子。有一个长十五公分左右的木质手柄。监督用小型的投光灯从上照着。

“里面只有这个吗？”免色问监督。

“嗯嗯，只有这个。”监督说。“按照您说的，没有乱碰任何一处地方，保持着取掉石头和盖子后的状态。”

“不可思议。”免色像是自言自语似的说道。“可是，除此之外真的没有别的东西了？”

“拿起盖子后，马上打电话去那边。也没有下到里面。完全就是打开后的模样。”监督回答。

“这个自然。”免色用干巴巴的声音说。

“或许原本是个水井。”监督说。“填埋之后，成了现在这个洞穴。但要说是水井口径又稍微有些大了。四周的石壁又这么的细密。造出这个应该非常不容易。哎，可能是因为什么重要的目的，才会这么费时费力做出来的吧。”

“试着下到下面没关系吧？”免色问监督。

监督有些迷惑。而后一边皱着脸一边说。“是这样啊。那我先下去试试吧。要是有什么就麻烦了。如果没什么的话，再请免色先生下去试试，这样可以吗？”

“当然。”免色说。“请您这么做吧。”

工人从卡车上拿来金属制的便携折叠式梯子，展开之后落到下面。监督戴上头盔，登上梯子下到两米半左右的土地上。而后一时间环顾着四周。先是向上看，而后用手电筒仔细地确认着四周的石壁和脚下。小心翼翼地观察地面上放着的铃铛似的东西。可是却没有伸手触碰。仅仅是观察。再用工靴的底部磨蹭着地面。脚跟咚咚地撞击着。深呼吸了几次，嗅着气味。他在洞穴中一共待了五分或者六分钟。而后慢慢爬上梯子出到地面。

“似乎没有危险。空气正常，也没有发现奇怪的虫子似的东西。地面很结实。下去也没问题哦。”他说。

免色为了方便活动，将防水外套脱掉，法兰绒衬衣和卡其布裤的打扮，用绳子将手电筒挂在脖子上，爬下金属梯子。我们无声地在上面看着他的举动。监督用投光灯为免色照着脚下。免色站在洞穴底部，一时间观察着四周。而后终于伸出手去触碰四周的石壁，弯下身子确认地面的触感。伸手拿起地面上放着的铃铛似的东西，用手里拿着的手电筒的光凝视着这个东西。随后轻轻摇晃了几下。他一摇晃，毋庸置疑便是“那个声音”。绝不会错。是谁半夜在这里摇响的这个。可是那个谁却已经不在这里。只留下这个铃铛。免色一边看这个铃铛一边摇了几下头。像是在说不可思议。之后他再一次缜密地查看着四周的墙壁，在找是不是哪里有着秘密的出入口。可是没有发现任何像是那样的东西。他向上看着地面上的我们。一副走投无路的模样。

他踏上梯子，伸手将那个铃铛似的东西递给我。我弯下腰接过。古旧的木质手柄被寒冷的湿气浸透。我像免色一样轻轻地试着摇晃了一下。声音比我记忆中的更加大而鲜明。虽然不知道是由什么制成的，那个金属的部分完全没有磨损。虽然有些污渍却没有生锈。明明在漫长的岁月中一直被放置在潮湿的土壤中，为什么会没有生锈呢，原因不得而知。

“那是什么啊，究竟？”监督问我。他是个四十岁后半，体格厚实个子矮小的男人。皮肤晒得黝黑，留着薄薄的胡须。

“哎，是什么呢。看起来像是以前的佛具。”我说。“不管怎么说，应该是古代的东西。”

“您就是在找这个吗？”他问。

我摇头。“不是。和我们预想的有些不一样。”

“而且真是个不可思议的地方。”监督说。“虽然表达不好，这个洞穴不知为何感觉有种谜一样的气氛。究竟是谁因为什么造出了这样的东西呢。而且又是在以前，要把这么些石头运到山上堆积成这样，应该需要相当多的劳动力。”

我什么也没说。

免色终于爬出洞穴。而后把监督叫到一旁，两人长时间里说着什么。这段时间我拿着铃铛站在洞穴一边，想着要不要下到石室试试，可还是改变主意作罢。虽然我不是雨田政彦，不过还是尽可能不要做多余的事比较好。能不管的事，还是不要管比较明智。我姑且将手上拿着的铃铛放在祠堂前面。而后拿裤子擦了好几下手心。

免色走到我身边对我说。

“我们商量再详细查看石室的全部。乍一看虽然只是洞穴的样子，以防万一还是把角角落落都检查一遍的好。也许会有什么发现。虽然我想大概不会有什么。”免色说着，看见我放在祠堂前面的铃铛。“可是只有这个铃铛留下，实在是奇妙呢。应该是有谁半夜在那里面摇响铃铛才对。”

“也许是铃铛自己响起来的喔。”我试着说出口。

免色微笑着。“真是有趣的假说。我不这么想。是谁在那个洞穴底部有意图地发送着信号。向你。或者向我们。或者是向不特定的多数人。但是那个谁却像是一阵烟似的消失了。或者是从这里逃脱的。”

“逃脱？”

“一溜烟地，从我们的眼皮子底下。”

他说的话我不能理解。

“因为灵魂这个东西，是眼睛看不见的。”免色说。

“您相信所谓的灵魂的存在吗？”

“您相信吗？”

我回答不上来。

面色说。“我相信没有必要去相信灵魂是实际存在的。反过来说，也相信没有必要不去相信灵魂实际存在。虽然这个说法有些兜圈子，您能明白我要说的意思吧。”

“模模糊糊。”我说。

免色取过我放在祠堂前的铃铛。而后再次在空中摇响。“恐怕一边摇响这个，一边念着佛，一个僧人就这么在地下断绝了气息吧。被埋在水井的底部，盖着重重的盖子，黑暗之中是何等的孤独。而且还是秘密进行的。什么样的僧人，我不清楚。是伟大的和尚呢，或者仅仅是狂热的信仰者呢。不管怎么说，什么人在那上面堆砌了石头坟冢。虽然不知道之后历经了何种经过，人们完全遗忘了他在此处入定的事。之后在什么时刻又发生了大的地震，坟冢崩塌成了石山。说起小田原附近，一九二三年的关东大地震的时候中受损很严重。或许就是在那个时候发生的。一切都在忘却中被吞噬殆尽。”

“如果是这样的话，那个即身佛——也就是木乃伊——究竟消失去了哪里呢？”

免色摇头。“不清楚。莫非是有人在某个阶段重新挖掘了洞穴把人带走了。”

“这样一来就有把这些石头全部挪开，而后再堆积上的必要。”我说。“那么究竟是谁，昨天在半夜里摇响了这个铃铛呢？”

免色再次摇头。之后轻轻微笑。“哎呀哎呀，准备了这么些机器挪开了石山，打开了石室，结果现在弄清楚就只是，我们最终什么也没搞明白这个事实。辛辛苦苦到手的只有这个古老的铃铛。”

不管再怎么仔细查看，我们发现那个石室里并没有任何机关。古老的石壁围绕的，是深两米八，直径一米八的圆型洞穴（他们正式地测算了尺寸）。挖掘机摆放回卡车车斗，工人们收拾整理着各式各样的道具和工具。之后只留下打开的洞穴和金属梯子。现场监督好心地将梯子留下。为了防止人们不小心落入洞穴，在上面盖上了好几层厚板子。又为了不被强风刮走，在板子上放了几块重重的石头。原本的木质格子盖子因为太重无法抬起，就近放置在近处的地面，上面盖着塑料布。

免色最后对监督请求，不要将这次施工告诉任何人。因为有考古学的意义，他说，在适合公布的时间到来之前，希望暂时能对世间保密。

“明白了。这件事仅仅是这里的事。我也会对大家叮嘱不说任何多余的话。”监督一脸认真地说。

人们和重型机器离开后，山中再次陷入以往的沉默。被再次挖掘后的场所犹如接受大型外科手续后的皮肤一般，落破潦倒惨不忍睹。以茂盛为豪的芒草丛被践踏得体无完肤，黑暗潮湿的地面上只留下履带那缝合一般的痕迹。雨虽然已经完全停了，天空仍旧被一成不见而又无边无际的灰云单调地覆盖着。

看着已经被重新堆积到别处的石山，我不由得想，要是没有做这些就好了。应该就任其保持那个样子的。可是另一方面，不得不这么做，也是毫无疑问的事实。我也不可能一直听着夜里那个来历不明的声音继续下去。可要说来，如果没有认识免色这个人，我也不可能有办法挖起那个洞穴。他准备了专业人员，还负担了——虽然不知道会是多大数额——的费用，才让这场施工变为可能。

可是我与免色这个人如此相识，结果又进行了这么大规模的“挖掘”，真的只是碰巧？只是偶然间发展成了这样吗？不会进行得太过顺利了？会不会事先就准备好了剧本似的东西呢？我的胸中抱着这些没有着落的疑问，与免色一同回到家里。免色手里拿着挖掘出的铃铛。在他走路的时候片刻也不离手。像是在从那份触感中读取着什么讯息一般。

回到家后免色首先问我。“那个铃铛放在哪里好呢？”

将铃铛放在家里的什么地方才好，我完全想不出来。所以姑且放在画室里。要将这种来历不明的东西放在屋檐下，对我而言已经是一件不快的事，可是也不能丢在外面。也许是寄宿着灵魂的重要佛具。不能粗暴对待。所以选择画室这样一个可以说是处于中间地带的房间——独立而又远离的场所——来放置。在排列着画材的细长架子上腾出地方，并排摆在那里。放在塞满了画笔的大大的马克杯边上，看起来像是作画的特殊道具一样。

“真是不可思议的一天呢。”免色说。

“耽误了您一整天的时间，真是抱歉。”我说。

“不，没有这回事。对我而言是非常有趣的一天。”免色说。

“那么说，这下一切都结束了吧。”

免色的脸上浮起像是从很远的地方看着我似的不可思议的表情。

“还是说，还会有什么事发生？”我问。

免色慎重地挑选着词语。“虽然解释不好，不过这只不过是开始，我感觉。”

“只是开始？”

免色将手心笔直朝上。“当然我也不能确信。也许一切都会像这样平安无事，说那真是不可思议的一天呢，就这么结束。如果这样大概是最好不过了。可是仔细想来，一件事也没有解决不是么。那几个疑问还是在那里。而且还是很大的疑问。所以我心里有预感，接下来还会有什么发生。”

“是关于那间石室的事？”

免色一时间看着窗外，而后说。“会发生什么样的事，我不清楚。不管怎么说，只不过是预感罢了。”

但是正如免色的预感——或者说是预言——一般。如他所说，那一天只不过是开始罢了。





16 相较而言好的一天


那个夜晚，我一直难以入睡。担心着画室架子上的铃铛会不会在半夜里响起。如果铃铛响起的话，究竟该怎么做才好呢？把脑袋裹在被子里装作听不见的样子一直到早上吗？还是应该拿着手电筒，到画室去看看呢？我究竟会在那里发现什么呢？

究竟该做什么，我下不了决心。于是我在床上看书。时间过了两点之后铃铛也没有响。耳边听到的只有虫子的声音。一边看着书一边每隔五分钟看一眼枕边的时钟。电子时钟的数字变为了2:30，我终于安下心来叹了口气。今夜铃铛已经不会响了。我合上书，熄灭枕边的灯入睡。

第二天早上七点前睁开眼睛后，我首先采取的行动便是到画室去看铃铛。铃铛仍然在我昨天放置的地方，在架子上。太阳的光明晃晃地照着山坡，乌鸦们像往常一样开始了热热闹闹的例行早会。在晨光中看去，这个铃铛完全不像什么不祥之物。不过是从过去的时代而来，被经常使用的朴素的佛具罢了。

我回到厨房，用咖啡机煮了咖啡喝。用烤面包机加热已然开始变硬的烤饼吃了。之后来到凉台呼吸早晨的空气，斜靠在扶手上，眺望着山谷对面免色的家。大大的窗玻璃染上了几分颜色，在朝阳的照射下发出炫目的光。大概每周一次的清洁服务中也包含了擦拭所有的玻璃吧。所以那些玻璃才总是得以保持美丽与炫目。眺望了一阵，免色没有出现在凉台。我们之间还没有出现“隔着山谷挥手”这样的情况。

十点半后我开车到超市去购买食品。回来后整理食品，做了简单的午饭吃，豆腐和番茄沙拉还有一个饭团。饭后喝了浓浓的绿茶。然后横卧在沙发上听舒伯特的弦乐四重奏曲。优美的曲子。我读着唱片夹上写着的说明，这首曲子最初公演的时候，有不少的听众排斥说“太过新潮”，什么地方“太过新潮”我不明白，大概是不合当时老派人们的意吧。

唱片的一面结束之后我突然犯困，将毛巾盖在身体上，稍微在沙发上睡了一会。短而深的睡眠。大概睡了二十分钟左右吧。感觉好像做了几个梦。几个没有关联的碎片互相交错的梦。每一个碎片都有着自己相应的质量，它们互相纠缠而后又互相抵消殆尽。

我到厨房去，从冰箱拿出矿泉水就着瓶子喝，驱赶着残留在身体角落如同云的碎片一般的睡眠残渣。而后再次认识到现如今只有自己一个人在这山中的事实。我一人生活在此处。不知是怎样的命运，我来到这个特别的地方。而后又想起铃铛的事。森林深处那个不可思议的石室中，究竟是谁在摇响着这个铃铛呢。而现如今那个谁，究竟又在何处？

我换上画画的衣服，进入画室，站在免色的肖像画前的时候，时间是下午两点刚过。我一般都是在上午工作。上午八点到十二点是我作画最能集中精神的时间。结婚的时候，意味着那是送走妻子去工作后一个人的时间。我喜欢那种“家庭内的宁静”。搬到山上来之后，丰裕的自然毫不吝啬地提供给我，我也喜欢上了早晨鲜艳的日光与纤尘不染的空气。如此每日在同一个时间段同一个地方工作，对我而言一直都有着很重要的意义。反复之中生出节奏。可是这天因为昨夜没有睡好的缘故，上午在浑浑噩噩中度过。所以才会在下午进入画室。

我坐在作画用的圆凳上，交叉双手，在两米之外凝视着画了一半的画。我首先用细细的画笔描绘了免色脸部的轮廓，之后在他在我眼前做模特的那十五分钟期间，我用黑色的颜料添上血肉。虽然只不过是粗糙的“骨格”，那里已经很好地生出了一道水流。那是以免色涉的存在为源头的水流。那也是我最需要的。

集中精神凝视着那只有黑与白的“骨格”时，我脑海中浮起应该添加的颜色。灵感十分突然，却又十分自然地出现了。那像是被雨朦胧浸染过的绿色树叶的颜色。我将好几种颜料组合，在调色盘上调和出了那个颜色。在几次尝试失败后，颜色终于如同我想的一般。我什么也没有考虑，直接将颜色添加在画了一半的线条画上。究竟会进展成为怎样的画，虽然自己完全没有预想，但我明白那个颜色会成为对这幅画而言最为重要的底色。而这幅画，也正在渐渐远离所谓的肖像画的形式。如果那里有一道水流的话，那便只有与这道水流一同前进。我现在姑且想要试着画下自己想画的东西（这也是免色所希望的）。之后的事之后再考虑就好。

我没有计划没有目的，原封不动地追逐着自己脑中自然浮现的想法。像是为了追逐原野上飞舞着的珍稀蝴蝶，而不顾及脚下的小孩一样。我将大略的颜色涂完后，放下调色盘和画笔，再次坐在距离两米之外圆凳上，正面凝视着这幅画。这是正确的颜色，我想。雨水浸湿的森林般的绿色。我自己对着自己轻轻点了几次头。我许久没有如此对画作感到确信（似的东西）。是，这样就好。这就是我想要的颜色。或者说是“骨格”自身追寻的颜色。而后我基于那个颜色，在周围添上了几个变化色。如此适度地添加，赋予整个画作一些变化和厚度。

在凝视着画成的画面时，下一个颜色自然地浮现在我的脑海中。橙色。不是普通的橙色。像是火焰燃起的橙色，令人感到强烈生命力的颜色，同时却又包含着衰败的预感。也许是果实缓缓趋向于死亡的衰败。调出这个颜色比绿色的时候更难。那不仅仅是颜色。那是不得不从根本上与感情相联结的颜色。被命运所笼罩，可却毫不动摇的感情。调配出这样的颜色绝非易事。自然。可我最后还是做到了。我取过新的画笔，在画布上疾走。一些部分使用了小刀。什么也不想是最重要的事。我尽可能切断思考的回路，尽情地将那个颜色添加在构图之上。画着那幅画的时候，现实中的种种几乎完全从我的头脑中消失而去。铃声的事、打开的石室的事、别离的妻子的事、她和其他男人睡了的事、新的人妻女友的事、绘画教室的事、还有将来的事，什么都不考虑。也不去想免色的事。我现在所画的，不用说，本身虽然是从免色的肖像画开始，可现在我的脑海中已不会浮现起免色的脸。免色只不过是出发点，而我现在做的，只不过是画自己想画的。

经过了多久的时间，已经记不清了。突然回过神来时室内已经变得有些昏暗。秋日的太阳已然在西边的山峦消失身影，我沉浸于工作完全不记得开灯。看向画布，那里已经添上了五种颜色。颜色之上重叠着颜色，之上再重叠着颜色。有的部分颜色与颜色微妙地互相混合，有的部分则是颜色压倒凌驾着其他颜色。

我打开天花板的灯，再次在圆凳上坐下，从正面凝视着画作。我明白那幅画还没有完成。可是那粗暴地迸发出的东西，那某种暴力性，比什么都更加刺激着我的心。那是我长久以来遗漏的暴力。可仅仅这样还不足够。那份暴力要想统御镇领其他群体，还需要某种中心性的要素。像是统合感情的理念一般的东西。不得不让迸发出的颜色姑且休息。明天之后，在新的亮光之下再工作吧。经过理所应当的时间，恐怕会讲给我什么东西吧。只能等待。像是耐心等待电话铃声响起一般。而要耐心等待，我只能信任时间。只能相信时间会站在我这边。

我坐在圆凳上闭着眼睛，胸口深处大口大口吸气。秋日的傍晚，我确实感到自己的心中有什么东西正在徐徐改变。一种身体的组织四分五裂，而后又重新组合的感触。可是为什么这样的事，会在如今才发生在我身上呢？和免色这个谜一般的人物偶然相逢，委托我制作他的肖像画，结果才令我心中产生了这样的变化吗？或者是夜晚的铃声所导致，挪开石头坟冢后打开了不可思议的石室，给与了我什么精神上的刺激？或者其实与这些事都没有关系，我只不过正好迎来了变化的时期？不管是哪个说法，都没有可以称之为论据的东西。

“不过这只不过是开始，我感觉。”在分别的时候免色对我说。我现在是踏入了他所说的某种开始吗？可是不管怎样，我许久没有如此对画画这个行为这样的热情高涨。如文字一般忘却了时间而埋头于作画。我一边收拾使用过的画材，一边在皮肤上持续感觉着那令人愉悦的发热。

收拾画材的时候，我看到架子上放着的铃铛。我伸手取过，试着摇响了两三次。那个声音依旧在画室中鲜明地响起。这么古旧的铃铛怎么会发出如此鲜明的声音呢，真是令人感到意外。我把铃铛放回原处，关掉画室的灯关上了门。之后走到厨房往杯子里倒入白葡萄酒，一边喝着一边准备晚饭。

夜里九点免色打来电话。

“昨晚怎么样？”他问。“听见铃声了吗？”

一直到两点半都醒着，完全没有听见铃声，我回答，非常宁静的夜晚。

“那就好。那之后，您身边没有发生什么不可思议的事吧？”

“应该没有发生什么不可思议的事。”我说。

“那就好。如果之后什么也不会发生就好了。”免色说。而后停顿了一下。“说来，明天上午到您那里去没关系吗？如果可以的话，想再次好好地看一下石室。非常有趣的地方。”

没关系，我说。明天上午也没有任何计划。

“那就十一点的时候到您那里。”

“我等着您。”我说。

“说来，今天对您而言是好的一天吗？”免色这么问道。

今天对我而言是好的一天吗？听起来简直像是用电脑将外语写成的句子机械地翻译过一般。

“我想应该是相较而言好的一天。”我少许困惑地回答。“至少没有发生什么坏事。天气也好，令人心情不错的一天。免色先生怎么样？对您而言今天是好的一天吗？”

“好的事，还有说不上好的事各发生了一件的一天。”免色说。

“好的事和坏的事，哪一方比较重，现在还处在天平之上左右摇摆的状态。”

我不知道对此该说些什么才好，所以只有沉默。

免色继续。“很遗憾， 我不是一个像您这样的艺术家。我生活在商业的世界。特别是情报商业的世界。在这世界中，在几乎所有的场合下，只有可以数值化的东西才有着可以作为情报交易的价值。所以不管是好事还是坏事，我都有将其数值化的习惯。如果好的事这方相对较重的话，哪怕发生了坏的事，最终还是好的一天。说来数值就是这样。”

他想要说什么呢，我现在还不明白。所以一时间闭着嘴。

“关于昨天的事，”免色继续。“那样打开地下的石室，我们应该失去了什么，又得到了什么。可究竟是失去了什么又得到了什么呢。这件事我怎么都放心不下。”

他像是等待着我的回复。

“我想我们没有得到任何可以数值化的东西。”我稍微思考了一会后说道。“当然现如今说来，只有一个，我们取得了那个古老铃铛似的佛具。但是那种东西大概没有任何实质上的价值。既不是有什么历史渊源的物品，也不是珍贵的古董。另一方面，失去的反而是可以精确数值化的东西。这期间园林工人给您寄来了账单吧。”

免色轻轻笑了。“不是什么大的金额。这种事请您不要在意。我在意的是，我们还没有接纳接下来必须接纳的东西。”

“必须接纳的东西？那究竟是怎样的东西呢？”

免色咳嗽了一下。“如刚才所说，我不是艺术家。虽然我具有相应的直觉般的东西，可是很遗憾，却没有将其具象化的办法。不管那份直觉如何敏锐，可还是不能替换成艺术那样普遍的形态。我欠缺那样的能力。”

我沉默着等待他后续的话。

“所以，我一贯用数值化的程式来取代艺术而普遍的具象化。无论怎样，人想要好好地活着，就需要一个可以凭靠的中心轴。是这样的吧？就我的情况而言，正是依靠直觉，或者类似直觉的东西，和独自遵从系统将其数值化，从而取得了世俗的成功。而遵从我的直觉的话——”他说，然后一时间沉默着。非常有密度的沉默。“——而遵从我的直觉的话，从我们挖掘出的那个地下石室里，应该会得到什么东西才是。”

“比如是怎样的东西？”

他摇头。说来，在话筒这端能感觉到一丝细微的摇头般的气息。“那个我不清楚。可是我必须弄清楚那个，这是我的意见。依靠相互的直觉，彼此经过具象化或者数值化的程式后得出的。”

我理解不了他要说的话。这个男人究竟在说着什么呢？

“那明天十一点到您那里。”免色说。而后静静地挂断了电话。

免色挂断电话后马上人妻女友给我打来了电话。我有些惊讶。她在夜里这种时候联络我是非常少见的事。

“明天白天可以见面吗？”她说。

“不好意思，明天有约了。刚刚才定下的。”

“不是其他的女人吧？”

“不是，还是那个免色先生噢。我正在画他的肖像画。”

“你正在画他的肖像画。”她重复着。“那，后天呢？”

“后天的日程完完全全空着。”

“那就好。那下午早些时候没关系？”

“当然没关系。但是是礼拜六哦。”

“我会想办法的。”

“发生什么了吗？”我问。

她说。“为什么这么问？”

“你在这种时候打来电话，不太常见。”

她的喉咙深处发出小小的声音，像是在调整着呼吸一般。“现在一个人在车里，用行动电话打的。”

“一个人在车里做什么呢？”

“想一个人待在车里，所以一个人待在这里呀。主妇嘛，偶尔会有这样的时候。不行？”

“不是不行。真是的。”

她叹了口气。像是为了将这个那个的叹气压缩收纳成一个似的。而后说。“想着你现在在这里就好了。然后想着你从后面进来。前戏什么的完全不要。因为很湿了所以完全没有关系呢。然后想要你尽情大胆地抽插。”

“真有意思。可是想要尽情大胆地抽插，也许mini的车里有些窄了吧。”

“说不上宽裕。”她说。

“那我努力试试。”

“然后想要你左手揉搓着我的乳房，右手触碰我的阴蒂。”

“右脚做些什么好呢？应该可以调整车里的音响吧。托尼·贝内特的音乐可以吗？”

“不要开玩笑啦。我可是很认真的。”

“明白了。不好意思。认真地来。”我说。“说起来，你现在穿着什么样的衣服？”

“为什么想要知道我现在穿着什么样的衣服？”她像是诱惑着我一般说道。

“想要知道啊。根据这个我可以改变步骤。”

她在电话中清楚地解释着穿着的衣服。成熟女性们都穿着何等变化丰富的衣服，常常使我大吃一惊。她口头上一件件地按照顺序将衣服脱下。

“怎么样，变得很硬了吧？”她问。

“像锤子一样。”我说。

“能敲钉子?”

“当然。”

世上既有着应该敲钉子的锤子，也有应该被锤子敲的钉子，是谁说的来着？是尼采，还是叔本华。或者谁也没有说过这种话。

我们藉由电话线路，现实而认真地交合着身体。以她为对象——或者其他的谁——做这种事还是第一次。可是她语言的描写实在是细密又刺激，想象世界中性行为的某些部分，比实际肉体的行为更加官能。语言有时非常直接，有时又非常色情非常暗示。在持续了一阵这样的语言之后，我想也不想地射精了。她也迎来了高潮的样子。

我们一时间一言不发地在电话那端调整着呼吸。

“那，周六下午。”她终于平静下来说道。“关于那个mianse先生，有些事想要告诉你。”

“得到了什么新情报吗？”

“根据一贯的丛林通信，有几个新情报。还是直接见面的时候说。也许是一边做下流的事的时候。”

“接下来回家吗？”

“当然。”她说。“差不多也该回家了。”

“开车小心。”

“好。一定小心。那个地方还在颤抖呢。”

我去淋浴，用肥皂洗着刚刚射精过的下体。而后换上睡衣，在睡衣外披上针织衫，手里拿着便宜的白葡萄酒来到凉台，眺望着免色家的方向。山谷对面，他大大的雪白的家里还有亮光。像是家里点着许多的灯。他在那里（恐怕是）一个人做着什么呢，我当然不得而知。也许正对着计算机的画面，继续探求着直觉的数值化。

“相较而言好的一天。”我自己对自己说。

而且也是奇妙的一天。明天会是怎样的一天呢，我不知道。之后忽然想起屋子顶层的鸱鸺。对鸱鸺来说今天是好的一天吗？而后我注意到，鸱鸺的一天正是从现在开始。它们白日里躲在暗处睡觉，然后在变暗后出门到森林里捕寻猎物。也许鸱鸺不得不一直搜寻到早上的早些时刻。“今天真是好的一天”这样。

我上床看了一会书。十点半时关灯睡觉。从早上六点前一次也没有醒过来看，夜里铃铛应该是没有响起过吧。





17 为什么会漏了如此重要的事呢


我没有办法忘记离开家的时候，妻子最后说的话。她是这么说的。“如果我们就此分开，以后能做朋友吗？如果有可能的话。”我在那个时候（而且之后的很长一段时间里），都不能理解她到底要说什么，在寻求着什么。像是嘴里吃进没有任何味道的食物一般，只有束手无策。所以她对我这么说时，我只能回答“啊，这个再说吧”。而这也成了我面对她说的最后一句话。就最后的话而言实在是无情。

分开之后，我与她之间还有一根活生生的管子联系着——我是这么感觉的。那根管子虽然肉眼不可见，可即使是现在，仍然有着小小的脉动，还有温热的血液似的东西在两人的灵魂之间来来往往。这种活生生的感觉，至少还残留在我的身上。但在不久的将来不得不切断这根管子吧。如果不得不切断的话，那么对我而言，就有必要尽早地将我们之间维系的这条生命线，变为没有生命的东西。那根管子丧失生命变为了木乃伊一般干巴巴的东西之后，再用锐利的刀刃切断，疼痛也会多少变得容易忍受。为此就有必要尽早，且尽可能多地将柚子的事忘掉。所以我现在努力地不去联络她。旅行回来之后，仅仅为了取行李打过一次电话。因为我需要留下的整套画材。那是分开之后与柚子唯一有过的谈话，那段谈话十分简短。

我实在无法想象在我们正式结束夫妻关系后，还能够维持朋友的关系。我们结婚之后度过了六年的岁月，共有着很多很多的事。很多的时间、很多的感情、很多的语言与很多的沉默、很多的迷惘与很多的判断、很多的约定与很多的放弃、很多的愉悦与很多的无聊。当然还有很多互相之前没有说出口，只在自己内部保有的秘密。可是就连这些隐藏着的感觉，我们也想办法互相共有。那里存在着仅靠时间就能培育出的“场所的重量”。我们让自己的身体很好地适应了那种重力，活着并取得了微妙的平衡。那里还存在着几个我们独有的“区域规则”似的东西。将这些全部撤销，将原本的重力平衡与区域规则连根拔起，是不可能成为什么单纯的“好朋友”的。

这件事我很清楚。我在漫长的旅行中一直独自思考的结果，就是得出了这样的结论。不管怎么考虑，永远得出的是同样的结论。尽可能与柚子保持距离，避免接触比较好。这才是符合情理的正确思考方式。而我也是这么实践的。

另一方面，柚子完全没有联络我。连一通电话，一纸书信也没有来过。明明是她说出口“想要做朋友”的。而每每想到这件事，远比我预想地更令我受伤。不，正确地说，伤害我的其实是我自身。我的感情在这永远持续下去的沉默中，像是被利刃制成的沉重钟摆一般，从一个极端描画着大大的弧线晃动到另一个极端，如此往复。感情的弧线，在我的肌肤上留下了几道活生生的伤痕。为了忘却这份疼痛，只有一个实质的方法。当然就是画画。

阳光从窗口静静地照射进画室。舒缓的风时不时摇曳着白色的窗帘。房间里有着秋日清晨的气息。住在山上之后，我对季节变化的味道十分敏感。住在城市中的时候，几乎完全不会注意到这种事。

我在圆凳上坐下，长时间正面凝视着摆放在画架上画了一半的免色的肖像画。这是我一贯开始工作的方法。用今天新的目光去重新评价昨天做的工作。之后再开始动笔就好。

不坏，一会之后我这么想。不坏。我创造出的几种色彩，将免色的骨格紧紧包裹着。以黑色颜料形成的他的骨格，如今隐藏在了色彩的内侧。可是我的眼睛可以很清楚地看见骨格潜伏在深处。而我必须再一次让骨格浮于表面。必须将暗示变为声明。

当然这并不代表这幅画已经完成。还留有一个可能性的领域。画里还有着什么不足。本该存在于那里的什么，正在诉说着自己非正当性的缺席。不在那里的东西，正在存在与不存在中间隔的窗玻璃那侧拼命敲打着。我能听到那无言的叫声。

集中精神看着画的时候喉咙发渴，中途去厨房，用大大的玻璃杯喝着橙汁。而后放松肩部，双臂在空中尽情伸展。大口大口吸气，而后吐出。之后回到画室，再一次在圆凳上坐下看着画。重展心情，将自己的意识集中在画架上自己的画作。可我马上注意到有什么和之前不同。看画的角度明显和刚才不一样。

我从圆凳上下来，重新试着检查这个位置。和我刚才离开画室时相比，感觉位置有少许挪动。圆凳明显被动过了。怎么回事？我从圆凳下来的时候，这把椅子应该完全没有动过。这一点不会有错。为了不挪动椅子轻轻地下来，回来的时候也没有挪动椅子轻轻坐下。为什么我会一一记得这些细节呢，因为我对看画的位置与角度都非常的神经质。我看画的位置与角度总是固定的，如同棒球击球手很在意自己在击球区里站立的位置一样，哪怕是少许的挪动也会在意得不行。

可是圆凳的位置，从我刚才坐着的位置挪动了至少五十公分，角度也不太一样。我只能认为是我在厨房喝橙汁、做深呼吸的时候，有人挪动了圆凳。有谁在我不在的时候，偷偷进入画室，坐在圆凳上看了我的画，而后在我回来之前从圆凳上下来，踮着脚离开了房间。那个时候把椅子——故意地或者是最终——移动了。可我离开画室最多不过五六分钟。而且谁会为了什么，特地去做这么麻烦的事呢？还是圆凳凭借自身的意志移动了呢？

大概是我记忆混乱了吧。自己挪动了圆凳，然后忘了。除此之外再想不到其他。也许是因为一个人生活的时间太长了。所以才会生出记忆顺序的混乱。

我把圆凳在那个位置——也就是距离最初的位置五十分公，角度也有些改变的地方——停留下来。而后试着在那里坐下，从那个位置看着免色的肖像。这么看来是一幅与刚才有些不同的画。当然画是同一幅画，可是看法有些微妙的不同。光线的照射方式不同，颜料的质感看起来也不同。这幅画果然包含着栩栩如生的东西。可是与此同时又有着什么不足。可这不足的方向性，看起来比刚才多少有些不一样。

究竟是什么不一样呢？我将意识集中在看画这件事上。这份不同一定在向我倾诉着什么。不同之中应该有着什么暗示，我不得不找出来。我这么感觉到。我拿过白色的粉笔，将这个圆凳的三只脚在地板上的位置标记下来（位置A）。而后将圆凳挪回到最初所在的位置（旁边五十公分），用粉笔标记在那里（位置B）。而后在这两个位置之间停停走走。从这两个迥异的角度来回打量着同一幅画。

画中的免色没有任何改变，可是我感觉两个角度的他看起来有些不可思议的不同。可不管是哪个免色，果然都有着什么共同的欠缺。那个欠缺的共同性，在不存在的情况下，将A和B的两个免色统合在了一起。我必须找出那个“不在的共同性”。我试着在位置A位置B还有我自己之间进行三角测量。那个“不在的共同性”究竟是怎样的东西呢？是本身有形象的东西吗，还是没有形象的东西呢？如果是后者的话，我怎么才能将之形象化才好呢？

【不是件很简单的事吗】，谁说道。

我清清楚楚地听到了那个声音。虽然声音不大，却很清晰。绝不模糊。不高也不低。就像在耳边一般听得很清楚。

我不由得屏住呼吸，坐在圆凳上缓缓环顾四周。可是当然看不见人的身影。清晨明亮的光线，在地板上如同水洼一般满溢。窗户开着，能微微听见远方垃圾收集车播放的旋律乘风而来。是《安妮·劳丽》（为什么小田原市的垃圾收集车要播放一首苏格兰民谣，对我来说是个谜）。除此之外听不见任何声音。

恐怕是我听错了吧，我想。也许听见的是我自己的声音。也许是我的心下意识地发出了声音。可我听到的说话方式有些奇妙。不是件很简单的事吗，我即使是下意识也不会用这么奇怪的说话方式。

我大大地深呼吸了一下，在圆凳上再次看向画。而后将意识集中在画上。绝不可能是我听错。

【是件显而易见的事吗】，谁再次说道。那个声音听起来果然像是在我耳边一般。

【找出免色先生有的，但这里没有的东西不就好了吗】，谁说道。还是那个非常清晰的声音。简直像是在消音室中录的声音一般毫无余响。一个一个音节听起来很明亮。可却像是具象化的观念一般，缺乏自然的抑扬顿挫。

我再一次环顾四周。这次我从圆凳上下来，走到起居室查看。姑且试着检查了每一个房间。但是并没有谁。要说有的话，也就是屋子顶层的鸱鸺。可是鸱鸺当然不会开口说话。而且玄关的门上还上着锁。

画室的圆凳被随便移动之后，再来个这样来历不明的奇妙声音。是天的声音，是我的声音，还是某个匿名的第三者的声音呢。不管怎么说，也许是我的脑袋开始精神失常了，我不得不这么想。自从听到半夜的那个铃声以来，我对自己意识的正常性已经失去了自信。可要说那个铃声，免色当时也在场，也和我一样清清楚楚地听到了同样的声音。所以那是我绝非幻听的客观证明。我的听觉机能完全正常。那这个不可思议的声音究竟是什么呢？

我再一次在圆凳上坐下，再一次试着看向画。

找出免色先生有的，但这里没有的东西就好。简直像是猜谜。如同聪明的鸟儿指点森林深处迷路的小孩道路一样。免色有的可这里没有的东西，究竟是什么呢？

漫长的时间。时钟静静地指示着正确规则的时刻。从朝东的小窗里射在地板的光线无声地移动着。色彩鲜艳体量轻盈的小鸟们飞到柳枝上停留着搜寻什么，而后一边啼叫一边飞去。形状像圆圆的石盘一般的云，兀自在空中缓缓流动。一架银色的飞机，正飞向碧波闪耀的大海。是自卫队一架正在反潜巡逻的四发螺旋桨飞机。竖起耳朵，擦亮眼睛，将潜在的事物显现化正是他们被赋予的日常任务。我听着引擎声来而又去。

而后我终于，想到了一个事实。那是如同文字一般明明白白的事实。为什么我会忘记这样的事呢。免色有，可我这幅免色的肖像里没有的东西。十分清楚。他的白发。宛如降下的初雪一般的纯白，那头漂亮的白发。没有那个就称不上是免色。为什么我会漏了如此重要的事呢？

我从圆凳上坐起，匆匆从颜料箱中划拉出白色颜料，手中取过适当的画笔，什么也不考虑，浓厚、劲头十足、大胆而自由地在画面上涂抹着。用刀、用手指。十五分钟的作画之后，我离开画布前，坐在圆凳上，检查着画好的画。

那里有着名为免色的人。免色无疑就在这幅画中。他的人格——不管是怎样的内容——在我的画中统合为一，得到了具现化。也许我还没有正确地理解免色涉这个人。说来，几乎和一无所知差不多。可是作为画家的我，将他作为一个综合的形象，作为一个难舍难分的集合，在画布上得以再现。他正在这幅画中呼吸。连他所有的谜，也存在于那里。

可是与此同时，不管从哪个观点来看这幅画，都不是所谓的“肖像画”。免色涉这个存在，绘画上成功地浮现于画面（我是这么感觉的）。可是并没有将描绘免色这个人的外表作为目的（完全不是）。这其中有着很大的不同。基本而言，那是为我自己画的画。

委托人免色，会不会认可这幅画为自身的“肖像画”呢，我无法预测。也许那幅画与他最初期待的，距离几个光年。随我喜欢自由地画就好，风格什么的没有任何要求，免色最初这么说。可也许画中不小心画进了几个免色自身不想认可的什么负面的要素存在。无论他喜欢还是不喜欢这幅画，我已经无计可施了。不管怎么想，那幅画已经从我的手上，还有我的意志远远离去。

我在之后的将近半个小时里，坐在圆凳上一动不动地看着这幅肖像。那既是我自身画的东西，同时也成了超越我的理论与理解范围的东西。我何以会画出这样的东西，我已经想不起来。在我一直凝视着的时候，忽而很近，又忽而很远。可那里画的，毫无怀疑的余地，有着正确的颜色和正确的形态。

也许是正在寻找出口，我想。也许我终于移除了阻碍在我面前的厚厚的墙壁。如此说来，事情不过才刚开始，刚刚才获得头绪似的东西。我必须在此小心谨慎。我一边对自己这么说着，一边花时间清洗使用过的几支画笔和油画刀上的颜料。再用油和肥皂仔细地洗了手。而后走到厨房喝了好几杯水。喉咙相当的渴。

可是，究竟是谁移动了画室的圆凳呢（明显是被移动了）。是谁在我耳边用那个奇妙的声音对我搭话呢（我明显听到了那个声音）。谁对我暗示了那幅画里欠缺的东西呢（那个暗示明显是有效的）。

恐怕是我自身。我无意识地挪动了椅子，将暗示给与我自身。迂回却又不可思议的做法，表层意识和深层意识自在交错……。除此之外我想不到任何其他的解释。当然这并不是真相。

上午十一点，我在饭厅的椅子上坐下，一边喝着热的红茶一边漫无目的地想着什么的时候，免色开着银色捷豹而来。我在那个时候，已经完全将昨夜与免色的约定忘了个干净。埋头于作画中的缘故。还有那个不知是幻听还是听错的事。

免色？为什么免色会在这个时候来呢？

“如果可以的话，想再次好好地看一下石室。”免色在电话里这么说。我听着家门前V8的引擎轰鸣声停止，终于想起来这件事。





18 好奇心杀死的不仅仅是猫


我到家外面迎接免色。这么做还是第一次。并不是因为有什么特别的理由，或者仅限于那天。只是想到外面舒展身体，呼吸新鲜空气而已。

天空中仍然飘浮着圆圆的石盘形状的云。遥远的海面那边有好几朵这样的云，乘着风自西南而来，一朵朵缓缓地向山而去。究竟怎么做，才能有这样优美完整的圆型，是没有实际意义而自然地造出来的吗，真是个谜。或许对于气象学者而言并不是谜。可对我而言就是。自从一个人住到山上来之后，我的心常常被自然的各种奇异所打动。

免色穿着一件有领的浓郁胭脂色毛衣。是件品质上等又轻薄的毛衣。下身穿着擦蓝的牛仔裤，淡淡的色调像是快要消失一般。蓝牛仔裤是直筒的，质地非常柔软。就我看来（也许是我想太多了），他总是有意识地身穿能够凸显美丽白发的色调的衣服。那件胭脂色的毛衣和白发十分相配。白发与往常一般保持着适当的长度。不知是如何处理的，他的头发既不会留得更长，也不会修得比现在更短。

“我想先去那个洞穴，看一下里面，没关系吗？”免色问我。“我有点在意有没有什么变化。”

当然没关系，我说。从那之后，还没有靠近过森林中的那个洞穴。我也想看看变成什么样了。

“实在不好意思，能把那个铃铛拿来吗？”免色说。

我回到家里，从画室架子上取来那个古旧的铃铛。

免色从捷豹的后车厢取出大型的手电筒，用绳子套在脖子上。而后向森林走去。我紧随其后。森林比之前见到的时候，颜色似乎越发浓郁。这个季节的山，日日颜色都在变化。既有增添了几分红艳的树，也有被染上金黄色的树，还有一如既往保持青绿的树。搭配得十分美丽。可免色像是完全不关心这样的事一般。

“我试着调查了一下这片土地的事。”免色边走边说。“这片土地至今是谁所有，用来做什么之类的事。”

“发现了什么吗？”

免色摇头。“不，几乎什么也没弄明白。以前我还设想会不会是被用作什么宗教的场所。就我的调查来看似乎没有这样的事。为什么这里会建有祠堂还有石头坟冢，原因不明。本来应该是什么也没有的一片山地。然后开辟出一块地方建的房子。雨田具彦先生连地带房子买入的时候，是一九五五年。在那之前是某位政治家所有的山庄。名字您也许不知道，战前一直官至大臣。战后过着和引退一般的生活。在这个人之前是谁所有的，就没法再追溯了。 ”

“政治家特地在这么偏僻的山中也有别墅，多少感到有些不可思议。”

“以前相当多的政治家在这附近有山庄。近衛文麿的别墅，应该就在隔了几座山的地方。有通向箱根和热海的路，是个很适合召集什么人进行密谈的场所。在东京都里和要员碰面，太容易被人盯上。”

我们挪开盖在洞穴上的几层厚板子。

“我稍微下到底部试试。”免色说。“能在这里等我吗？”

我说好的。

免色沿着工人留下的金属制梯子爬下。每踏在一个阶梯上梯子便轻轻嘎吱作响。我从上面俯视着。他下到洞穴底部后，从脖子上解下手电筒打开开关，花时间仔细地检查着四周。抚摸石壁，用拳头敲击。

“这个墙壁很坚固，造的很细致呢。”免色仰面朝着我的方向说道。

“我想应该不是半路埋上的水井。水井的话简单地用石头堆砌就好。没必要这么仔细地耗费人工。”

“那，是因为其他的什么目的建造出来的呢？”

免色一言不发地摇了摇头。像是在说不知道。“不管怎么说，这个墙壁像是建成无法让人轻易攀登上去的样子。完全没有可以搭脚的缝隙。洞穴虽然没有三米深，但想要爬到上面应该很困难。”

“建成无法让人轻易攀登上去的样子是吗？”

免色再次摇头。不知道。没有任何头绪。

“我有一个请求。”免色说。

“什么事呢？”

“很抱歉麻烦您，可以替我把梯子拿走，再把盖子合上，尽可能地不让光线射入吗？”

我一时间说不出话来。

“没关系的。不需要担心。”免色说。

“我想要自己体验一下，在这里，一个人被关在黑暗的洞穴底部是怎么样的。我可没有变成木乃伊的打算。”

“打算待多久呢？”

“想出去的时候我会摇响铃铛。听见铃铛的声音后，请您替我打开盖子放下梯子。如果过了一个小时也没有听见铃声的话，再请您打开盖子。我没有打算在这里待到一个小时以上。请您务必不要忘了我在这里。如果您因为什么将我忘了，我可就就此成了木乃伊了。”

“木乃伊捕手成了木乃伊。”

免色笑了。“不会真变成这样吧。”

“虽然不会随便忘记，但是真的没有关系吗，做这种事？”

“只是好奇心而已。想暂时坐在黑暗洞穴的底部。手电筒给您。再请您把铃铛给我。”

他爬上梯子中间将手电筒递给我。我接过，把铃铛递给他。他接过，轻轻地摇晃着。能清楚地听到铃声。

我对洞穴底部的免色说。“但是如果，我在路上被一群凶暴的胡蜂蛰了失去意识，或者死了的话，您也许就出不来了。这个世界，总是发生着我们无法预测的事。”

“好奇心是一种常常与风险相伴的东西。完全不冒风险是不可能满足好奇心的。好奇心杀死的可不仅仅是猫。”

“一个小时之后再回到这里。”我说。

“请您务必小心胡蜂。”免色说。

“免色先生在黑暗中也请小心。”

免色没有回答，仰面看着我的脸。像是在读取我俯视中的表情有什么意义一般。可是那个视线不知怎的有些模糊。像是想要在我的脸上对焦，却无法做到似的。这样含糊的视线可不太像免色。之后他像是改变主意一般在地面上坐下，身子斜靠在弯曲的石壁上。而后对我轻轻扬起手。意思是说，已经准备好了。我将梯子抽出，尽可能将厚板子紧紧盖在洞穴上。再在上面放了几块重重的石头。木材与木材的缝隙间也许会有少许光线漏进去，但洞穴里应该已经变得足够黑暗。我本想着在盖子上对里面的面色说些什么，想了想后作罢。他自己正寻求着孤独与沉默。

我回到家中烧开水，泡了红茶喝。然后坐在沙发上看起读了一半的书。可是一直竖着耳朵注意铃铛的声音，怎么也无法将意识集中在读书上。几乎每五分钟就看一眼手边。而后想象着免色一个人坐在一片黑暗的洞穴底部的模样。不可思议的人物，我想。自己承担费用特地叫来园林工人、使用重型机械挪开石山、在来历不明的洞穴上开了口。如今一个人钻进了里面。说来，是以自身的意志被关进了里面。

哎行吧，我想。不管那里有着怎样的必然性，有着怎样的意图（如果说应该有什么必然性和意图的话），那也是免色的问题，将一切交由他来判断就好。我在他人描绘的图中，仅仅需要什么也不想地行动。我放弃看书横卧在沙发上，闭着眼睛。当然不是睡觉。不能在这里睡着。

结果铃铛完全没有响，一个小时就已经过了。或者是我不知因为什么漏掉了那个声音。不管怎么样现在是可以打开盖子的时刻。我从沙发上站起，穿上鞋子来到外面，进入了森林中。突然担心会不会有胡蜂或者野猪，胡蜂也好野猪也好都没有出现。只有一只绣眼鸟似的小鸟在眼前快速横穿而去。我在林中前进，绕到祠堂背后。而后拿走重重的石头，挪开一层板子。

“免色先生。”我在缝隙间喊道。可是没有回应。从缝隙间只能看到洞穴中一片黑暗，无法确认免色的存在。

“免色先生。”我再一次试着叫他。可还是没有回应。我逐渐担心起来。或许免色也消失了踪影。像是本该存在的木乃伊也不翼而飞了一样。虽然这是不符合常识的事，当时的我是认真这么认为的。

我快速将另一块板子挪开。然后再一块。地面上的光终于照射到了洞穴底部，我得以看见坐在里面的免色的轮廓。

“免色先生。没事吗？”我有些安下心来招呼他。

免色像是听到声音后终于恢复意识一般仰起脸，轻轻摇头。而后像是感觉刺眼似的双手盖在脸上。

“没事。”他小小声回答。“只是，能再让我待一小会么。眼睛适应光还需要一点时间。”

“正好过了一个小时。如果您还想再待久一点的话，我再盖上盖子。”

免色摇头。“不，已经十分够了。不能再待下去。也许太过危险。”

“太过危险？”

“之后再解释。”免色说。而后像是要从皮肤上搓下什么一般，双手在脸上沙沙地摩挲着。

五分钟之后他终于站起，爬上我放下的金属制梯子。而后再次站在地面上，用裤子擦拭着手上的尘土。而后眯起眼睛望向天空。树木的枝干之间可以看见秋日蔚蓝的天空。他长时间深情地凝望着那片天空。而后我们再次盖上板子，将洞穴恢复原样。为了不让人失足跌落进去，再在上面放了重重的石头。我将那些石头摆放的配置深深记在脑中。如果有谁挪动的时候就能发现。梯子仍然留在洞穴里。

“没有听到铃声。”我边走边说。

免色摇头。“嗯，我没有摇响铃铛。”

他之后什么也没说，我也没有追问。

我们步行穿过森林，回到家里。免色走在前面，我跟在他身后。免色一言不发，将手电筒放回捷豹的车厢。之后我们在起居室里坐下，喝着热咖啡。免色仍然没有开口。像是在认真思考什么。虽然不是一副特别严肃的表情，但无疑他的意识已经移动到了一个远离此处的什么其他的领域。而且恐怕那个领域只允许他一个人存在。我没有打扰，放任他在思考的世界。正像面对夏洛克·福尔摩斯的医生华生一样。

我一时间考虑起自己的日程安排。今天傍晚必须开车到小田原站附近的绘画教室去。然后四处看一看人们画的画，作为讲师给与建议。那天成人教室的课程之后还有面向孩子们的课程。这几乎是我在日常唯一与活生生的人们见面交谈的唯一机会。如果没有这个教室，我在山上也许就会过着与隐者一般的生活，而继续这么一个人生活，如政彦所言，精神的平衡也许就要开始错乱了（或许已经开始了也未可知）。

所以我应该不得不感谢自己得到了这样能够接触到现实、或者说世俗空气的机会。可实际上我却很难生出这样的心情。对我而言在教室里碰面的人们，与其说是活生生的存在，只不过是偶然在眼前经过的影子似的东西罢了。我独自一人应对着喧嚣，称呼着对方的姓名，批评作品。不，不能说是批评。我只是在表扬。找出每一幅每一幅作品中好的部分——如果没有的话就适当编造一个——进行表扬。

由此我作为讲师，在教室里的评价并不坏。从经营者的话看来，很多学生对我抱有好感。这是我意想不到的事。我从来没有想过自己会适合教授别人什么。可这对我而言只是件无所谓的事。被人们喜欢也罢不喜欢也罢，怎么都行。我只是想尽可能圆滑又不受阻碍地从事这份绘画教室的工作。这么做也是对雨田政彦的情分。

不，并不是所有的人都是影子。我在其中选择了两位女性，与她们开始了个人的交往。因为与我保持性的关系，她们都不再到绘画教室里来。大概很难这么做吧。我不由得感到一种责任似的东西。

第二个女朋友（年长的人妻）明天午后到这里来。而后我们暂且在床上拥抱交合。所以她并不是偶然在眼前经过的影子。是具有立体肉体的现实存在。或者是一个具有立体肉体的偶然经过的影子。是哪一种呢，我无法决定。

免色叫着我的名字。我突然回过神来。不知不觉间，我也陷入了一个人的思考中。

“肖像画的事。”免色说。

我看着他的脸。他恢复了跟往常一样那个清爽的表情。英俊，总是冷静而思虑深远，让对方镇定安心的表情。

“如果需要做模特摆姿势的话，接下来我有时间哦。”免色说。“继续上一次的话，我这边什么时候都可以。”

我一时间看着他的脸。姿势？啊，他是在说肖像画的事。我低下头喝了一口少许冷掉的咖啡，整理着头脑中的思绪，而后将咖啡勺放回托盘。咯哒，小而干的声响传到我的耳里。而后我仰起脸，面对免色说道。

“实在很抱歉，今天之后我必须到绘画教室去教课。”

“啊啊，是这样呢。”免色说。而后看向手表。“完全忘了这件事。您在小田原站前的绘画教室里教授绘画。已经差不多要出门了吗？”

“还没有。还有时间。”我说。“然后，我有一件必须对您说的事。”

“是什么事呢？”

“老实说，作品已经完成了。在某种意义上。”

免色的脸稍稍皱起。而后笔直地看着我的眼睛。像是看清了我眼睛深处的什么一般。

“那是我的肖像画吗？”

“是的。”我说。

“那真是太好了。”免色说。脸上浮起细微的笑容。“实在是太好了。可是某种意义上时候什么回事呢？”

“要解释这个并不容易。用语言解释什么本来就不是我的强项。”

免色说。“慢慢花时间，按照您想的说就好。我在这里听着。”

我将膝盖上的手指交叉。而后选择着词语。

在我选择着词语的时候，四周一片沉默降临。仿佛能听到时间流动的声音。山上的时间流动得十分缓慢。

我说。“我接受委托，画了一幅以您为模特的画。实话说，那幅画怎么看也不能称作【肖像画】。只能说是【以您为模特而画的作品】。而且那幅画作为作品、作为商品有着多少价值，我无法判断。只是，那确实是我不得不画的画。可是除此之外的事我就完全不明白了。老实说来，我也很迷惑。是不是将各种状况弄得更清楚之前，先不把这幅画给您，留在我这里会比较好一些吗。我这么感觉。所以，我想将收取的委托费原封不动地还给您。耽误了您如此宝贵的时间我从心底感到很抱歉。”

“您说不是肖像画。”免色慎重地选择着用词似的问道。“那指的是什么含义呢？”

我说。“迄今为止我一直是作为专业的肖像画家生活的。肖像画说来，基本上就是描绘对象想要被描绘的姿态。对方是委托人。如果画成的作品不被喜欢，就会对我说“这种东西我才不会付钱”。所以我会尽可能地不去画这个人物负面的地方。只选取好的部分加以强调，花心思尽可能地画好外表。在这样的意义之下，大多数的情况，当然伦勃朗那样的人另当别论，很难将肖像画称之为艺术作品。可是这一次，在画免色先生这幅画的时候，我完全没有考虑您的事，只想着自己的事画出了这幅画。换言之，比起身为模特的您的自我，这幅画是坦率地以身为作者的自我为优先的。”

“这对我来说完全不是问题。”免色脸上浮起微笑说道。“毋宁说是件令人高兴的事。由您的喜好来画，没有任何要求，一开始我应该就是这么说的。”

“正是如此。您这么说了。我记得很清楚。我担心的是，比起作品的呈现，是我在那里画了些什么。我以自己为优先，也许自己画了什么不该画的东西。我担心的就是这件事。”

免色一时间观察着的我的脸。而后开口道。“也许您是画了什么在我身上，本不应该被画出来的东西。您担心的是这件事对吗？”

“是这样的。”我说。“因为我只考虑了自己，所以也许我排除了什么本应存在于那里的东西。”

而也许会从你身上来拽出什么不适当的东西。我本想这么说，想想作罢。这样的话还是自己保留。

免色长时间地思考着我说的话。

“有意思。”免色说。像是很有兴趣的样子。“非常令人感兴趣的意见。”

我沉默着。

免色说。“我是个束缚很强的人，包括我自己也是这么想的。换言之，是个自我控制力很强的人。”

“我知道。”我说。

免色用手指轻轻按压着太阳穴，而后微微笑着。“所以，这幅作品已经完成了吧。那副我的“肖像画”？”

我点点头。“我感觉已经完成了。”

“太好了。”免色说。“总之能让我看一下这幅画吗？实际看了画之后，两个人再一起考虑该怎么办吧。这样可以吗？”

“当然。”我说。

我将免色领到画室。他在距离画布两米之外的正面站定，抱着双臂盯着画。那是以免色为模特画成的肖像。不。说是肖像，也许只能称为颜料的色块涂抹在画面上的一个“形象”。浓密的白发，宛如被风吹散的雪一般，纯白激烈地四下散开。乍一看并不能看见脸。本应是脸的部分悄然隐藏于色块的深处。可是免色这个人的实体，没有任何可以怀疑的余地，就存在于那里——（至少）我是这么想的。

相当长的时间里，他保持着那个姿势，一动不动的凝视着那幅画。连一块肌肉也没有活动。甚至没有办法判断是否还在呼吸。我站在稍远的窗边，从侧面观察着他的样子。经过了多久的时间呢。我感觉几乎像是永远。他凝视着那幅画，表情从脸上消失殆尽。两只眼睛暗沉而缺乏深度，看着一片白色浑浊。简直如同静静的水面上反射着阴郁的天空一般。那是极力拒绝他人接近的眼睛。他在心底是如何想的，我无法推测。

之后的免色，像是被催眠术师嘭地打了个响指解除催眠状态的人一样，脊背伸直，身体轻微颤抖。而后马上又有了表情，眼睛也恢复了往常的光芒。他缓缓走到我身边，向前伸出右手放在我的肩上。

“太棒了。”他说。“实在是漂亮。不知该怎么说才好，这正是我寻求的画。”

我看着他的脸。从眼睛看来，我明白他是以认真的心情说出的这句话。他从心里为我的画所惊叹和感动。

“这幅画表现的正是我。”免色说。“这才是原本意义上的肖像画。您没有错。您实际上做了一件正确的事。”

他的手仍然在我的肩上。虽然仅仅是放在那里，却仿佛有种特别的力量从手心传来似的。

“可是您是如何发现了这幅画的呢？”免色问我。

“发现？”

“当然画下这幅画的人是您。不用说，您是以自己的力量创造的。可是同时在某种意义上，您是发现了这幅画。也就是您找出并且拉拽出原本埋藏在自身内部的这个图像。也许也可以说是发掘。您不这么认为吗？”

这么说好像也行，我想。当然我是用自己的手指，遵循自己的意志画出的这幅画。选择颜料的是我，使用画笔小刀手指将那些颜色涂抹在画布上的也是我。若换个角度，也许我是以免色这个模特为触媒，搜寻原本埋藏在自己身上的东西将其掘起。正和用重型机械挪开祠堂后的石头坟冢、抬起重重的格子盖子、在那个奇妙的石室打开口一样。我的周遭同时进行着这两件相似的事，是怎样的缘由我不得而知。但我想，此处一切事情的展开，都是从免色这个人物登场，和那个午夜的铃声一道开始的。

免色说。“说来就像是在深海底发生的地震似的东西。在目所不及的世界，在日光无法企及的世界。也就是在内心无意识的领域发生了大的变动。而后传到地面上引起了连锁反应，最后形成了我们能看到的形态。我并不是艺术家，但是这样的程序和原理多少还是可以理解的。商业上卓越的创意大致也是经历类似的阶段而得来的。卓越的创意在很多场合，都是自黑暗中毫无根据表现出的意念。”

免色再一次站在画前，凑近上前凝视着画面。像是读取地图细节的人一般，谨慎地检查着细节的角角落落。然后往后退了三米，眯起眼睛打量着整体。他的脸上浮起近似于恍惚的表情。那个姿态让我想起了预备将猎物收入囊之的能干的肉食鸟。但猎物是什么呢？我画的画、我自身、还是别的什么呢，我不知道。那个近似于恍惚的不可思议的表情，如同明亮的河面飘浮的雾霭一般，淡淡消散而去。之后又回到了以往给人良好印象、思虑深远的表情。

他说。“我日常尽可能地注意不说褒扬自己的话，但是我知道自己的眼光没有错，老实说感到有些许自豪。虽然我自身没有艺术的才能，是个与创作完全无缘的人。但是我有认可优秀作品的眼光。至少我有着这样的自负。”

可我却没有办法坦率地接受免色的褒扬而感到喜悦。也许我在意着他凝视着画时，那个如同肉食鸟一般的锐利的目光。

“那，免色先生喜欢这幅画吗？”我想要确认事实而再次问道。

“不用说。这是一幅有着真正价值的作品，我身为模特能够成为灵感，得以画在如此优秀而有力的作品之中，实在是喜出望外。不用说，请让我作为委托人收下这幅画。这样当然可以吧？”

“嗯嗯，只是作为我——”

免色快速抬起手止住了我的话。“那，如果可以的话，为了祝贺这幅出色的画完成，我想邀请您到附近寒舍来，如何？按照古话来说，略备薄酒设宴以待。如果不打扰您的话。”

“当然不是打扰，可是让您特地这么做，已经实在是——”

“不，我想要这么做。想两个人一同庆祝这幅画的完成。能到我家里来一起吃个晚饭吗。虽然不是什么了不起的饭菜，我们开个小小的庆祝会吧。只有你和我两个人。没有其他人。当然厨师与调酒师不算在内。”

“厨师与调酒师？”

“早川渔港的附近，有一间我从以前就很熟的法国餐厅。那家店定期休息的时候，我就会叫厨师和调酒师到家里来。水平很不错的厨师。能用新鲜的鱼做出很有趣的料理。老实说，与画没有关系，我本就想着邀请您到我家里来一次，还在做着准备。但是正好是个好的时机。”

我有必要努力控制自己不要露出惊讶表情。虽然不知道做这些准备究竟要花多少费用，大概这对免色而言是在通常范围内吧。或者至少不是什么越出常规的行为。

免色说。“那在四天之后怎么样？周二的晚上。如果您方便的话我就这么安排。”

“周二晚上没有什么事。”我说。

“那，就定在周二。”他说。“那么现在，我把画带回去没有关系吗？如果可以的话想在您到家里来之前好好的装裱挂在墙上。”

“免色先生，您真的能在这幅画中看到自己的脸吗？”我再次问。

“当然。”免色用不可思议似的目光看着我说。“当然能在画中看见我的脸。非常清楚。除此之外那里还画了什么吗？”

“明白了。”我说。除此之外我没有任何可以说的。“本来就是接受您的委托画的画。如果您满意的话，这已经是属于您的作品了。请您自由处置。只是颜料还没有干透。所以搬运时请十分小心。而且装裱的话，我想还是再等一会的好。过两周干透之后比较好吧。”

“明白了。我会小心对待。装裱就日后再处理。”

回去的时候他在玄关对我伸出手来。我们久违地握手。他的脸上浮起满足的笑容。

“那就周二再会。傍晚六点派车来接您。”

“说来晚饭不把木乃伊叫来吗？”我试着问免色。为什么会将这样的话说出口，我自己也不清楚理由。只是突然头脑一热想起木乃伊。不得不这么说。

免色探寻似的看着我的脸。“木乃伊？究竟是什么事呢？”

“本应在那个石室中的木乃伊的事。应该每晚摇着铃铛的，只留下铃铛不知道消失去了哪里。也许该称为即身佛吧。或许他也想被邀请。和《唐·乔万尼》中骑士团长的雕像一样。”

稍微想了一会，免色终于领会了我的意思，脸上浮起明快的笑容。“原来如此。和唐·乔万尼邀请骑士团长的雕像一样，我也邀请木乃伊共进晚餐怎么样是吧。”

“正是。也许这也是什么缘分吧。”

“好呀。我完全没有关系。庆祝的宴会。如果木乃伊想要加入的话，我会很高兴地邀请他来。一定是个有趣的晚上。但是甜点应该准备什么样的才好呢？”他这么说着开心地笑了起来。“只是问题是，都看不到本人的身影。如果本人不在的话，我这边想要邀请也没有办法。”

“当然。”我说。“但是眼睛所见的未必是现实。不是这样的吗？”

免色双手小心地抱着那幅画，首先从后备箱中拿出旧毛毯铺在副驾驶座上。注意不碰到颜料将画平躺放下。而后再用细绳和两个纸箱牢固而仔细地固定住不让画移动。要领得当。看来车厢里常备着各种各样的工具。

“是吧，也许确实正如您所说。”离开时的免色像是嘟嘟囔囔似的说道。他双手放在皮革的方向盘上，笔直仰视着我的脸。

“就是说我们的人生之中，现实与非现实的分界线并非总是划分得很一清二楚，是这回事。那个分界线看起来总是去而复返。像是根据那天心情随便移动的国境线一样。不得不对这个移动加以注意。不这么做的话，就会渐渐不明白自己究竟属于哪一侧。我刚才说自己再留在那个洞穴中也许会很危险，就是这个意思。”

我找不到该就此回复的话语。免色也没有再继续这个话题。他从开着的窗里对我挥手，V8的引擎发出令人愉悦的声响，与颜料尚未干透的肖像画一道离开了我的视野。





19 我的后面能看到什么？


周六下午一点，女朋友开着红色mini而来。我走到外面迎接她。她戴着绿色的太阳镜，身穿一件样式简单的米色连衣裙，外面披着一件薄薄的灰色外套。

“车里面可以吗？还是床上比较好？”我问。

“笨蛋。”她笑着说。

“在车里也不坏。人在狭小的地方就会做各式各样的努力。”

“下次再说吧。”

我们坐在起居室里喝着红茶。我告诉她不久之前一直倾力为免色画的肖像画（似的东西）终于顺利完成了。那幅画和我一直作为业务而画的所谓的“肖像画”，在性质上十分不同。她听我这么说，对那幅画产生了兴趣。

“我能看看吗？”

我摇头。“晚了一天。我也想听听你的意见，但是已经被免色先生带回家了。虽然颜料还没有干透，提早哪怕一刻他也想尽快拥有。简直像是在担心谁会拿走了似的。”

“那，是很喜欢吧？”

“本人说是喜欢，也找不到怀疑的理由。”

“画能够太平无事地完成，委托人又喜欢。也就是说一切都进行的很顺利吧？”

“大概。”我说“而且我自己也感觉画的完成十分得心应手。那个种类的画是我迄今为止没有画过的。我觉得其中包含着一种类似新的可能性的东西。”

“是指新风格的肖像画吗？”

“哎，不知道会怎么样。这一次通过以免色先生为模特来作画，终于掌握了这种方法。可能只是姑且将肖像画这种形式作为入口，才偶然成了可能。这个方法能不能再通用还是怎么样，我就不知道了。也许只有这一次是特别的。也许是免色先生偶然发挥了特殊的能力。但是我心里生出了还想要认真画画的心情，这一点比什么都重要。”

“总之，恭喜你完成了。”

“谢谢。”我说。“多少能获得像样的收入。”

“免色先生真是大方。”她说。

“而且免色先生说，为了庆祝画的完成，要邀请我到自己家去。周二的晚上，一起吃晚饭。”

我把晚餐会的事告诉她。当然没说木乃伊的事。厨师和调酒师，只有两个人的晚餐会。

“你终于要踏入那个白色的宅邸了呢。”她像是佩服似的说道。“谜一般的人物住的谜一般的房子。兴趣盎然。一定要好好看看是什么样的地方哦。”

“目光所及范围内一定努力。”

“也不要忘了招待的菜色。”

“我会尽可能地记住的。”我说。“说来，之前说得到了关于免色先生的什么新情报吧？”

“是，通过所谓的“丛林通信”。”

“是什么情报呢？”

她浮起稍稍有些迷惑的表情。而后拿起茶杯，喝了一口红茶。

“这件事之后再说。”她说。“在这之间还有一点其他想做的事。”

“想做的事？”

“不想说出口的事。”

而后我们从起居室移动到寝室的床上。如往常一样。

我在六年里，和柚子度过最初的结婚生活（称为前期结婚生活比较好吧），期间一次也没有与其他的女性发生过性的关系。并不是没有那样的机会，但我在那个时期，比起去其他地方追寻别的可能性而言，我对与妻子一同度过平稳的生活更感兴趣。从性的观点来看，和柚子日常做爱已经让我的性欲得到十分的满足。

可是某个时刻妻子毫无前兆（我这么想）地表明，“虽然很不好意思，我没有办法再与你一起生活了”。这样毫不动摇的结论，令我完全看不到交涉或妥协的余地。我很混乱，又不知道该怎么反应才好。说不出话来。但是我唯一能够理解的就是总之不能再待在这里。

所以我简单收拾了身边的行李，塞进老旧的标志205里，开始了流浪的旅行。春季初始的一个半月，我在残寒料峭的北海道持续移动。终于车子坏到动弹不得。在旅行的时候，一到夜晚我就会想起柚子的身体。那个肉体每一处每一处的细节部分，用手触碰的时候她是怎样的反应，发出了怎样的声音。我本不想想的，却又不得不想。这么做着，我一边追溯着回忆一边一个人射精。本是不想做这种事的。

但是在这个漫长的旅行中，我与真实的女性有着仅有一次的性交。莫名其妙不可思议地发生了。我在那一夜与素未谋面的年轻女性同床共枕。并不是因为我寻求着这样的事情发生。

那是在宫城县的海岸边的一个小镇发生的，我记忆中是在与岩手县的县境附近。不过那个时期我每日都在移动之中，总是经过这样类似的地方。没有空裕一一记住镇子的名字。好几个有着很大的渔港。可是那附近的镇子几乎都有大渔港。而且到处都飘荡着柴油和鱼的气味。

镇子外的国道沿线有一家家庭餐厅，我在那里一个人吃晚饭。晚上八点的时候，点的虾仁咖喱和招牌沙拉。店里只有寥寥几位客人。我坐在窗边的桌子，一个人一边读着文库本一边吃饭时，一个年轻的女人冷不防地坐到了我对面的座位上。她完全没有踟躇，我也来不及拒绝，她就这么迅速在塑胶座椅上坐下。仿佛这是世界上极其理所当然的事。

我浮起惊愕的表情。我自然对这个女人的脸没有任何印象。完全是初次见面。事出突然，我有些理解不了。桌子的话其他还有好几张空着的，没有理由特地与我坐在一起。或者在这个小镇里，这样的事反而是很普遍的吗？我放下叉子，用纸巾擦拭着嘴角，愣愣地看着她的脸。

“装作熟人的样子。”她简短地说。“像是我们约在这里见面一样。”可以说是沙哑的声音。或者只是因为紧张才让她的声音一时间成了这样。声音里能听到少许东北口音。

我将书签夹进书中合上。女人大概是二十岁后半吧。穿着圆领的白色上衣，披着蓝色的针织衫。哪一件看起来都不高档。也不很时髦。人们去附近的超市买东西时穿的极其普通的衣服。头发短而黑，刘海落在前额上。没有化妆的痕迹。膝盖上放着黑色布质的单肩包。

没有什么特征的五官。五官本身不坏，但是给人的印象十分稀薄。即使路上擦肩而过也几乎不会留下印象的脸。这么经过然后就会忘掉。她薄而长的嘴唇紧紧闭着，用鼻子呼吸。呼吸像是有些慌乱。鼻孔轻轻膨胀。鼻子很小，和嘴的大小相比有些不平衡。像是制作塑像的人在中途因为黏土不够，就在鼻子的地方稍稍削减了一点似的。

“明白了？装作熟人的样子。”她重复着。“不要一副吃惊的表情。”

“好吧。”我不明所以地回答道。

“就继续普通地吃饭。”她说。“然后装作与我亲密说话的样子。”

“说什么呢？”

“东京的人吗？”

我点点头，拿起叉子，叉起一个小番茄吃。然后喝了一口玻璃杯的水。

“说话方式就明白了。”她说。“但是你在做什么呢？”

“只是偶然经过罢了。”我说。

穿着生姜色制服的女招待，抱着厚厚的一叠菜单走来。女招待的胸惊人的大，看起来像是要将制服的扣子崩裂一样。坐在我对面的女人拿过菜单。没有向女招待看去。只一边笔直看着我的脸一边说“咖啡和芝士蛋糕”。像是在我对下单似的。女招待默默点头，抱着拿来的菜单离开。

“是被卷入什么麻烦事了吗？”我问。

她没有回答。只是盯着我的脸，像是在对我的脸进行估价一般。

“我的后面能看到什么？有谁在？”她问。

我望向她的背后。只有普通的人在普通地吃着饭。也没有新的客人进来。

“什么也没有。没有谁。”我说。

“再继续看一会。”她说。“有什么就告诉我。继续装作不在意地说话。”

我们坐的桌子可以看到餐厅的停车场。我那辆有些尘土的老标志停在那里。另外还停了两辆车。能看到一辆银色的轻型车，还有一辆很高很新的黑色单厢车。两辆都是不久前刚停的。没有看见新开来的车。女人大概是步行来到店里的吧。还是被谁开车送来的呢。

“偶然经过这里的？”她说。

“是啊。”

“是在旅行？”

“算吧。”我说。

“在看什么书呢？”

我给她看我刚才读的书。那是森鸥外的《阿部一族》。

“《阿部一族》”她说。而后将书还给我。“为什么在看这么老的书呢？”

“不久前我住在青森的青年旅社。书就放在休息室里。断断续续试着看了一点觉得挺有意思。就拿走了。然后放了几本我已经看完的书。”

“我还没有看过《阿部一族》呢。有意思？”

我看完了这本书，又再看了一遍。故事虽然还算是有趣，但森鸥外究竟是因为什么，用怎样的观点写成这样的小说，是不得不这么写么，也有很多这样不好理解的部分。但是要解释这样的事就说来话长了。这里又不是读书俱乐部。而且为了与这个女人两个人自然地谈话（目的是至少让周围的人看起来这么觉得），我只能提起眼前这个恰当的话题。

“我觉得有价值一读。”我说。

“是做什么的人？”她问。

“森鸥外吗？”

她皱起脸。“怎么会。森鸥外怎么都行。是你啦。你是做什么的人？”

“画画。”我说。

“画家。”她说。

“我觉得这么说也行。”

“画什么样的画呢？”

“肖像画。”我说。

“肖像画，就是那个，经常挂在公司社长室的墙壁上的那种画？伟人摆出一副了不起的面孔的那种。”

“是啊。”

“专业画这个的吗？”

我点点头。

她没有再继续画画的话题。大概不感兴趣了吧。世上的人们大抵，除了被画的人之外，都不会对肖像画什么有一丁点兴趣。

那个时候入口的自动门打开，进来一个个子挺高的中年男人。穿着黑色皮革的套头衫，带着印有高尔夫制造商logo的黑色帽子。他站在店门口四处张望店里，最后选了距离我们两张桌子的位置，面对我们坐下。摘下帽子，手心好几次抚摸头发，然后仔细看着大胸女招待拿来的菜单。头发理得很短，还有些许白发混在其中。很瘦，整体晒得很均匀。额头有着深深的波浪一样的皱纹。

“进来了一个男人。”我对她说。

“什么样的男人？”

我简单地说明那个男人的外貌特征。

“能画出来？”她问。

“像是人像画那种？”

“是。你是画家吧？”

我从口袋中拿出记事手帐，用自动铅笔快速画着那个男人的脸。还加上了阴影。没有必要一边画画一边时不时地看向那个男人。我具有一眼快速捕捉人脸部的特征，将其刻印在脑中的能力。之后我将人像越过桌子递给她。她伸手接过，长时间里一直盯着。而后将那张手帐的纸放在桌子上。

“画得很好呢。”她看着我的脸说道。看起来似乎有些钦佩的模样。

“这是我的工作。”我说。“那，你认识那个男人吗？”

她一言不发，只是摇了摇头。表情没有任何变化。之后将我画的画一叠四折，装进单肩包里。为什么她会这么做呢，我不能理解其中的理由。搓成一团丢掉不就好了。

“不是认识的人。”她说。

“但是那个男人在身后追着你，是这回事？”

她没有回答。

刚才同一个女招待端来咖啡和芝士蛋糕。她在女招待离开前一直嘴唇紧闭。而后用叉子将芝士蛋糕切成一小口一小口，在碟子上左右挪动了几次。仿佛冰球选手在冰上比赛之前做着练习。然后终于将一小块蛋糕送进嘴里。缓慢而又面无表情 地咀嚼着。吃完之后，往咖啡里加入少许牛奶喝。而后把芝士蛋糕的碟子推到一边。像是已经不再需要的存在一般。

停车场里新加入一辆白色的SUV。一辆高而胖的车。轮胎很结实。像是刚才进来的男人开来的。头部向前停着。后备箱的门上挂着的备用胎上有“SUBARU FORESTER”的logo。我吃完了虾仁咖喱。女招待走来将碟子撤下。我点了咖啡。

“很长的旅行吗？”她问。

“应该会很长。”我问。

“旅行有意思？”

并不是因为有意思才旅行的，对我而言这才是正确的回答。可要解释起这件事就说来话长，会变得很麻烦。

“还过得去。”我说。

她的目光像是看着珍稀动物一般，从正面看着我的脸。“你真是个说话简短的人呢。”

视谈话对象而定，对我而言这才是正确的回答。可要解释起这件事就说来话长，会变得很麻烦。

咖啡端来后，我喝着。虽然味道是咖啡的味道，可是并不好喝。但至少这是咖啡，还很热。之后再没有客人走进来。穿着皮质套头衫有些许白发的男人，声音洪亮地点了牛排汉堡和米饭。

从扬声器中传来弦乐演奏的《The fool on the hill》。实际为这支曲子作曲的是约翰·列侬还是保罗·麦卡特尼呢，我想不起来是谁。大概是列侬吧。这种事怎么都好。可是该想些其他的什么事我也不知道。

“开车来的？”

“唔。”

“哪辆车？”

“红色标志。”

“哪里的车牌？”

“品川。”我说。

她听到这个稍稍皱起脸。仿佛品川车牌的红色标志让她厌恶至极一般。而后将针织衫的袖子拉直，确认白色上衣的扣子好好地系上。再用纸巾轻轻擦拭嘴唇。

“我们走吧。”她突然说。

而后将玻璃杯里的水喝了一半，从座位上站起。她的咖啡仅仅喝了一口，芝士蛋糕也仅仅吃了一口，就这么被留在了桌子上。宛如什么重大惨剧的事故现场。

虽然不知道去的是哪里，我也在她之后站起身来。然后拿起桌上的账单，在柜台前付款，她点的东西也一并算在内，可是她并没有对此特地说谢谢。也完全看不出想要自己付账的意思。

我们离开店里的时候，新来的白发中年男人正在兴致阑珊地吃着牛排汉堡。仰起脸瞥了我们一眼，仅此而已。而后目光立马回到碟子上，用刀和叉子继续面无表情地吃饭。女人完全没有看向那个男人。

经过白色的斯巴鲁森林人的时候，我看到后保险杠上贴着一张画着鱼的贴纸。大概是旗鱼吧。为什么要在车上贴旗鱼的贴纸，理由自然是不得而知。是渔业相关的人士么，还是渔夫呢。

她没有提及目的地。而是坐在副驾驶座上，简洁地指示着前进的道路。看来她十分熟知这附近的道路。是这个小镇出身的吗，还是长时间住在这里呢，一定是两者其一。我在她的指示下开着标志。沿着远离街道的国道开了一会之后，有一个闪烁着华丽霓虹灯招牌的情侣酒店。我如她所说开到停车场，停下引擎。

“今天住在这里。”她像是宣言似的说道。“我不能回家。一起来吧。”

“但是今晚我已经住到别的地方了。”我说。“已经办理入住，行李还放在房间里。”

“哪里？”

我说出一间位于火车站附近的小商务酒店的名字。

“比起那种便宜的酒店，这里要好得多了哦。”她说。“反正也就是个跟橱柜一般大的令人郁闷的房间吧。”

确实如此。跟橱柜一般大的令人郁闷的房间。

“而且这种地方呢，女人一个人来很难办理入住。会被当做是卖*春*妇而被警戒。好了总之你就来吧。”

至少她不是妓女，我想。

我在前台预先支付了一晚的房费（她对此也没有任何感谢的样子），拿到钥匙。进到房间里后她首先放了洗澡水，打开电视机的开关，仔细地调着灯光。浴缸很大。确实远比商务酒店令人感到舒适。女人看起来以前就来过这里——或者类似这里的地方——很多次吧。而后坐在床上脱掉针织衫。脱掉白色上衣，脱掉裹裙。脱掉长筒袜。她身穿非常简朴的白色内衣。看起来并不新。普通的主妇到附近的超市去买东西时穿的内衣。手伸到背后灵巧地解开了胸*罩，叠放在枕边。乳*房并不特别大，也不特别小。

“欢迎啊。”她对我说。“难得到这种地方来了，我们做*爱吧。”

那是我在漫长的旅行（或者流浪）期间唯一有过的一次性体验。比想象更加激烈的性*爱。她总共迎来了四次高*潮。也许难以令人信服，全都无疑是真实的。我也射*精了两次。但是不可思议的是，我的身体里并没有什么快感。像是在与她交合的时候，我的脑袋在考虑着什么别的事一样。

“呐，你莫非，最近已经很长时间没有做爱了吗？”她问我。

“几个月。”我老实回答。

“明白的哦。”她说。“但是，为什么呢？说来，你看起来也不像这么不受女人欢迎的样子。”

“发生了很多事。”

“可怜的。”女人说着，温柔地抚摸着我的头。“可怜的。”

可怜的，我在脑海中重复着她的话。被她这么一说，我感觉自己真的成为了可怜的人。一无所知的小镇、莫名其妙的地方、原因不明的情况、与连名字都不知道的女人肌肤交融。

在做*爱与做*爱之间，两人喝了好几瓶冰箱里的啤酒。睡着的时候大概是凌晨一点吧。第二天早上睁开眼睛时，四处都没有她的身影。也没有留言条似的东西。只有我一个人睡在宽大的床上。时钟的指针指向七点半，窗外已经变得十分明亮。打开窗帘能看到与海岸线平行的国道。输送咸鱼的大型冷冻卡车，发出大大的声音在那里来来往往。世上无意义的事情有很多，可早晨在情侣酒店的房间一个人醒来这样无意义的事应该并不多。

我突然有些在意，试着检查放在裤子口袋中的钱包。钱包里的东西原封不动。现金信用卡ATM的卡还有驾照。我松了口气。如果钱包被拿走了的话，可真是走投无路了。也不是完全没有发生这种事的可能性。不得不小心。

她大概是在天亮趁我睡着的时候一个人离开房间的吧。可是要怎么才能回到镇子（或者是她住的地方）呢？步行回去，还是叫计程车呢？反正对我而言是无所谓的事了。想也没有用。

我在前台还回钥匙，支付了喝掉的啤酒的费用，开着标志回到镇上。取了放在车站前商务酒店房间里的行李，付了一晚的账单。通往镇子的路上，经过昨晚去的家庭餐厅。我在那里吃了早饭。肚子很饿，想喝热腾腾的黑咖啡。我将车停在停车场的时候，看到白色的斯巴鲁森林人在不远的前面。车头向前，后保险杠上果然贴着旗鱼的贴纸。毫无疑问和昨晚见到的斯巴鲁森林人是同一辆。只是停车的位置和昨夜不同。理所当然的事。谁也不可能在这种地方过夜。

我走进店中。店里还是空空荡荡。和我预想的一样，昨夜同一个男人坐在桌子边吃着早饭。好像是和昨夜相同的桌子，穿着和昨夜相同的黑色皮革套头衫。和昨夜相同的带YONEX logo的黑帽子，以同样的方式摆在桌子上。和昨夜不同的，只有桌上叠放的早报。他面前摆着吐司和水煮蛋的套餐。像是不久前刚端上来的样子。咖啡还冒着热气。我经过旁边的时候，男人仰起脸看着我，那双眼睛比昨晚看到的时候更加锐利冷酷。还有着几分责怪的神色。至少我是这么感觉的。

你在哪里做了些什么我可是知道得一清二楚，他像是在对我宣告一般。

这就是我在宫城县海岸边的小镇经历的全部始末。那个鼻子小巧、牙齿排列十分美丽的女人，在那个夜晚向我寻求着什么，至今我仍然完全不能理解。而那个开着白色斯巴鲁森林人的中年男人，是在追赶着她么，她想要从那个男人身边逃走么，这些也不清楚。我偶然间在那里， 在事情经过不可思议的发展后，与这个初次见面的女人进入了华丽的情侣酒店，发生了仅此一夜的性关系。那恐怕是我迄今为止的人生体验中，最为激烈的一场性*爱。可我却连那个小镇的名字都不记得了。

“呐，可以给我一杯水吗？”人妻女朋友这么说。她刚刚从一场做爱后短暂的午睡中醒来。

我们在午后的床上。她睡着的时候，我一边仰望着天花板，一边回想起在那个渔港小镇发生的不可思议的事。才只不过半年而已，我却感觉像是很久远之前发生的一般。

我走到厨房将矿泉水倒入大大的玻璃杯，回到床上。她一口气喝了一半。

“说来，免色先生的事。”她将玻璃杯放在桌子上后说。

“免色先生的事？”

“有关免色先生的新情报。”她说。“刚才说之后再说的吧。”

“丛林通信。”

“是的。”她说。而后再喝了一口水。“你的好朋友免色先生，根据传闻，好像在东京拘留所待了很长时间呢。”

我立起身子看着她的脸。“东京拘留所？”

“是啊，在小菅的那个。”

“可是，罪名是什么？”

“唔，虽然了解得不很详细，我想大概是跟钱有关的事。逃税啊、洗钱啊、内幕交易吧，或者全部都有。他被拘留是六或者七年前的事了好像。免色先生是做什么工作的，他自己说了么？”

“说是从事跟情报相关的工作。”我说。“自己成立了公司，几年前高价卖掉了那个公司的股票。现在靠资本收益生活。”

“情报相关的工作这个说法也太含糊了吧。你想想，如今世上与情报不相关的工作几乎跟不存在一样。”

“从谁那里听来的拘留所的事呢？”

“朋友从事金融工作的丈夫那里。但是这个情报是否确切，我也不能肯定。谁从谁那里听来的，被谁传出来的。也许就是这种程度。但是从这件事的情况来看，我觉得并不是空穴来风。”

“进了东京拘留所的话，也就是说被东京地检收押的。”

“但是结果好像是无罪释放。”她说。“听说被拘留了很长时间，接受了相当严格的审讯。拘留期限延长了好几次，也不能保释。”

“但是判决赢了。”

“是的，虽然被起诉了，最后平安地逃出生天。审讯好像一直沉默到底了。”

“就我所知，东京地检可是检查中的精英。自尊心又高。一旦盯上了谁，搜罗各式各样的证据咬住不放，直到起诉为止。判决的有罪率也相当的高。所以拘留所的审讯可不是闹着玩的。大部分的人在审讯期间都会精神崩溃，随对方怎么写笔录，最后签名了之。要在审讯中一直保持沉默到底，可不是普通人能做到的。”

“但是总之免色先生做到了哦。意志坚定，头脑又灵。”

确实，免色不是普通的人。意志坚定，头脑又灵。

“但是我有一点不明白。逃税也好洗钱也好，一旦被东京地检逮捕的话，应该会上报纸才对。而且免色这样稀有的名字，我脑袋里应该会留下印象的。我在不久之前还热心地看着报纸呢。”

“啊，这个我也不明白。还有一点，我想我之前也说过。他是在三年前买下那座山上的屋子。好像还是强行的。在那之前那个屋子都是别人在住，而且那些人，根本没有把刚建好的屋子卖掉的打算。免色先生砸钱——或许还用了更加离谱的方法——把那户人家赶了出去，然后自己搬了进来。像是本质邪恶的寄居蟹似的。”

“寄居蟹可没有把贝壳里的东西赶出去。只是平稳地利用死掉的贝类留下来的壳而已。”

“但是，也不能说寄居蟹里就没有邪恶的吧？”

“可是还真是搞不懂啊。”我避免讨论寄居蟹的生态问题然后说道。“如果是这样的画，免色先生为什么这么执着于那个屋子不可呢？把之前住着的人强硬地赶出去也要变为自己的东西？这么做的话应该花费不小，也很麻烦。而且就我看来，那个屋子对他而言有些太过华丽，也太引人注目了。那个屋子确实很好，但我感觉很难说是符合他的喜好。”

“而且作为家的话也太大了。不雇女佣，一个人生活，几乎没有客人来，应该没有必要住在那么大的房子里。”

她将玻璃杯里的水一饮而尽而后说。

“免色先生也许有什么理由必须要得到那个房子。虽然不清楚是什么理由。”

“不管怎么说，他邀请我周二到他家里去。实际去了那个房子的话，也许能多少知道一些事。”

“蓝胡子公爵的城堡似的呢，不要忘记检查那个不能打开的秘密房间喔。”

“我会记得的。”我说。

“但是，总之还是太好了。”她说。

“什么呢？”

“画顺利地画成了，免色先生又很喜欢，还得到不少的钱。”

“是呢。”我说。“这件事总之还是挺好的，我想。也安心了呢。”

“祝贺你，大画家。”她说。

说安心了并不是在撒谎。完成那幅画画是确实的。得到免色的喜欢也是确实的。我对那幅画感受到了得心应手也是确实的。结果获得了金额不菲的收入也是确实的。可不知为何，我没有不管不顾去放手庆祝的心情。众多的事将我卷入其中，尚且悬而未决，而线索也仍然没有到手。我感觉越是想要将人生单纯化，就越发失去了事物本该有的脉络。

我像是寻求着线索一般，几乎无意识地伸出手去抱住了女朋友的身体。她的身体柔软而又温暖。而且被汗浸湿。

你在哪里做了些什么我可是知道得一清二楚，白色斯巴鲁森林人的男人说。





20 存在于非存在混合的瞬间


第二天早上五点半，我自然而然地睁开了眼睛。周日的早晨。四下一片黑暗。在厨房吃了简单的早餐，换上工作的衣服进入画室。东方既白，我关上灯，大大地打开窗户。清晨微凉而新鲜的空气进到房间里，而后我取出新的画布，固定在画架上。可以听到窗外早上鸟们的叫声。夜里下着的雨淋湿了四周的树木。雨不久之前刚停，终于得见四处飘散的云闪耀的片段。我在圆凳上坐下，一边喝着马克杯里热气腾腾的黑咖啡，一边凝视着眼前什么也没有画的画布。

我从以前就喜欢在清晨稍早的时刻，凝视着尚且什么也没有描绘的一片雪白的画布。我个人将其命名为“画布禅”。虽然尚且什么也没有描绘，可那绝不是一片空白。在那雪白的画面上，悄然隐藏着本应到来之物。凝神望去就会发现那里有着好几种可能性，最终得以概括而成一个最有效的线索。我喜欢这样的瞬间，存在于非存在混合的瞬间。

但是今天，我从最开始便已明白自己接下来会画什么。我接下来在这画布上要画的，是那个开着白色斯巴鲁森林人的中年男人的肖像。那个男人在我的心中，一直耐心等待着我的描绘。我如此感觉。我不是为了谁（既不是被人委托、也不是为了生活），而是为了自己自身不得不画下他的肖像。与画免色的肖像画时一样，为了将那个男人存在的意义——至少对我而言的意义——浮出水面，我必须以我的方式描绘出他的模样。原因不明。可这就是我被索求的事。

闭上眼睛，我试着将那个白色斯巴鲁森林人的男人的模样在头脑中唤醒。我鲜明地记得五官的细节，第二天的清晨，坐在家庭餐厅座位上的他仰起头，笔直地看着我。桌子上叠放着早报，咖啡正冒出腾腾热气。大大的玻璃窗里射进早晨的日光十分炫目，触碰廉价的餐具时发出咯嗒咯嗒的声音在店内回响。这样的光景在我的面前一一再现。而在光景之中，那个男人脸上涌起表情。

你在哪里做了些什么我可是知道得一清二楚，他的眼睛这么说。

这一次我从草稿开始画起。我站起身伸手取过木炭，在画布前站定。而后在空白的画布上决定了男人脸部的位置。没有任何计划，也没有考虑其他，首先画出了一条竖线。这里是一切起始的位置，也是成为中心的一条线。之后要画的，是那个精瘦且晒得很黑的一个男人的脸。额头上刻着几根深深的皱纹。眼睛细长、锐利。像是惯于眺望远处的水平线的眼睛。天空与海的颜色浸染着那里。头发理得很短，还有零星白发混在其中。应该是个静默而又忍耐力强的男人。

我在那条基本线的四周，用木炭加了几条辅助的线。在那里画出男人脸部的轮廓。最重要的事是相信自己。相信线的力量，相信线切割出的空间的力量。并非由我诉说，而是让线与空间诉说。线与空间的会话开始后，颜色便也开始。而后平面徐徐转变为立体的身姿。我必须做的，是鼓励它们，助其一臂之力。更重要的不去妨碍它们。

作画一直持续到十点半，太阳一点点爬上中空，灰色的云支离破碎，接连追逐着山的方向。树木的枝条末端已经不再垂着水露。我站在稍远的地方，试着从各个角度眺望刚才完成的草图。这是我记忆中那个男人的脸。那张脸中存在的骨格已经完成。可我感觉也许线条稍稍有些多了。有必要好好削减。明显有必要做个减法。不过那是明天的事了。今天的工作还是到此为止的好。

我放下变短的木炭，在水槽清洗黑乎乎的手。用毛巾擦手的时候，我的目光停滞在眼前架子上放着的古老铃铛上。我伸手取来，试着摇响。声音听起来有些轻而干涩，还有几分老旧。难以想象这是历经漫长岁月被置于地下，充满谜团的佛具。与半夜听到的声音相当不同。恐怕是漆黑的黑暗与深沉的寂静，让这声音更为浸润深邃，直至远处。

究竟是谁在半夜的地下摇响这个铃铛，现如今仍然是谜。每到夜里，洞穴底部应该有谁在摇响铃铛才是（而且应该是什么讯息），那个谁的身影却消失不见。打开洞穴的时候，仅有一个铃铛留下。来历不明。我将铃铛放回架上。

吃过午饭后，我走到外面进入森林。穿着厚厚的灰色防风外套，还有一条这里那里沾着颜料的工作用速干长裤。走在通往古老祠堂的湿润小径上，而后绕到背后。盖在洞穴上的厚板子，重重堆积着各式各样的颜色与各式各样形状的落叶。被昨夜的落雨淋湿的落叶。免色与我在两天之前来过之后，看来谁也没有碰过这个盖子。我首先确认了这件事。而后我在湿漉漉的石块上坐下，听着头上鸟的叫声，四下眺望着洞穴的风景。

森林的寂静之中，仿佛能听到时间流逝、人生转移的声音。一个人悄然离去，另一个人姗姗而来。一缕思绪默然消逝，其他的思绪不期而至。一个形象不期而别，其他的形象缓缓到来。我自身，也在这日与日的重复中一点点崩塌而后重生。没有任何会驻留在同样的场所。时间至此流失。时间在我的身后，接连往返如同死去的细砂崩坏而后消逝。我只有坐在洞穴前，倾听着时间死去的声音。

一个人坐在那个洞穴的底部，究竟是怎样的心情呢？我突然想。在漆黑一片的狭窄空间里，一个人被长时间关在里面。而且免色更是自己放弃了手电筒和梯子。没有梯子的话，没有谁——具体说来就是我——的帮助，一个人几乎是不可能从那里脱身的。为什么要特地把自己逼迫到这种地步不可呢？他是将在东京拘留所中度过的监禁生活，与这黑暗的洞穴合二为一了么？这样的事我自然是不得而知。免色以免色的做法，生活在免色的世界之中。

不过对我而言，只有一件事。我绝不可能办到这种事。我比任何都恐惧着黑暗狭小的空间。如果被关进这种地方，恐怕会因为恐惧而无法呼吸吧。可是不知为何，我在某种意义上为这个洞穴所打动。非常的动心。感觉那个洞穴仿佛在对我招手一般的程度。

我在那个洞穴边坐了半个小时之久。而后站起身，走在日光漏过的斑驳树影中回到家。

下午两点过后雨田政彦打来电话。现在到小田原附近来办事，到那边去一下没关系吗。当然没关系，我说。许久不和雨田见面。他在三点前开车来了。给我带了瓶纯麦芽威士忌做礼物。我道过谢后收下。正好威士忌喝完了。他像往常一样一身时髦装扮。胡子理得很漂亮，戴着那副常见的玳瑁框眼镜。外面与过去几乎没有改变。只有发际线稍稍有些后退。

我们坐在起居室里互相说着近况。我把园林工人用重型器械，将森林中的石头坟冢挖起的事告诉他。之后出现了一个直径两米不到的圆型洞穴。深两米八十公分，四周被石头墙壁环绕。盖着重重的格子型盖子，试着打开了盖子，里面只留有一个古老的铃铛式样的佛具。他一副颇感兴趣地模样听着。可是既没有说想要实际看看那个洞穴，也没有说想要看看铃铛。

“那，之后没有在半夜听到那个铃声了吧？”他问。

我回答已经不再听到了。

“那比什么都强。”他像是稍稍安心似的说。“我打心底害怕这种阴森森的事。所以尽可能不去靠近这种莫名其妙的东西。”

“不要拔草寻蛇。”

“正是。”雨田说。“总之这个洞穴的事就交给你了。随你怎么做。”

而后我告诉他，我久违地有了“想要画画”的心情。两天前，免色委托我的肖像画完成了，我有一种好像抓住了什么支撑似的心情。也许自己以肖像画为灵感，从而掌握了一种新的原始的风格。虽然是以肖像画为开始而画的，但是结果却与肖像画全然不同。不过不管怎么说，那是本质上的肖像。

雨田想看看免色的那幅画，我说已经交给对方了。很遗憾。

“但是颜料还没有干吧？”

“等它自己干吧。”我说。“提早哪怕一刻他也想尽快拥有似的。也许是害怕我改变主意，说出不想给他的话。”

“唔。”他一脸敬佩似的说。“那，有什么新的东西吗？”

“有个今早开始画的东西，”我说，“但是还只是木炭草图的阶段。就算看了大概什么也看不出来的喔。”

“好啦，那样也行，让我看看不行吗？”

我将他带到画室，将画了一半的《白色斯巴鲁森林人的男人》的草图给他看。仅仅是黑色木炭的线条，还只是粗糙的骨格。雨田在画架前交叉双臂站立着，长时间里表情复杂地凝视着那幅画。

“有意思。”他在一会之后，像是从牙缝中挤出来一般说道。

我沉默着。

“不知道接下来会变成什么样，无法预测。不过确实能看出是谁的肖像。说来，能看到肖像的根似的东西。在土壤深处被埋藏着的根。”他这么说着，之后再次沉默。

“非常深而且暗的地方。”他继续。“而且这个男人——是男人吧——是在为什么而生气吧？是在责难什么呢？”

“哎，那我就不知道了。”

“你不知道。”雨田用平淡的声音说。“只不过其中有着深深的愤怒与悲伤。但是他却无法倾吐。愤怒只能在身体内侧翻涌。”

雨田在大学时代，就读的是油画专业。老实说他作为油画家的水平很难让人赞赏。虽然很聪明，但不知是何处欠缺着深度。他自身在某种程度上也认可这一点。可是他却具有在一瞬间分辨他人绘画优劣的才能。所以我从以前开始，对自己的画有什么迷惑时，总是寻求他的意见。他的意见也总是准确公正，实际给与了我很大的帮助。还有一点难得的是，他完全没有嫉妒心和対抗心。大概是与生俱来的性格吧。所以我很能信任他的意见。直言不讳，又没有诡计，即使被人责骂，也不会生气。不可思议。

“这幅画完成之后，在交给谁之前，能让我看哪怕一小会吗？”他目不转睛地看着画说道。

“好啊。”我说。“这不是谁来委托而画。只是为了自己喜欢才画的。没有要给谁的打算。”

“想要画自己的画吧？”

“应该是。”

“这虽然是人物肖像，但不是肖像画。”

我点头。“我想大概可以这么说。”

“而且你……也许正在寻找着新的前进方向。”

“我也想这么认为。”

“不久前我遇到柚子了呢。”雨田在回去时说，“偶然遇见的，然后聊了三十分钟。”

我点点头，什么也说不出来。不知道该以怎样的形式说些什么。

“她看起来很精神。几乎没提起关于你的事。像是彼此都在避免这个话题似的。明白的吧，那种感觉。但是最后稍微问了一点你的事。在做些什么之类的，这种事吧。我说你好像在画画。虽然不知道是什么画，一个人待在山上画着什么。”

“总之还活着吧。”我说。

雨田还想要说些关于柚子的什么事，最终改变主意闭口不言。柚子从以前起就对雨田抱有好感，似乎总是找他商量各种事情。大概是关于我的事。正与我经常找雨田商量画画的事一样。可是雨田什么也没有告诉我。就是这样的男人。人们找他商量各种事情，但内容积存在他心里。宛如雨水经过水管后留在水桶中一样。不会从那里流到外面。也不会从水桶边缘满溢出去。大概会根据需要调整水量吧。

雨田自己大概也会与谁商量自己的烦恼吧。自己身为著名日本画家的儿子，还升入了美大，可是却没有被赋予画家的才能。恐怕也会有各式各样的想法。也会有想要说的话。可在长时间的交往中，就我能想到的，他一次也没有对此有过任何抱怨。就是这种类型的男人。

“我想柚子大概有别的恋人。”我下决心说道。“结婚生活最后的时期，已经不再和我有性关系。本应该更早发现的。”

我还是第一次对谁这样袒露心声。原本是深藏在我一个人心中的事。

“这样。”雨田仅仅这么说。

“但是你的话，肯定知道得很清楚吧，这种事？”

雨田对此没有回答。

“不是吗？”我再次问道。

“人的话，有些事还是尽可能不知道的比较好吧。我能说的只有这些。”

“可是，知道也好不知道也好，最终结果还是一样的啊。或早或晚，突然还是并非突然，敲门声是大是小，不过是这些差别而已。”

雨田叹了口气。“是啊。也许正如你所说。知道也罢不知道也罢，也许最终得到的结果是一样的。可是即使如此，那也不是该由我来说的事。”

我沉默。

他说。“不管最后结果怎样，事物一定有好的一面与坏的一面。和柚子分开，我想对你来说一定是很痛苦的体验。我真的觉得很可怜。但是结果你终于开始画自己的画。找到了自己的风格似的东西。这么想的话不就是事情好的一面吗？”

也许确实是这样，我想。如果我没有和柚子分开——如果柚子没有离我而去，我现在恐怕还在根据合同画着随处可见的肖像画。可这并不是我自己的选择。这是很重要的一点。

“还是看向好的一面吧。”回去时雨田说。“非常无聊的忠告，但是总归要走同样的路，还是走在阳光比较好的那一边比较好。”

“杯子里还留有十六分之一的水。”

雨田扬声笑起来。“我就是喜欢你这样的幽默感。”

我不是为了搞笑才这么说的，对此我反而什么也说不出来。

雨田一时间沉默着，而后说。“你还是喜欢着柚子吗？”

“即使我明白不得不忘了她，可心还是紧紧地难以离开。为什么会变成这样呢？”

“没和其他女人睡吗？”

“即使和其他女人睡了，柚子也一直在那个女人与我之间。”

“那可就麻烦了。”他说。而后用指尖轻轻抚摸着额头。看起来真是一副为难的样子。

而后他开车回去。

“谢谢你的威士忌。”我道谢。明明是五点前，天空却已经十分昏暗。已经是日复一日夜晚渐长的季节。

“真的很想两个人一起喝的，但是还要开车。”他说。“什么时候两个人再做下慢慢喝。好久没有这样了。”

什么时候，我说。

人的话，有些事还是尽可能不知道的比较好吧，雨田说。也许是这样。人的话，有些事还是不要听见的好。可是人不可能永远的装聋作哑。时机到来时，即使把两边耳朵都塞个严严实实，声音也会震动空气直至人心。这样的事防不胜防。如果还不行的话就只有到真空世界去。

睁开眼睛时是半夜。我探出手去打开枕边的灯，看向时钟。电子时钟的数字是1：35。能听到铃铛响起的声音。毫无疑问正是那个铃铛。我坐起身体，竖起耳朵听着声音的方向。

铃铛开始再度响起。是谁在夜晚的黑暗中摇响着呢——而且是比之前更加响亮，更加鲜明的声音。





21 虽然小是小，切到也是会流血的


我在床上笔直挺起身子，在午夜的黑暗中屏住呼吸，竖起耳朵听着铃声。声音听来究竟是从何处传来的呢？铃声与以前相比更加大而鲜明。不会有错。而且方向与之前完全不同。

铃铛是在这个家中响起的。我如此判断。不得不这么想。在前后混乱的记忆当中，我想起来那个铃铛早在几天之前已经放在了画室的架子上。打开洞穴发现铃铛之后，借由我自己的手放在了那个架子之上。

铃声是从画室中传来的。

没有任何怀疑的余地。

可是究竟怎么做才好？我的脑袋一片混乱。当然也有恐惧。在这个家中，在同一个屋檐之下，正在发生着莫名的事。时刻是午夜，地点是孤立的山中，而只有我是孤零零一人。不可能不感到恐惧。可是之后想来，那个时候混乱已经远远超越了恐惧。人类的头脑大致是这样的构成吧。为了消除或者是减轻剧烈的恐惧与痛苦，会将自己的感情和感觉毫无保留地调动起来。像是在火灾之中，为了盛水而拿出所有容器一般。

我尽可能整理着自己的思绪。姑且考虑着几种自己应该采取的方法。一个选项是就此蒙头大睡。如同雨田政彦所说，来历不明的东西还是不要招惹的好。关闭思考的开关，装作什么也没看见什么也没听到。可是问题在于，实在是难以入睡。即使蒙上被子堵住耳朵，即使切断思考的开关，也不可能无视这个清清楚楚的铃声。是在这个家中响起的声音。

铃铛如往常一样断断续续地响着。摇响几次之后，时不时间或着沉默，而后再次摇响。间或的沉默并不均一，每次时而长时而短。这种不均，令人奇特地察觉到一种人类的感觉。铃铛并不是兀自摇响。也不是使用了什么机关。而是谁将其拿在手中摇响的。其中恐怕包含着什么讯息。

既然无法继续逃避，那么只有破釜沉舟去发现真相。每晚这么继续下去，我的睡眠会就此变得七零八落，无法过着像样的生活。不如就此出击，看看画室里究竟发生着什么。我有一种气愤的心情（为什么我就得遭遇这些不可呢？）。当然也有几分好奇心。究竟发生着什么，我也想用自己的双眼确认。

下床后，我在睡衣上披上针织衫。而后拿起手电筒走到玄关。玄关的立伞架上，还留有雨田具彦深色的橡木手杖。我伸出右手取过。结实厚重的手杖。虽然不知道这样的东西在现实中会有什么作用，但比起两手空空还是手里握着什么令我安心。谁也不知道会发生什么。

不用说，我很害怕。光着脚走着，脚心却几乎没有感觉。因为极度的恐惧，每每活动身体仿佛能听见全身的骨格咯吱作响。恐怕有谁潜入了这个家中。而后那个谁摇响了铃铛。恐怕与在洞穴底部摇响铃铛的是同一个人。是谁呢，或者说是什么东西呢，我无法预测。是木乃伊吗？如果我踏入画室，目睹木乃伊——肌肤颜色犹如牛肉干似的干巴巴的男人——正在摇响着铃铛的模样，究竟该如何应对才好呢？挥舞雨田具彦的手杖，狠狠地把木乃伊揍一顿比较好吗？

不是吧，我想。这种事我办不到。木乃伊大概就是即身佛。可不是僵尸。

那，究竟怎么做才好呢？我仍然一片混乱。这份混乱越发严重。如果无法采取什么有效手段的话，我接下来会一直与那个木乃伊在这个家中共同生活下去吗？而后每晚在同一个时刻听着这个铃声？

我突然想起免色来。说来正是因为那个男人做了多余的事，才会让事态发展成这样不是吗。派出重型机械挪开石头坟冢，打开了满是谜团的洞穴，结果家里才招来了与铃铛一样不明所以的东西。我想试着给免色打电话。即使是在这样的时间，他也会开着捷豹而来的吧，可是想想还是作罢。没有时间等免色收拾好再过来了。现如今我不得不做点什么。那是不得不由我负起责任的事。

我下定决心走进起居室，打开房间的灯。即使开了灯铃声依旧继续响着。而那声音无疑是从通往画室的门那一侧传来的。我右手紧紧握着手杖，垫着脚横穿过宽大的起居室，伸手握住通往画室的门把手。而后大大的深呼吸，横下心来转动门把手，就在我打开门的同时，铃声像是在等待着我一般骤然停止。深深的沉默旋即降临。

画室中一片黑暗。什么也看不见。我将手伸向左侧的墙壁，摸索着打开照明开关。天花板的吊灯亮起，房间顿时一片光明。万一发生什么以便迅速应对，我双脚张开站立与肩同宽，右手握着手杖快速环顾房间。因为太过紧张，喉咙感到一阵干渴。几乎连唾液都无法吞咽下去。

画室中空无一人。并没有摇响铃铛的干巴巴的木乃伊。没有任何人。房间正中孤零零地立着画架，上面放置着画布。画架前面是老旧的三脚木质圆凳。仅有这些。画室中没有人。听不见一丝虫子的声音。没有风。窗前垂着白色窗帘。一切都毫无异样，一片静默。握着手杖的右手，因为紧张而轻轻颤抖着。颤抖的手杖前端触碰着地板，发出咯嗒咯嗒的干燥而不规则的声音。

铃铛果然放在架子上。我走到架子前，仔细查看着铃铛。虽然没有拿在手里，铃铛看起来并没有任何变化。与我在白天拿在手上放回架子的时候相比，位置并没有改变的行迹。

我在画架前的圆凳上坐下，再次试着三百六十度环顾房间。每个角角落落，小心而谨慎。并没有谁。画室仍是日日司空见惯的风景。画布上是我画了一半的《白色斯巴鲁森林人的男人》草图。

我看向架子上的闹钟。时刻是正是凌晨两点。铃声惊醒我时应该是一点三十五分，已经经过了二十五分钟。但是我完全没有感觉已经经过了如此之久。只觉得不过是五六分钟而已。时间的感觉变得很奇怪。或许是时间的流动变得奇怪。两者之一。

我作罢，从圆凳上下来，关掉画室的灯，而后走出画室关上门。在门前站着竖起耳朵挺，已经没有铃声。什么声音也没有。只能听到沉默。听到沉默——并不是文字游戏。孤立的山上，沉默也是有声音的。我在通往画室的门前，一时间听着这个声音。

那个时候，我突然注意到起居室的沙发上有什么我没有见过的东西。是靠垫还是人偶，那个大小的东西。可我不记得有把那样的东西放在那里。定睛一看，既不是靠垫也不是人偶。是个活生生的小小的人。升高大概只有六十厘米吧。这个小小的人，身穿奇妙的白色衣服。而且身体还在一点点蠕动着。仿佛衣服仍然没有很好地适应这具躯体一般。有些令人恶心。那身衣服我有印象。古代传统的衣服。那是日本古老的时代中，地位比较高的人们穿着的衣服。不仅仅是衣服，人的脸我也有印象。

骑士团长，我想。

我的身体从内到外凉透。简直像是拳头大小的冰块，沿着脊柱滋溜溜地往上爬一般，雨田具彦名为《杀死骑士团长》的画中画的骑士团长，在我的家——不，正确地说是雨田具彦的家——的起居室沙发上坐着，笔直地望着我。那个小小的男人与画中的打扮一模一样，脸也一模一样。像是从画中原封不动地走出来一般。

那幅画现在在哪来着？我努力地回想着。啊啊，画当然在客用寝室里。被到访的人看到会很麻烦，所以用茶色的和纸包裹着藏在那里。如果这个男人是从画里从出来的话，那幅画现在究竟是什么样呢？画面上骑士团长的身影已然消失了吗？

可画中描绘的人物从那里走出来，这样的事可能吗？自然不可能。无稽之谈。我很明白。不管是谁怎么想……。

我呆呆站在那里，丧失了逻辑，一边漫无目的地左思右想，一边看着坐在沙发上的骑士团长。时间一时间像是停止了前进一般。时间一边来来往往，一边仿佛静静地等待着我从混乱中恢复。我无法将自己的目光从那个异样的——只能认为是从异界而来的——人物身上挪开。骑士团长仍旧在沙发上笔直仰望着我。我无言地沉默着。大概是太过震惊了吧。除了目不转睛看着这个男人、嘴巴微张地静静呼吸之外，我实在没有任何其他可以做的事。

骑士团长也目不转睛地望着我，一言不发。嘴唇紧紧闭着。沙发上短短的腿笔直伸出，身子靠在靠背上，头尚且连靠背顶都够不着。脚上穿着造型奇妙的小靴子。靴子像是黑色皮革似的材质做成。靴子前端很尖，向上翘着。腰上挂着一把剑柄带装饰的长剑。说是长剑，但是为了与身体的大小配合，所以实际的大小更近似于短刀。可这已然是凶器，如果是真的剑的话。

“啊啊，是真的剑哦。”骑士团长像是读取着我的内心一般说到。小小的身体，声音却很洪亮。“虽然小是小，切到也是会流血的。”

我仍旧沉默着。说不出话来。最初想到的是这个男人竟然能说话。接下来想到的是，这个男人说话的方式真是不可思议。那是一种“普通的人姑且不会这么说”的说话方式。可是想来，从画中走出的身高六十厘米的骑士团长本身也不是“普通的人”，惊慌也无济于事。

“雨田具彦的《杀死骑士团长》里面，偶被剑刺中胸口，可怜地死去。”骑士团长说。“正如诸君所知。可是现在偶并没有伤口。看，木有吧。滴滴答答流着血到处走的话，偶也是很麻烦的。想来对诸君也是一种麻烦。地毯啊家居上沾了血迹就糟了对吧。所以姑且将现实性搁置一边，去掉了被刺的伤。去掉《杀死骑士团长》的《杀死》，就是这个偶。如果有称呼名字的需要，叫骑士团长就好。”

骑士团长说话的方式固然十分奇妙，但绝非不善言辞。也许可以说是有点唠叨。可我仍旧一句话也说不出来。现实与非现实在我的身上，已经无法互相妥协融合。

“差不多也该把手杖放下了吧？”骑士团长说。“偶又不是要与诸君决斗。”

我看向自己的右手。手里仍然紧紧地握着雨田具彦的手杖。我松开手。橡木的手杖发出沉闷的声响倒在了地毯上。

“偶可不是从画中走出来的哟。”骑士团长又在读着我的心声说道。“那幅画——相当有意思的画——现在还是那幅画的样子。骑士团长实实在在地在那幅画中被杀死了哦。心脏盛大地流着血。偶只不过是姑且借用那个人物的形象而已。如此面对诸君，需要什么形象才行。所以方便起见姑且拜借了那个骑士团长的形体。这点事没关系的吧。”

我仍旧沉默。

“有关系还是木有关系也罢，雨田先生已经迷迷糊糊地转移到了和平的世界。骑士团长也没有申请注册商标。要是时不时变成米老鼠或者口袋妖怪的样子，迪士尼公司想必会亲切地对我发起巨额诉讼，骑士团长的话就不会了。”

骑士团长这么说着，晃动肩膀开心地笑了。

“作为偶来说，木乃伊的样子也没什么，但是半夜里突然出现木乃伊，对诸君来说一定也很不快吧。目睹干巴巴的牛肉干似的肉块，在黑暗里叮叮当当地摇响铃铛，人恐怕会心脏麻痹的不是嘛。”

我几乎是条件反射般的点点头。确实比起木乃伊，骑士团长要好得多。如果对方是木乃伊的话，也许真的会心脏麻痹。说来，在黑暗中摇响铃铛的米老鼠或者口袋妖怪，也很令人不快。身穿飞鸟时代衣裳的骑士团长，也许反而是个不错的选项。

“你是灵一样的东西吗？”我横下心问道。我的声音仿佛大病初愈的人发出的声音一般，粗粝沙哑。

“好问题。”骑士团长说。而后竖起一根小而白的食指。“非常好的问题哎，诸君。偶是什么？如今的偶，除了骑士团长以外，其他的什么也不是。可这当然是虚假的形态。下一次会变什么样不知道。那，偶本身是什么呢？说来，诸君究竟是什么呢？诸君有着诸君这样的形态，本身究竟是什么呢？突然被人这么问，诸君也会相当困惑的吧。偶的情况也一样。”

“你可以变成任何形态吗？”我提问。

“不，并不是那么简单。偶可以变成的形态相当有限。并不是什么东西都行。简答说来，服装上就有限制。没有办法变成不具备必然性的样子。这次我能选的形态，也就是这个矮矮小小的骑士团长。画的尺寸所限，身高什么的也就这样了。就这衣裳穿起来实在难受得紧。”

他这么说着，身体在白色衣裳里蠕动。

“那，回答诸君刚才的提问。偶是灵吗？不不，不对，诸君。偶不是灵。偶只是意识。灵说起来基本上是一种神通自在的东西，偶不是这样。是有各种限制的一种存在。”

虽然有很多问题。说来，本该有的。可是不知为何我一个也想不出来。为什么我明明是单数，却被称呼为“诸君”呢？不过这些不过是小问题。没有特地去问的必要。或许在“意识 ”的世界里，第二人称单数这种东西原本就不存在。

“各种限制都实实在在地存在。”骑士团长说。“比如说，偶一天里只能在有限的时间形体化。偶喜欢可疑的午夜，所以大体是在凌晨一点半到两点半的时间形体化。明亮的时间里形体化疲劳度会很高。不形体化的时间里，就化作无形的意识休息。像是屋檐的鸱鸺似的。再有，偶的体质原因，不被邀请的地方偶就去不了。多亏诸君打开洞穴，把那个铃铛带进来，偶才能够进入这个家。”

“你一直被关在那个洞穴的底部吗？”我试着问。我的声音比刚才好太多了，虽然仍有几分沙哑。

“不清楚。偶本来就正确意义上来说，也木有记忆那种东西。可是偶被关在那个洞穴中，是确确实实的事实。偶在那个洞穴中，因为什么理由而无法出去。不过被关在那里并不会感到不自由。偶即使被关在黑暗洞穴的底部几万年，也不会感到任何的不自由和痛苦。不过能够从那里出来，还是得感谢诸君哟。那是因为，比起木有自由，还是自由的时候有意思多了哇。不用说，也感谢那个叫免色的男人。没有他的努力，就不可能打开洞穴。”

我点点头。“正是如此。”

“我可能一点点地感知到了气息似的东西吧。那个洞穴或许有被打开的可能性。然后这么想。好咧，就是现在。”

“所以不久之前开始在半夜摇响铃铛。”

“正是。然后洞穴被大大地打开。再加上免色氏还亲切地邀请我去晚餐会。”

我再次点点头。免色确实邀请了骑士团长——免色在那个时候用的是木乃伊这个词——参加周二的晚餐会。如同唐·乔万尼邀请骑士团长的雕像一般。对他而言大概是个小玩笑似的东西吧，如今已经不是个玩笑了。

“我不吃一切食物。”骑士团长说。“也不喝酒。本来也没有消化器官。说来无趣。难得的美味珍馐。不过邀请我就却之不恭了。一个意识被谁叫去吃晚饭，还是从来木有过的事。”

那就是那个夜里，骑士团长最后所说的话。这么说完他突然沉默，双眼悄然闭上，仿佛徐徐进入了冥想的世界一般。闭上眼的骑士团长，一副相当内省的表情。身体一动不动。而后骑士团长的身影急速地变得稀薄，轮廓也逐渐变得模糊。数秒之后终于完全消失。我反射般地看向时钟。凌晨两点十五分。恐怕“形体化”有限的时间在此时结束了。

我走到沙发前，试着用手触摸骑士团长坐过的地方。我的手什么也没有感觉到。没有温度，也没有凹陷。完全没有留下有谁在那里坐下过的痕迹。恐怕意识既没有体温也没有体重吧。那个身影不过是借来的形象罢了。我在旁边坐下，深深地吸气。而后双手使劲地搓着脸庞。

一切不过是梦中发生的事罢了。我只不过是做了一个长而生动的梦。说来这个世界现如今也不过是梦的延续。我被关在了梦中。我这么感觉。可是这不是梦，我自己也很清楚。或许这里并不是现实。可也绝不是梦。我与免色两个人，将骑士团长——或者是姿态为骑士团长的一个意识——从洞穴底部解放了出来。现在骑士团长住进了这个家中。如同屋檐深处的鸱鸺一般。这究竟有什么意义我不明白。也不明白究竟会带来怎样的结果。

我站起身来，捡起掉落在地板上雨田具彦的橡木手杖，关掉起居室的灯，回到寝室。四周一片寂静。听不到一点声响。我脱下针织衫，穿着睡衣进到床上，想着接下来该怎么做才好。骑士团长打算周二去免色的家中。免色邀请了他去晚餐会。在那里究竟会发生什么呢？这么想着，我的脑袋仿佛成了一张桌脚不平整的餐桌，起起伏伏跌跌撞撞。

那个时候的我特别的困。我的脑袋似乎在动员着所有的机能，想尽办法让我就此入睡。像是要从混乱而毫无道理的现实中，硬生生地让我脱离一般。而后我终于无法再抵抗，立刻进入了睡眠。睡着之前我想起鸱鸺。鸱鸺在做什么呢？

睡吧，诸君，我感觉骑士团长在我的耳边呢喃着。

可这大概是梦的一部分吧。





22 邀请仍然十分有效


第二天是周一。睁开眼睛时，电子时钟指示6:35。我从床上起身，在脑海中回想着几个小时之前，在午夜的画室中发生的事。被摇响的铃铛、小型的骑士团长、与他之前展开的奇妙的会话。我想将这一切归之于梦。我做的一个非常长而生动地梦。仅此而已。在朝阳的日光之下，只能认为这些都是梦中发生的事。我对这件事的所有部分都有着鲜明的记忆，可越是验证每一个细节，越是感觉那是距离现实世界多少光年的事。

不过，尽管努力地想要认为这一切只是一场梦，我却也很清楚这不是梦。或许这里并不是现实，可也绝不是梦。虽然不知道是什么，总之不是梦。是并非梦的什么构成。

我离开床，取下包裹着雨田具彦《杀死骑士团长》的和纸，将画带到画室。而后放在墙壁上，在圆凳上长时间正面看着这幅画。正如骑士团长昨夜所说，画面没有一丝改变。骑士团长并没有走那里走出来，在这个世界现身。画中的骑士团长依旧被剑刺入胸口，心脏流着血濒临死亡。他仰望上空，张开的嘴歪斜着，或许在发出苦闷的呻吟。他的发型，穿的衣服，手里拿着的长剑，奇妙的黑靴子，都与昨夜出现的骑士团长一模一样。不，按照故事的顺序而言——按照时间体系而言——当然是那个骑士团长，精密地模仿着画中骑士团长的风貌。

雨田具彦用日本画的画笔与颜料描绘而成的架空人物，获得了实体，在现实（或者是近似现实）之中出现，拥有意志且立体地活动着，实在是令人惊叹。不过盯着这幅画看着，我能渐渐感到那绝非是一件不可能的事。可能是因为雨田具彦的笔触十分鲜明而生动吧。越看越觉得现实与非现实，平面与立体，实体与表象的缝隙，已然渐渐变得不明确。就像梵高画的邮递员，虽然绝非现实，可越看越感觉似乎有着鲜明的气息。凝视着《杀死骑士团长》这幅画，我不由得不敬佩雨田具彦身为画家的才能和力量。恐怕也正是骑士团长（也就是那个意识）认可着这幅画的精妙与力量，所以才“借用”了画中骑士团长的形象吧。像是寄居蟹尽可能地选择美丽而坚固的贝壳来居住一样。

充分地看过雨田具彦的《杀死骑士团长》之后，我走到厨房煮咖啡，一边听着广播的整点新闻一边吃简单的早饭。没有一条有意义的新闻。说来现如今每日所有的新闻，对我而言几乎都没有任何意义。姑且每天早晨七点听着广播的新闻，已经是我生活的一部分。如果地球如今正陷入毁灭的深渊，而只有我一个人不知道的话，或许多少还是会有些麻烦。

吃罢早饭，确认了地球今后也仍会带着相应的麻烦，继续自己规律的转动之后，我手拿盛着咖啡的马克杯回到画室。窗户的帘子打开着，新鲜的空气在房间里流淌。我站在画布前，开始自己的画作。“骑士团长”的出现是现实也罢不是也罢，他将出席免色的晚餐也罢不出席也罢，对我而言只有继续推进自己该做的工作。

我集中意识，将开着白色斯巴鲁森林人的男人的模样浮现在眼前。家庭餐厅的桌子上放着带斯巴鲁字样的车钥匙，碟子里盛着吐司水煮蛋还有香肠。番茄酱（红）与芥末酱（黄）的容器摆在一旁。刀叉在桌子上并排摆着。食物还没有开动。一切的事物都投射着清晨的光。我经过的时候，男人扬起那张晒得黝黑的脸盯着我。

你在哪里做了些什么我可是知道得一清二楚，他如此说着。双眼里带有凝重而冷峻的光，我仍然记得。那光我或许在其他什么地方见到过。可在哪里，什么时候，我想不起来。

我在画中一一呈现着他的模样和无言的诉说。首先对昨天用木炭画的骨格，我用面包尖取代橡皮，一点点去掉多余的线。而后在去掉能去掉的之后，将留下的黑线，再次根据需要加上黑线。做业花了一个半小时。最终画布上出现的，正是开着白色斯巴鲁森林人的中年男人（说来）木乃伊化的模样。肉被削落，皮肤如同牛肉干一般干燥，整个萎缩了一圈的姿态。仅仅是木炭粗黑的线条就足以呈现。这自然还只是草图。可是在我的脑海中，应该呈现的绘画形象已经紧紧地与其联系在了一起。

“画得很不错不是吗。”骑士团长说。

回头望去，是骑士团长，他坐在窗前的架子上看着这边。背后射入清晨的光，将他身体的轮廓映照得清楚而鲜明。还是穿着同样的古代的衣裳，腰上挂着与矮小身高相匹配的长剑。不是梦，当然，我想。

“偶才不是梦什么的哦，当然啦。”骑士团长果然像是在读取着我的内心似的说。“说来，偶是更接近于觉醒的存在。”

我沉默着。从圆凳上凝视着骑士团长身体的轮廓。

“昨晚也说了，在这种明亮的时候形体化，是很疲惫的。”骑士团长说。“可是想好好地瞻望一次诸君作画。所以，虽然很任性，从刚才开始一直目不转睛地旁观了。没有让您不高兴吧？”

还是没有办法回答。不高兴也罢没有也罢，活生生的人面对一个意识的时候能说些什么道理呢。

骑士团长没有等我回答（或者是读取我头脑中考虑的事作为回答），继续自己的话。“画得挺好的不是吗，那个男人的本质一点一点地浮现出来了。”

“关于这个男人你知道些什么吗？”我惊讶地问。

“自然。”骑士团长说。“自然知道。”

“那么，能告诉我一些关于这个人的事吗？这个人是个怎样的人，做些什么，现在怎么样。”

“怎么说呢。”骑士团长轻轻歪着脑袋，脸上浮起为难的表情。一旦做出为难的表情，不知怎的他看起来像个小鬼。或者是老黑帮电影中出现的爱德华·罗宾逊。或许骑士团长实际上就是“借用”了爱德华·罗宾逊的那个表情。这也不是没可能的事。

“世上有些事，诸君还是不知道的比较好。”骑士团长脸上一副爱德华·罗宾逊的表情说道。

雨田政彦之前也说过同样的话，我想。人的话，有些事还是尽可能不知道的比较好。

“所以，我不知道比较好的事就不能告诉我是吧。”我说。

“为什么呢，即使偶不特地告诉你，到时候诸君就会已经知道的。”

我沉默着。

“又或者诸君藉由画这幅画，接下来能够将诸君已经知道的事情主体性地形体化。看看塞隆尼斯·蒙克。塞隆尼斯·蒙克并不是因为理论和伦理而想出那个不可思议的和声。他只是好好地睁大了眼睛，从意识的黑暗中用双手抓取出来罢了。重要的不是从无中创造出什么。诸君应该做的，不如说是从现如今在这里的东西之中，发现正确的东西。”

这个男人知道塞隆尼斯·蒙克。

“哎，当然也知道爱德华什么的哟。”骑士团长读取着我的思考。

“哎算了。”骑士团长说。“啊啊，还有一个礼仪上的问题，姑且不得不在此道歉。诸君那个漂亮的女朋友的事……。唔，就是开着红色mini而来，那个人妻的事哦。诸君们在这里发生的事，虽然很不好意思，一点不剩地旁观了个够。脱掉衣服在床上热心地开展的事噢。”

我一言不发地看着骑士团长的脸。我们在床上热心地开展的事……借用她的话就是“不想说出口的事”。

“可是可能的话，希望不要介意。虽然不好意思。意识是不管是什么，姑且都会看的东西。没法挑选看的内容。说来也不是什么该介意的事啦。对偶来说做·爱也好，广播体操也好，打扫烟囱也好，看起来都是一样的。看也不是一件有趣的事。只是单纯地看而已。”

“意识的世界里没有隐私的概念吧？”

“自然。”骑士团长更像是夸耀似的说。“那种东西自然是一丁点也木有。诸君不介意的话，这事就可以痛痛快快地到此为止。说来，能够不介意的吧？”

我再次轻轻摇头。能怎么样？知道有谁一直在旁窥视，还能够对性·行为集中兴致吗？还能唤起健全的性·欲吗？

“有一个问题。”我说。

“只要是偶能回答的。”骑士团长说。

“我明天也就是周二，被免色先生邀请去晚餐会。而且你也被邀请了。那个时候免色先生使用的是邀请木乃伊这个词。不过实际上当然指的是你。因为那个时候你不是骑士团长的形态。”

“没关系啊，这个。如果想变成木乃伊的话马上就能变。”

“不，请保持这样。”我慌慌张张地说。“如果可能的话保持这样就好。”

“偶与诸君一同到免色君的家中去。偶的样子诸君可以看见，免色君是看不见的。所以木乃伊也好骑士团长也好，哪一种都木有关系的。不过有件事想要诸君来做。”

“什么事呢？”

“诸君必须接下来给免色君打电话，确认周二夜里的邀请是不是还有效。那个时候必须说明【当天与我同行的并非木乃伊，而是骑士团长，这样没有关系吗？】。之前也说过。不被邀请的地方偶就无法涉足。必须由对方以某种形式“好好，请进”这样邀请才行。只要被邀请过一次，之后任何时间都可以随意进入。进入这个家的时候，就是以那个铃铛作为的邀请函。”

“明白了。”我说。不管怎样，要是变成木乃伊的样子就麻烦了。

“给免色先生打电话，确认邀请仍然有效，然后说想要将客人的名字从木乃伊变更为骑士团长。”

“这么做就太感谢了。不管怎么说，被邀请去晚餐会也是向往的事呐。”

“还有一个问题。”我说。“你本身是即身佛吗？就是自己进入地下，断绝饮食，念诵着佛经入定的僧侣？在那个洞穴中殒命，即使变成了木乃伊也继续摇响铃铛吗？”

“唔，”骑士团长说道。而后轻轻拧着脖子。“这个偶也不明白哦。那个时间点偶不过是纯粹的意识。在那之前偶是什么，在哪里做着什么，这样的线性记忆是木有的。”

骑士团长一时间沉默地盯着上空。

“不管怎么说，偶也差不多该消失了。”骑士团长用平静而略带几分沙哑的声音说道。“形体化的时间现在要结束了。上午并非是我的时刻。黑暗才是偶的挚友。真空是偶的气息。所以差不多请允许我告辞了哦。那，免色君的电话就拜托了喂。”

之后骑士团长像是沉浸于冥想一般合上眼睛，嘴唇紧紧闭着，双手手指交叠，徐徐变得稀薄最后消失。和昨夜完全一样。他的身体宛如虚幻的烟雾一般无声无息地消失于空中。而后清晨明亮的日光里，只留下我画了一半的画布。白色斯巴鲁森林人的男人黑漆漆的骨格，在画布中凝视着我。

你在哪里做了些什么我可是知道得一清二楚，他如此说着。

午后我试着给免色打去电话。想来，给免色家打去电话还是第一次。平常打电话来的总是免色。六次铃响之后他接起话筒。

“太好了。”他说。“正好想要打电话去。但是不想打扰到你那点工作，所以等到下午。因为您说一般上午工作。”

工作不久之前刚结束，我说。

“工作有进展吗？”免色说。

“嗯，在画新的画。不过才刚开始。”

“那很棒。比什么都好。谁来您为我画的肖像画，还没有装裱，现在挂在书斋的墙壁上。仅仅是这样就已经很棒了。”

“关于明天的事。”我说。

“明天傍晚六点，会派车到贵府的玄关前接您。”他说。“回程也由车送您。只有我与您两个人，服装啊礼物什么的千万不要挂心。请轻轻松松地空手而来。”

“关于这个，有一件事想要确认。”

“什么事呢？”

我说。“免色先生之前，说过晚餐与木乃伊同席也可以吧？”

“嗯嗯，确实这么说完。记得很清楚。”

“这个邀请仍然有效吗？”

免色稍微思考了一会，而后愉快地轻声笑了起来。“当然。决不食言。邀请仍然十分有效。”

“事出有因，木乃伊似乎不能前去。不过骑士团长说想去。邀请骑士团长作为客人没关系吗？”

“当然。”免色毫不犹疑地说。“和唐·乔万尼邀请骑士团长的雕像一样。我很荣幸而恭敬地邀请骑士团长到寒舍共进晚餐。只是我和歌剧的唐·乔万尼氏不同，堕入地狱那样的坏事我可没有做。说来也没有做的打算。不会在晚餐之后就被强拉进地狱什么的吧？”

“我想不会。”我回答道。老实说我并没有那样的确信。接下来究竟会发生什么，我已经无法预测。

“那就好。我现在还没有堕入地狱的准备。”免色愉快地说。他——自然而然——聪明地将这一切当做玩笑接受了。“说起来有一件事想要请教。歌剧《唐·乔万尼》的骑士团长身为死者，并不吃这个世上的食物。那位骑士团长如何呢？准备食物比较好吗？还是并不入口现实的食物呢？”

“没有为他准备食物的必要。食物和酒都不入口。只是准备一人份的座席就可以了。”

“只是精神性的存在吗？”

“我想是这样的。”意识与精神多少感觉有些不同，但我不想再深入这个话题，所以姑且没有提出异议。

免色说。“明白了。我会确保骑士团长的座席。能够邀请那位有名的骑士团长到寒舍来共进晚餐，对我而言实在是意外之喜。只是不能品尝食物实在是有些遗憾呐。还准备了美味的红葡萄酒。”

我对免色道谢。

“那就明天见。”免色说着，挂断了电话。

那个夜里，铃声没有响起。恐怕是白天在明亮的时刻形体化的原因（而且还回答了两个以上的问题），骑士团长十分疲劳吧。或许对他而言已经感到没有必要再把我叫到画室。由此我得以无梦地沉睡到早晨。

第二天早晨，我进到画室画画的期间，没有看到骑士团长的身影。于是我在两个小时里什么也没有想，几乎忘记了一切，将意识集中在画布上。我在那天最开始做的，是用颜料从上涂起遮盖掉草图。正像吐司上涂抹厚厚的黄油。

我首先使用深红，有着锐利边缘的绿，还有带着浅灰色的黑。这是那个男人需求的颜色。调出正确的颜色花费了不少时间。在进行做业时，我放着莫扎特《唐·乔万尼》的唱片。听着音乐，感觉身后似乎要出现骑士团长的身影，他还是没有出现。

那天（周二）的早晨开始，骑士团长如同屋顶深处的鸱鸺一般，持续着深深的沉默。可我并不特别在意。活生生的人没有担心意识的必要。意识有意识的做法。而我有我的生活。我将自己的意识大致集中在完成《白色斯巴鲁森林人的男人》上。在画室也好不在也好，在画布前也好不在也好，我的脑中一刻也无法脱离这幅画的形象。

根据广播的天气预报，今天夜里稍晚，关东东海地区可能会有大雨。西边的天气确实正在徐徐变坏。九州南部因为暴雨河水满溢，住在低地的人们忙于避难。住在高地的人们被通知有山崩的危险。

大雨夜里的晚餐会吗，我想。

而后我想起森林中昏暗的洞穴。免色与我挪开沉重的石头坟冢，将那个奇妙的石室暴露于日光之下。想象着自己一个人坐在一片漆黑的洞穴底部，听着雨滴打在木质盖子上的声音。我被关在那个洞穴里，无法动弹。梯子被撤走，重重的盖子紧紧地盖在头上。而世界上的人们，完全将我留在此处的事忘得一干二净。又或者人们认为我早已死去。但是我仍然活着。虽然孤独，却仍有呼吸。耳边听到的只有落雨的声音。光无处可寻。连一丝射进来的光都没有。背靠的石壁冰冷而潮湿。时间是午夜。也许还有无数的虫子爬在四周。

在脑中浮想着这样的光景，我逐渐变得无法呼吸。我走出凉台靠在扶手上，用鼻子缓缓吸进新鲜的空气，再缓缓由嘴吐出。像往常那样一边数着次数，一边按规律如此重复。一阵之后，我终于恢复到通常的呼吸。傍晚的天空被深沉的铅灰色云覆盖着。大雨将至。

山谷对面免色的白色屋子隐约可见。夜里会在那里吃晚餐，我想。免色与我，还有那个骑士团长三人围坐在餐桌前。

货真价实的血噢，骑士团长在我耳边低语。





23 大家真的在这个世界上哦


我十三岁妹妹十岁时的暑假，我们两人独自到山梨去旅行。母亲的弟弟在山梨大学的研究所工作，就是到他那里去玩。只有孩子们的旅行还是第一次。那个时候妹妹的身体情况比较平稳，父母才允许只有我们两人去旅行。

舅舅年轻单身（现在仍然单身），我想当时应该刚满三十岁。他研究遗传因子（现在也是），很沉默，虽然有些脱离尘世的地方，却是个坦荡而淡泊的人。是热心地读书家，知道森罗万象的许多事。特别喜欢登山，所以才在山梨的大学谋了份职位。我们两人都特别喜欢这个舅舅。

妹妹和我背着帆布背包，从新宿站乘上开往松本的急行列车，在甲府下车。舅舅到甲府站来接我们。舅舅个头特别的高，在拥挤的车站中也能立马发现。舅舅和朋友一起在甲府市内租住着一间小公寓，合租者当时到海外去了，我们因此有了只属于自己的房间。我们在那个家里待了一周。每日都和舅舅一起到附近的山上去。舅舅告诉我们各种花和虫子的名字。对我们而言那个夏天留下了美好的回忆。

那天我们走得稍远，探访了富士的风穴。那是富士山的附近数量众多的风穴之一，规模还过得去。舅舅告诉我们风穴是怎样形成的。洞窟是玄武岩而成的，所以洞穴中几乎听不到回声。即使是夏天气温也不会上升，以前的人们将冬天切下的冰块保存在这个洞中。一般人们能进入的洞穴称之为“风穴”，而无法进入的小洞穴则为“风洞”。真是无所不知的人。

我们付了门票之后进入风穴。舅舅没有进去。说是之前也来过好几次了，舅舅个子太高进入低矮的洞窟会腰痛。也没有什么危险，你们两个人去就行。我在入口看书等你们，舅舅说。我们在入口接过工作人员递来的手电筒，戴上黄色塑料头盔。洞穴的顶部有电灯，不过忽明忽暗。越往深处走去便越发的低。高个的舅舅对风穴敬而远之也不无道理。

我和妹妹用手电筒照着脚下，向深处前进。盛夏之中洞窟里却一片冰凉。外面的气温在摄氏三十二度，里面的气温却连十度都不到。我们听从舅舅的建议，穿上了带来的厚防风外套。妹妹紧紧地握着我的手。是在寻求我的保护，还是相反想要保护我呢，我不知道是哪一种（也许只是单纯地不想走散）。在洞穴之中，那小而温暖的手一直在我的手中。那个时候我们和其他的观光客、一对中年夫妇组成一组。但是他们很快就出去了，只留下我们两人。

妹妹的名字叫小径（komichi），家人都叫她“komi”。朋友们都叫“micchi”或者“小mi”之类的。就我所知，没有一个人正式称呼她为komichi。清瘦而娇小的少女。头发黑而直，漂亮地剪短至颈部。与脸相比眼睛很大（瞳孔也很大），令她看起来犹如小小的妖精。那天她穿着白色T恤配淡淡的蓝色牛仔裤，脚上是粉色的运动鞋。

在洞窟中前进一会之后，妹妹发现在稍稍远离路线的地方有一个小横穴。隐藏在岩石的隐蔽处暗暗地开着口。她对那个洞穴的开口缝隙十分感兴趣。“呐，那不是爱丽丝的洞穴吗？”妹妹对我说。

她是刘易斯·卡罗尔《爱丽丝漫游奇境》的狂热粉丝。我不知道给她读了多少遍那本书。应该至少有一百遍。当然她自小就识字，可还是喜欢由我给她念书。明明故事情节全都记下了，妹妹却总是喜欢看那个故事。特别是她最喜欢的《龙虾四组舞》的部分。我到现在都能背下那一页。

“看起来不像有兔子。”我说。

“稍微看看。”她说。

“小心点。”我说。

相当狭小的洞穴（按照舅舅的定义更接近风洞），个子娇小的妹妹毫无困难地钻了进去。她上半身进入洞穴之中，下半身膝盖以下的部位露出来。她像是手拿手电筒照射着洞穴深处。而后缓缓挪动，从洞穴中出来。

“里面一定很深。”妹妹报告。“下面突然下降。像是爱丽丝的兔子洞一样。想看看里面呢。”

“不行喔，这种事。太危险了。”我说。

“没关系的。我这么小很容易出来。”

这么说着她脱下防风外套只身穿白色T恤，和头盔一并递给我。在我发出抗议之前，她灵巧地拿着手电筒滋溜溜钻进了横穴之中。而后瞬间不见了踪影。

过了很长时间，妹妹都没有从洞穴中出来。听不见一丝声响。

“komi”我向洞穴呼喊着。“komi，没事吗？”

可是没有回应。我的呼喊没有回声，在黑暗中立刻被吞没。我渐渐不安起来。妹妹也许被卡在狭窄的洞穴中，前后动弹不得。也许在洞穴深处发病失去了意识。即使发生了那样的事，我却不能救出她来。各种不幸的可能性在我的脑中徘徊。四周的黑暗一点点束缚着我。

如果妹妹就此消失在洞中，再也不回到这个世界的话，我该怎么对父母解释呢？应该去叫来等在入口的舅舅吗？还是一直留在这里，等着妹妹出现呢？我弯下身子，向小小的洞穴里看去。可是手电筒的光照不到洞穴深处。非常小的洞穴，里面是压倒的黑暗。

“komi”我再一次试着呼喊。没有回应。“komi”我更大声地呼喊。还是没有回应。我感到一阵冻彻身体内心的寒气。也许我在这里永远地失去了妹妹。妹妹也许被吸入了爱丽丝的洞穴就此消失。素甲鱼、柴郡猫、扑克牌女王所在的世界。现实世界的理论无法通行的地方。我们根本不应该到这样的地方来。

可是不久之后妹妹回来了。她并没有像刚才那样挪动着后退。从头开始爬出来。首先从洞穴中出现黑色的头发，而后是肩膀和手臂。再然后伸出腰来，最后是粉色的运动鞋。她一言不发地站在我的面前，伸展身体，大口大口地呼吸，而后伸手拍打着蓝色牛仔裤上沾的土。

我的心脏剧烈地跳动着。我伸出手去，整理着妹妹凌乱的头发。在洞窟昏暗的灯光下不太明显，她白色T恤上沾着土和灰尘还有各种东西。我给她穿上防风外套。递给她黄色的头盔。

“还以为你不回来了呢。”我摩挲着妹妹的身体说。

“担心了？”

“非常。”

她再次紧紧地握住我的手。而后兴奋地说。

“我从细窄的洞穴努力钻过去了耶，里面突然变低，爬下去后是个小房间似的地方。然后，那个房间是个球似的正圆形喔。天花板也是圆的，墙壁也是圆的，地板也是圆的。是个非常非常安静的地方，简直觉得这个安静的地方全世界都不会有了。像是特别深特别深的海底最深处的水坑似的。关掉手电筒之后一片漆黑，但是并不可怕，也不寂寞。而且那个房间呢，是只有我一个人可以进入的特别的地方，那是为我准备的房间。谁也去不了。哥哥也不行。”

“因为我太大了。”

妹妹点头。“是。要进入那个洞穴，哥哥就太大了。而且呢，那个地方最厉害的就是黑得简直不可能再黑了。关掉灯后像是可以把黑暗抓在手里一样的漆黑喔。一个人在黑暗中，感觉自己的身体渐渐融化，像是要消失了一样。因为很黑，自己看不见。身体在还是不在都不知道了。可是呢，即使身体消失了，我还是好好地留在了那里。像柴郡猫消失了微笑还在一样。这样很奇怪吧？但是在那里的话呢，就完全不觉得很奇怪。本来想一直待在那里的，但是想着哥哥会担心就出来了。”

“我们出去吧。”我说。妹妹兴奋起来就会一直说个没完。必须想办法停下。“待在这里都没有办法好好呼吸了。”

“没事吧？”妹妹担心似的问。

“没事啦。只是想离开了。”

我们手牵着手，走向出口。

“呐，哥哥。”妹妹边走边小声地——像是不让其他人听见似的（实际上并没有其他人）——对我说。“知道吗，真的有爱丽丝喔。不是骗人，实际上，三月兔、海象、柴郡猫、扑克牌的军队，大家真的在这个世界上哦。”

“也许。” 我说。

而后我们走出风穴，回到了现实的明亮世界。我记得那是个薄薄的云掠过的午后，日光却十分炫目。蝉鸣声如同骤雨一般。舅舅坐在入口附近的长椅上，热切地看着书。看到我们的身影之后，他浮起微笑。

两年之后妹妹死了。被装进小小的棺材，焚烧殆尽。那个时候我十五岁，妹妹十二岁。她被焚烧的时候，我远离其他的人独自坐在火葬场中庭的长椅上，回想着那个风穴中发生的事。在小小的横穴前静静等着妹妹出现时的时间重量，和那个时候将我包围的黑暗的浓度，还有贯彻身体的那份寒气。洞穴口首先出现她一头黑发的脑袋，而后缓缓出现的肩膀。还有她白T恤上沾着的各种不明所以的东西。

妹妹两年之后，被医院的医生正式宣告死亡之前，恐怕已然在那个洞穴中被夺取生命了吧——那个时候我这么想着。说来，几乎是这么确信的。我在洞穴深处失去的、已然离开这个尘世的她，被我错以为仍然活着，一起乘坐电车带回了东京。紧紧地手牵手。之后作为兄妹共同度过了两年的时光。可最终不过是虚幻的延期罢了。两年之后死亡从那个横穴中爬出，取走了妹妹的灵魂。仿佛借来的东西到了既定的归还期限之后，被主人前来取走了一般。

不论如何，在那个风穴之中，妹妹近乎坦白的小声对我说的都是事实。现如今我——如今已然三十六岁的我——再次这么想。这个世上真的存在爱丽丝。三月兔也好，海象也好，柴郡猫也好，都实实在在地存在着。当然还有骑士团长。

天气预报没有猜中，最终并没有大雨。五点之后下起似有似无的细雨，一直持续要第二天早晨。下午六点整，一辆黑色涂装的大型轿车一点点驶上坡道。令我想起灵车来，不过不是什么灵车，是免色派来的接送车。车是日产的英菲尼迪。穿着黑色制服带着帽子的司机下车，单手撑伞，在玄关按响门铃。在我打开门后摘下帽子，确认了我的姓名。我离开家门坐进车里。拒绝了伞。无需撑伞的雨。司机为我打开后座的车门，再替我关上。门关上时发出厚重的声音（听起来与免色的捷豹车门发出的声音略有不同）。我在薄薄的黑色圆领毛衣上，穿着灰色的人字呢外套，下身是深灰色的羊毛长裤和黑色的翻毛靴。这是我所有的衣服中最为正式的服装。至少没有沾着颜料。

迎接的车来了骑士团长也没有现身。也没有听到声音。说来，他是否还记得那天是免色的邀请，我无法确认。想必是记得的。那么期待这件事，不可能忘记的吧。

不过完全没有必要担心。车子开动不久之后我突然察觉到，骑士团长正一脸清爽地坐在我旁边的座位上。如平常一般的白色装束（像是刚刚干洗拿回来似的一尘不染），佩着镶嵌宝玉的长剑。身高还是六十厘米左右。坐在英菲尼迪的黑色皮革座椅上，他那清爽洁白的装束越发夺目。他交叉双臂笔直凝视着前方。

“绝对不要和偶搭话。”骑士团长叮嘱似的对我说。“偶的姿态诸君看得见，其他谁也看不见。偶的声音诸君听得到，其他谁也听不到。对看不见的东西搭话，别人会觉得诸君有问题的。明白的吧？明白的话稍微点一下头。”

我稍微点了一下头。骑士团长也回应着点了一下头。之后继续交叉双臂一言不发。

四周一片昏暗，乌鸦们已经回到山上的巢穴。英菲尼迪缓缓地驶下坡道向山谷前进，而后开上陡峭的坡上，虽然并不是多远的距离（只是去往狭窄山谷的对面一侧罢了），道路相对比较狭窄，而且弯弯曲曲。绝对不是能令大型轿车司机产生幸福心情的那种道路。是适合四轮驱动的军用车的道路。不过司机面不改色地操纵着方向盘，车子平安无事地到达免色的家门前。

屋子四周被高高的白色墙壁环绕。正面是一扇相当结实的门。一扇涂成深咖啡色的，很大的两开木门。看起来仿佛是黑泽明电影中出现的中世纪城门。挺适合刺上几支箭。从外面完全看不到内部。门旁有写着门牌号的牌子，但是没有挂名牌。大概没有挂名牌的必要吧。特地到山上这个地方来的人，应该一开始就知晓这是免色的屋子。门的周围在汞弧灯的照射下一片明亮。司机下车按响门铃，对着对讲电话里的人简短地说着话。而后回到驾驶席，等待隔离装置将门打开。门的两侧设置着两台可动式的监视摄像头。

两开门缓缓向内侧打开，司机将车驶入其中，而后沿着宅邸里弯弯曲曲的道路前进。道路平缓地沿坡往下。背后能听到关门的声音。像是说着已经回不到原本的世界了哦似的，发出重重的声音。道路两侧并排着松树。照看得十分周到的松树。树枝仿佛盆栽一般打理得十分美丽，还细心做了防止染病的处理。路的两旁是整齐的杜鹃树篱。杜鹃的深处还能见到棣棠。也有一部分蔷薇。房屋很新，树木看起来倒都是很久以前植下的。一切都被庭院灯美丽地映照着。

道路在铺着沥青的圆型停车位前迎来尽头。司机把车停在那里之后，快速从驾驶席上下车，替我打开后座的车门。看向隔壁时，骑士团长已然失去了踪影。可我并不特别惊讶，也没有在意。他有他的行动模式。

英菲尼迪的后车灯礼数周全地一点点在黑暗之中离去，留下我一个人。如今从正面看到这座房屋，其实比我预想的要更加雅致而谦逊。从山谷对面眺望的时候，看起来是一幢华丽而威严的建筑物。或许是看的角度不同印象也不一样吧。门的部分是山的最高处，而后斜面向下，房子很好地利用了土地的倾斜角度而建成。

玄关前有一对神社石狮子似的古老石像，左右相对摆放。还附有台座。或许是把真的石狮子从哪里运来了吧。玄关前也植有杜鹃。在五月的时候，这里一定开着许多色彩明艳的杜鹃花吧。

我缓缓走上玄关之后，门从里侧打开，免色本人探出脸来。免色身穿白色的有领口衬衫，外面是浓绿的针织衫，下身是奶油色卡其布长裤。雪白而浓密的头发如往常一样美丽地梳着，自然而齐整。看到在自己家迎接我的免色，多少有些不可思议的心情。我迄今为止看到的免色，总是伴随着捷豹的引擎声而来。

他将我请入家中，关上玄关的门。玄关的部分是正方形，十分宽阔。天花板很高，建得像是壁球球场一般。墙壁上的反射光将房间中映照得越发灯火通明。中央摆放的一张做工精细的八角形大桌子上，是一个感觉像是明朝的东西似的巨大花瓶。新鲜的真花怒放着。三种颜色的大朵的花（我对植物所知不多，不知道名字）互相组合。大概是为了今夜而特意准备的吧。我想象了一下他这次付给花店的费用，恐怕足够一个朴素大学生一个月的吃用。至少已经足够学生时代的我生活了。玄关并没有窗。天花板上开着一个采光用的天窗。地板是精细打磨过的大理石。

从玄关走下三层宽阔的台阶是起居室。虽然不至于是足球场，但是用作网球场还是可以的。东南向全都是染色的玻璃，外面是广阔的凉台。因为很昏暗，不知道能不能看到海，应该可以看到。对面的墙壁上是开放型的暖炉。虽然尚未是很寒冷的季节，还没有生火，不过为了随时生火而美丽地堆着柴。虽然不知道是谁堆的，堆放方式十分优雅，几乎可以说是艺术一般。暖炉上是壁柜，摆放着几个梅森的古老人偶。

起居室的地板也是大理石，不过组合地铺着很多地毯。古老的波斯地毯有着精妙的花纹与颜色，与其说是实用品，看起来更像是美术工艺品。几乎令人不好意思踏上去的程度。几张比较低的桌子，这里那里的摆放着花瓶。所有的花瓶中都盛着新鲜的花。每个花瓶看起来都是贵重的古董。品位很好。而且花费不菲。我想只要没有大地震就好。

天花板很高，照明却不多。墙壁上优雅的间接照明灯，几个大型落地灯，桌上的读书灯，仅此而已。房间里侧放着漆黑的三角钢琴。我还是第一次看见这样的房间，放在其中施坦威的演奏会用三角钢琴看着竟也不觉得大。钢琴上一并摆着节拍器和一些乐谱。也许是免色弹的。也许时不时地邀请毛里奇奥·波利尼一起共进晚餐。

不过 整体来看，起居室的装饰十分低调，我放下心来。几乎看不到多余的东西，也并不叮叮当当。虽然很宽阔却令人意外地感到很舒适。还有着某种温暖，或许也可以这么说。墙壁上有半打小而有趣的绘画，都很不错。其中一幅看起来像是雷杰的真迹，或许是我误会了。

免色让我在茶色皮质的大沙发上落座。他坐在对面的椅子上。与沙发配套的安乐椅。沙发坐起来非常的舒适。既不硬，也不太软。将坐在上面的人的身体——不管是怎样的人——都能够自然地接纳承受。可是想来（或者也不用一一去想），免色也不可能将坐起来不舒服的沙发摆放在自家的起居室里。

我们在那里坐下之后，像是在等待着我们一般的男人不知从何处现身。一个英俊得令人惊讶的年轻男人。虽然个子不高，但体型纤细，举手投足十分优雅。皮肤全身浅黑，富有光泽的长发在脑后束成马尾。如果身穿长款的冲浪裤，一定很适合在海岸边抱着冲浪板。不过今日他身穿洁净的白色衬衫，系着黑色的蝴蝶结领结。嘴角边浮起令人愉悦的微笑。

“需要什么鸡尾酒吗？”他向我问道。

“什么都行，请点您喜欢的。”

“巴拉莱卡。”我思考了数秒之后说道。并不是想喝巴拉莱卡，只不过想试试是不是真的什么都能做。

“我也一样。”免色说。

年轻男人带着令人愉悦的微笑，悄无声息地退下了。

我看着沙发的旁边。那里并没有骑士团长的身影。不过骑士团长一定就在这个家的某处。不管怎么说，我们是一起乘车而来，又是一起到的屋子跟前。

“怎么了？”免色问我。大概是注意到我目光的移动吧。

“不，没事。”我说。“贵府真是美丽，所以看得都入迷了。”

“可是，不觉得这个家有些太过华丽了嘛？”免色说着，浮起笑容。

“不，贵府比我预想的要沉稳得多。”我诚实地表述着自己的意见。“远远看去的时候，老实说，这座宅邸看起来十分奢侈。像是浮在海面的豪华客船。可实际上进来之后，却令人感到不可思议的沉静。印象非常不一样。”

免色听着点点头。“您能这么说就太好了。为此可是下了不少功夫。因为一些缘由，我买下这座现成的房子，入手的时候非常的华丽。几乎可以说是花里胡哨。过去某位量贩店的店主建成的，该说是暴发户品位的极致么，总之与我的审美完全不合。所以买下之后进行了大幅改装。因此也花了不少的时间人工还有费用。”

免色像是想起了那个时候的事一般，垂下眼睛深深叹了口气。究竟是有多不合他的审美。

“这样的话，从一开始自己来建房子，不是会便宜得多吗？”我试着问。

免色笑了。嘴唇之间可以看到一点白色的牙齿。“实际上也是如此。这么做要更加明智。可是我的方面也有各种各样的缘由，必须得是这个房子的缘由。”

我等待着后续。可是没有后续。

“今晚，骑士团长没有与您一起吗？”免色问我。

我说。“我想大概之后会来。屋子跟前我们还在一起的，不知道突然消失去了哪里。我想大概在宅院中这里那里地参观吧。没有关系吗？”

免色摊开双手。“嗯嗯，当然。对我而言当然完全没有问题。哪里都可以，请随意参观。”

刚才的年轻男人用银色的托盘盛着两杯鸡尾酒而来。鸡尾酒杯是切割得相当精妙的水晶。大概是巴卡拉水晶。在大型落地灯的光线下闪烁着光芒。盛着好几种切开的起司和开心果的古伊万里瓷盘摆在一旁。并一道准备了带首字母的小亚麻餐巾和银制的餐刀餐叉套装。

免色与我拿起鸡尾酒杯后干杯。他向我祝贺肖像画的完成，我道谢。而后轻轻在玻璃杯沿嘬了一口。伏特加君度橙酒与柠檬汁各三分之一调配而成的巴拉莱卡。成分虽然简单，但这款鸡尾酒，如果不是冰冷得如同北极一般就不好喝。技术不精的人来做就会寡淡而无味。不过这杯巴拉莱卡调配得惊人出色。那份锐利简直是近乎完美。

“很美味的鸡尾酒。”我佩服地说。

“他技术很好。”免色淡然地说。

这是自然，我想。不用想，免色不可能去雇一个技术不好的调酒师，不可能不准备君度橙酒，也不可能不配齐古董的水晶鸡尾酒杯和古伊万里瓷盘。

我们一边饮着鸡尾酒、嚼着坚果一边说着这个那个。主要是我画画的事。他问我现在正在制作的作品。我解释道。过去在远方的小镇见到的，一个名字与性格都一无所知的男人的肖像。

“肖像？”免色意外地说。

“说是肖像，并不是所谓的营业用作品。是由我自由地发挥想象，可以说是抽象性的肖像画。姑且是以肖像画为主题。或许可以说是地基。”

“像画我的肖像画那个时候一样？”

“正是如此。只不过这一次不是被谁委托。是我自发画的作品。”

免色就此稍微思考了一会，而后说。“也就是为我画肖像画这件事，给与了您的创作活动一些灵感是吧？”

“大概是这样的吧。不过现在还只是即将点燃的程度。”

免色无声地嘬了一口鸡尾酒。他的双眼深处闪耀着满足似的光辉。

“对我而言这比什么都令我高兴。也许为你发挥了一点作用。如果可以的话，新的画作完成之后可以让我看一下吗？”

“如果画出满意的东西的话，我很荣幸。”

我看着房间一角摆放的三脚钢琴。“免色先生会弹钢琴吗？钢琴看起来真漂亮。”

免色轻轻点头。“虽然不很好，不过会弹一点。小时候跟着老师学的。从进小学，到毕业为止大概五六年吧。之后学习很忙就放弃了。当时虽然不放弃也可以的，但我对钢琴的练习已经感到疲惫了。手指虽然不能像我想的那样活动，还是可以轻松地识谱。为了转换心情，时不时为自己弹些简单的曲子。不过都不到能弹给别人听的程度。家里有人的时候我绝对不碰键盘。”

我将一个之前一直抱有的疑问问出了口。“免色先生，一个人住在这样的家里，不会觉得过于大了吗？”

“不，没有这回事。”免色立刻回答道。“完全没有。我本来就喜欢一个人。请您试着想想，比方说大脑皮层。人类拥有的大脑皮层如此优秀，具有精妙的高性能。但是我们实际中日常使用的领域，还不到整体的十分之一。我们被上天赋予了具有如此优秀的高性能奇观，但遗憾的是，却没有获得将其物尽其用的能力。打个比方说的话，住在豪华宽阔的房子里，却只使用一间7.5平方米的房间一家四口挤在里面生活。其他房间全都弃之不用。这么比较，我一个人住在这个家里，也并非什么不自然的事吧？”

“这么说来也许也是。”我承认。非常有趣的比较。

免色一时间在手中转着坚果。而后说。“不过如果没有乍一看像是没什么用的高性能大脑皮层，我们就不能进行抽象的思考对吧。也不可能踏足形而上的领域。即使只使用了一部分，大脑皮层已经足够处理这些事。如果能够用上剩下的全部领域，究竟能做到什么地步呢。不感兴趣吗？”

“可是作为获得高性能的大脑皮层的交换，也就是入手豪华宅邸的代价，人类不得不放弃各种各样的基础能力。是这样的吧？”

“正是如此。”免色说。“即使没有抽象的思考和形而上的理论，人类仅仅双足站立有效地使用棍棒，在这个地球的生物链中就已经获得了十足的胜利。就算没有也不会妨碍日常的能力。而且获得了这样超能的大脑皮层的代价，是我们不得不放弃其他各种各样的身体能力。比如说狗拥有比人敏锐数千倍和数十倍的嗅觉与听觉。可是我们能够积累复杂的假说。比较和对照宇宙与微观宇宙，鉴赏梵高和莫扎特。读普鲁斯特——当然如果想读的话——收集古伊万里与波斯地毯。那是狗做不到的事。”

“马塞尔·普鲁斯特有效利用了比不上狗的嗅觉而写成了庞大的小说。”

免色笑了。“正如您所说。只是我说的终归只是一般论。”

“也就是将意识作为自律性的东西对待会怎么样是吧？”

“正是。”

正是，骑士团长在我额耳边悄悄说。但我遵从骑士团长刚才的忠告，并没有向四周张望。

之后他领我到书斋。走出起居室是宽阔的台阶，我们下到下面的楼层。看起来那一层是属于起居室。沿着走廊有几个房间（没有数有多少个，或许其中的一个就是我的女朋友所说的那个上了锁的“蓝胡子公爵的房间”），尽头就是书斋。房间并不很大，当然也不狭窄。而是以“正好的空间”该有的样子建造的。书斋的窗户很少。一面墙壁在接近天花板的地方横着并排好几个细长的采光窗户。从窗户可以看到松树枝，树枝之间可以看到天空（似乎这个房间并不需要阳光和风景）。墙壁很宽阔。另一面墙壁在地板到天花板附近全都制成了书架，其中一部分是排列着CD的架子。书架上毫无缝隙地摆放着各种大小的书。为了能取到放在高处的书，还摆有木质的梯凳。能看出每本书都有实际被取用过的痕迹。谁一看都会明白这是一位热心读书家的实用收藏。不是以装饰而目的的书架。

背靠墙壁是一张大的工作用书桌，上面摆放着两台电脑。一台台式机，一台笔记本。几个马克杯里插着钢琴和铅笔，文件叠放地很整齐。一台看起来昂贵而美丽的音响装置在一侧墙壁上，对面的墙壁正好与书桌相对的地方，是一对竖长的扬声器。高度与我的几乎相同（一百七十三厘米），箱体是用上等的红木制成。房间的正中附近，为了能读书和听音乐而摆放着一把设计时髦的读书椅。边上是不锈钢制的读书用落地灯。恐怕免色一天之中的大部分时间，都是一个人在这个房间里度过的吧，我推测。

我为免色画的画挂在扬声器之间的墙壁上。正是在两个扬声器的正中，大概眼睛这么高的位置。没有装裱，画布还是原始的模样。看起来像是很久之前就一直挂在那里似的。极其自然地与这个场所融为一体。原本气势蓬勃，几乎是一气呵成画成的画，却令人感到其中的这份奔放，在书斋之中不可思议地被精妙而又恰到好处地抑制了。这个场所独特的空气，愉悦地将画作带有的气势地平息下来。而毫无疑问画像之中潜伏着免色的脸。就我看来，简直是免色本人潜入了这幅画中。

这当然是我画的画。可是一旦脱离了我的手变为免色的所有物，装饰在他书斋的墙壁上之后，似乎就变为了我无法触及的东西。如今已经是免色的画，而不是我的画。即使想要确认画中的什么，那幅画也会像一条光滑的鱼一般，滋溜溜地从我的双手中逃走 。如同过去曾经属于我的女性，如今却已成为其他什么人的东西……。

“怎么样，不觉得和这个房间正相配吗？”

免色说的自然是肖像画的事。我沉默地点点头。

免色说。“在各个房间的各个墙壁上，都一一试了一遍。我最终明白还是装饰在这个房间的这面墙上是最好的。空间的配合，光线的照射，整体的气氛都恰到好处。特别是坐在那把读书椅上看这幅画，是我的最喜欢的。”

“我能试一下吗？”我指着那把读书椅说道。

“当然。请随意坐下试试。”

我在那把皮面椅子上坐下，靠在描绘着舒缓曲线的椅背上，双脚搭上脚踏。双臂在胸前交叉。而后重新看向那幅画。确实正如免色所言，这是鉴赏那幅画最理想的地点。坐在那把椅子（坐起来舒适得无可挑剔）上看去，挂在正面墙壁上我的这幅画，有着宁静沉着的说服力，令我自己也感到意外。看起来是一幅与在我的画室时完全不同的作品。那是——该怎么说才好呢——看起来到这个新的地方之后，获得了本来的生命力一般，而与此同时，这幅画在断然拒绝着身为作者的我继续接近。

免色用遥控器，恰到好处地小声放着音乐。我听过的舒伯特弦乐四重奏。作品D408。扬声器流淌出的的声音清晰而富有颗粒感，考究而又上等。和雨田具彦家中的扬声器发出的质朴无华的声音相比，令人几乎感到完全是两种不同的音乐。

突然注意到时，骑士团长在房间之中。他坐在书架前的梯凳上，抱着双臂看着我的画。我看向他时，骑士团长轻轻摇头，向我发出不要望过去的暗号。我再次将视线回到画上。

“十分感谢。”我从椅子上站起对免色说。“挂的地方无可挑剔。”

免色笑着摇头。“不，应该道谢的是我才对。放到这个地方之后，我越来越中意这幅画。看着这幅画，该怎么说才好呢，感觉像是站在一面特殊的镜子前似的。画中有我，可并不是我本身。是与我有些不一样的我本身。一直看着，渐渐就会生出不可思议的心情。”

免色一边听着舒伯特的音乐，一边再次无声地看着那幅画。骑士团长仍然坐在梯凳上，和免色一样眯着眼睛看着画。简直像是在模仿他一样（恐怕并不是故意这么做的吧）。

免色看向墙壁的时钟。“到餐厅去吧。晚餐应该已经准备妥当。要是能看到骑士团长就好了。”

我看向书架前的梯凳。骑士团长的身影已经不在那里。

“我想骑士团长大概已经到这里了。”我说。

“那就好。”免色像是安心似的说。而后用遥控器停下舒伯特的音乐。“自然他的座席已经准备好了。只是不能享用晚餐着实遗憾。”

免色对我解释说，下面的楼层（玄关是第一层的话，就相当于地下二层）是储藏间，洗衣设备和运动的健身房。健身房中各种锻炼的设备一应俱全。能一边运动一边听音乐。专业的教练每周到这里来一次，指导肌肉训练。另外还有一间住家女佣的套房。附带简易的厨房和小型浴室。现在没有人使用。之外还有一个小的泳池，因为不实用而且维护很麻烦，已经填埋成了温室。不过也许近期会新建双泳道的二十五米泳池。我说如果建好的话请一定让我来游泳。那就太棒了。

之后我们向餐厅走去。





24 纯粹地收集第一次的情报而已


餐厅与书斋在同一层。厨房在最里处。横着的长方形房间，正中也横着摆放着长方形的大餐桌。十厘米厚的橡木制成，可以供十个人左右一同进餐。看起来十分适合罗宾汉的家臣们举行宴会，相当坚固的餐桌。不过如今坐在这里的并非朝气蓬勃的逃犯，只有我与免色两人而已。为骑士团长设下了座席，他却并不在那里。座席上摆放着餐巾和银器以及空的玻璃杯，只不过是象征而已。仅仅是从礼仪上表示这是为他而设。

长的那面墙壁和起居室一样，全都由玻璃铺就。能够一览山谷对面的群山。如同从我的家可以看到免色的家一样，从免色家自然也可以看到我家。不过我住的房子远不如免色的房屋大，颜色不起眼的木质住宅，在黑暗中难以辨别在何处。山上的房屋虽然不多，零零散散的屋子里亮着星星点点的灯火。晚餐的时刻。人们大概正与家人围坐在餐桌旁，吃着温热的食物。我能从那些灯火中感受到那些许的温暖。

另一边，山谷的这一侧，免色与我还有骑士团长在大餐桌边坐下，很难称之为家庭的我们开始了略为奇怪的晚餐会。外面的雨仍在静静地下着。可几乎无风。寂静的秋夜。眺望着窗外，我再次想起那个洞穴的事。祠堂背后孤独的石室。如今那个洞穴无疑仍然既暗又冷。那番风景的记忆带给我的胸口深处一种特殊的寒意。

“这张餐桌，是我在意大利旅行的时候发现然后求购而来的。”免色在我赞美了这张桌子之后说道。听起来完全没有炫耀的意味。只是在淡淡地陈述事实而已。“名叫卢卡的小镇上的家具店看中，然后海运送来的。东西相当的重，搬到这里来也是不小的工作。”

“您经常到国外去吗？”

他轻轻撇了撇嘴。而后立马恢复原貌。“过去经常去。半是工作半是旅行。最近几乎没有去的机会。工作的内容有少许改变。再加上我自身也渐渐变得不太喜欢外出。几乎都在这里。”

他为了更清楚地说明这里是那里，用手指着这个家。我本想他会提及工作变化的内容，但话题到此为止。他还是一如既往地不愿多提工作的事。当然我也并没有特别问起。

“开始我想来点冰镇的香槟，怎么样？没关系吗？”

当然没关系，我说，都交给您。

免色发出小小的讯号之后，马尾青年走来，将冰镇过的香槟倒入细长的玻璃杯里。玻璃杯中立刻腾起细密而令人愉悦的泡沫。玻璃杯仿佛上等的纸制成一般，轻盈而纤薄。我们对桌举杯庆祝，免色之后向空无一人的骑士团长的座席恭敬地举杯。

“骑士团长，感谢您的大驾光临。”免色说。

骑士团长自然没有回应。

免色一边喝着香槟，一边聊起歌剧的话题。到访西西里岛的时候，在卡塔尼亚歌剧院观看的威尔第《埃尔纳尼》十分精彩。邻座的观众一边吃着蜜桔一边随着歌手的歌唱起来。在那里喝到了非常美味的香槟。

骑士团长终于出现在餐厅。不过他并没有坐在为他准备的座席。因为身高太低，坐在座席上的话桌子大概能遮到鼻子附近吧。他轻轻地坐在免色斜背后装饰架似的地方。高度自地面一米半左右，双脚穿着形状奇妙的黑靴子，轻轻地摇晃着。我在免色不注意时，向他轻轻举起玻璃杯。骑士团长自然摆出一副一无所知的表情。

之后端上料理。厨房与餐厅之间设有配膳用的出口。系着蝴蝶结领结的马尾青年，将送出的餐盘一只只端到我们的餐桌上。冷盘是有机蔬菜配新鲜石鲈。配合这道美味的料理开了白葡萄酒。马尾青年仿佛处理特殊地雷的专家一般，小心翼翼地打开白葡萄酒的软木塞。虽然没有说明产地与酒的品种，味道自然是完美至极。不用说。免色不可能准备不完美的白葡萄酒。

之后是莲藕扁豆配乌贼的沙拉。海龟汤。鱼的料理则是鮟鱇鱼。

“虽然季节有些早，难得渔港有好的鮟鱇鱼。”免色说。确实是美味新鲜的鮟鱇鱼。味觉正宗，甜美上等，后味清爽而淡雅。稍稍蒸了一会之后，再浇上龙蒿（我想是）的酱汁。

之后是肥厚的鹿肉肉排。虽然提到是特殊的酱汁，但是专业术语太多我实在记不过来。总之是出色而富有香气的酱汁。

马尾青年替我们的玻璃杯中斟上红葡萄酒。免色说这是一个小时之前打开的，已经换过瓶。

“空气充分的进入，应该正是喝的时候。”

空气的事我不懂，不过的确是味道醇厚的红酒。最初舌头触碰的时候，细细含在口中的时候，和将其饮下的时候味道全然不同，简直像是一位神秘的女性，在角度和光线的变幻下，微妙地呈现出不同的美丽倾向。余韵犹存。

“是波尔多。”免色说。“说明省略。只是波尔多。”

“一旦开始罗列说明的话，就会变得相当长吧，这酒。”

免色浮起笑容，眼角皱起愉快的皱纹。“正如您所说。一旦开始罗列各种说明，就会变得相当长。我并不喜欢罗列葡萄酒的说明。我不擅长功能说明书似的东西。只是美味的红酒——这样不就好了么。”

我对此自然没有异议。

骑士团长一直从装饰架上看着我们吃吃喝喝的模样。他始终一动不动，仅仅鲜明地观察着这番景象的细节。看起来对自己目之所及的东西并没有什么特别的感想。本人曾经说过，他只是在看一切事物而已。对此既不会判断是什么，也不会抱有好恶的情绪。只是纯粹地收集第一次的情报而已。

我和女朋友在午后的床上交合时，他也许也是这样一直看着我们。一旦想象着那番景象，我不知怎的升起不安的心情。他对我说即使看到人在做·爱，也和广播体操打扫烟囱什么的没有任何不同。也许确实如此，可被看的一方觉得不安也是事实。

一个半小时之后，免色与我终于进行到甜点（蛋奶酥）和意式浓缩咖啡。漫长，而又充实的过程。之后厨师首次由厨房走出，出现在餐桌前。身穿白色的烹饪服，个子很高的男人。大概在三十岁后半，脸颊和下巴有些淡淡的黑色胡须。他礼貌地向我问好。

“料理非常棒。”我说。“我几乎是第一次吃到如此美味的料理。”

那是我最坦率的感想。一位制作出如此出色的料理的厨师，在小田原渔港的附近经营着不为人知的小法国餐厅，实在是令人难以置信。

“谢谢。”他微笑着说。“一直深受免色先生的关照。”

而后鞠了一躬退回厨房。

“骑士团长觉得满足吗？”厨师退下之后，免色一脸担心似的问我。看不出表情之中有任何演技的要素。至少就我看来，他是真的在担心。

“一定很满足的吧。”我也一脸认真地回答。“不能品尝如此美味的料理着实遗憾，不过想必已十分享受宴会的氛围。”

“这样就好。”

当然十分高兴哦，骑士团长在我耳边低声说。

免色劝我喝点餐后酒，我拒绝了。不再入口。他喝着白兰地。

“有一件事想要问您。”免色缓缓摇晃着大大的玻璃杯。“很奇妙的问题，或许会让您不快。”

“不管是什么，请您问就是。不用多虑。”

他轻轻含了一口白兰地，细细品味着。而后将玻璃杯静静地放在桌上。

“森林中那个洞穴的事。”免色说。“那天，我进入那间石室待了一个小时。没有手电筒，只一个人坐在洞穴底部。我拜托您“请在一个小时之后回来，将我从这里放出去”。是这样的吧？”

“正是。”

“您觉得为什么我会这么做呢？”

我老实说不知道。

“因为这对我来说是必须的。”免色说。“虽然解释不好，对我而言时不时的我必须如此。在狭窄黑暗的地方，在完全的沉默之中，被孤零零地弃之而去。”

我沉默地等待着之后的话。

免色继续。“我想问您的就是这件事。您在那一个小时里，完全没有想要将我留在那个洞中弃之不理的想法吗？没有被那种诱惑驱赶过吗？想要将我就此留在黑暗的洞穴底部？”

我无法理解他要说的话。“弃之不理？”

免色将手伸向右边的太阳穴，轻轻地摩挲着。像是在确认某种伤痕一般。而后说。“也就是这样。我在深接近三米，直径两米的洞穴底部。梯子被拿走。周围的石壁堆砌得很细密。不可能攀爬上去。盖子紧紧地盖着。在那样的山中，即使大声喊叫摇响铃铛，谁也不会听见——当然或许您能听见。也就是，我是不可能凭借自己的力量回到地面上的。如果您没有回来的话，我就不得不一直待在那个洞穴里。是吧？”

“也许是。”

他右手的手指仍在太阳穴上。停下了动作。“所以我想知道的是，在那一小时中，“是了，不让那个男人从洞穴里出来。就让他那样吧。”这样的想法，一点都没有出现在您的脑海中这件事。我绝不希望令您不快，希望您能诚实回答。”

他的手指离开太阳穴，再次拿起白兰地酒杯，缓缓地在空中摇晃着。只是这回没有将玻璃杯送至唇边。眯着眼睛嗅着白兰地的香气后放回桌上。

“我完全没有想过那种事。”我老实回答。“一点点都没有。我脑袋里只想着经过一个小时后，必须打开盖子让你出来。”

“真的？”

“百分之百的真。”

“假如我站在您的立场……”免色像是袒露心声似的说。声音十分沉稳。“我一定会这么想的。我无疑会被那种诱惑驱使，想要永远将您留在那个洞穴之中。这是仅有一次的绝好机会。”

我说不出话来。于是沉默着。

免色说。“在洞穴中我一直思考着这件事。如果我站在您的立场，无疑会这么想。很不可思议吧。即使中您在地面之上，我在洞穴之中。我却一直想象着您在洞穴底部，我在地面之上。”

“打算，如果被您弃之不理留在洞穴中，我或许会就此饿死。或许会摇着铃铛变成木乃伊。这样也没关系吗？”

“只是想象。也可以说是妄想。当然实际上不会这么做。只是在脑海中展开想象而已。死亡这件事，只是头脑中的假说。所以不用担心。说来，您完全没有感到那样的诱惑，对我而言反倒有些费解。”

我说。“免色先生那个时候一个人在黑暗洞穴的底部，不觉得害怕吗？脑海中想着我被那样的诱惑驱使，或许会将您弃之不理这样的可能性。”

免色摇头。“不，并不觉得害怕。或许我从心底里期待着您实际中那么做。”

“期待？”我惊讶地说。“也就是我将您留在洞中弃之不理？”

“正是。”

“也可以认为，您觉得即使被留在洞中见死不救也无所谓？”

“不，我还没有到死掉也无所谓的程度。对我来说此生还有一些留恋。而且饿死、渴死并不是我喜好的死法。哪怕一点点也好，我只是想试试更加接近死亡。在我明白那个境界线十分微妙的情况下。”

我试着就此思考。却还是不能很好地理解免色说的话。我装作若无其事看向骑士团长的方向。骑士团长仍然坐在那个装饰架上。他脸上并没有任何表情。

免色继续。“一个人被关在黑暗狭窄的地方，最可怕的并不是死亡。可怕的是，开始感觉自己不得不永远活着这个地方。这么想着，呼吸就会因为恐惧而开始慌乱。会被一种周围的墙壁压迫而来，就此碾压成碎片的错觉袭击。为了活下去，人们必须想办法超越恐惧。也就是克服自我。所以必须无限地接近死亡。”

“可也伴随着危险。”

“像是靠近太阳的伊卡洛斯一样。接近的界限在何处，找出那条逼近的线并非易事。命悬一线。”

“可如果不去接近，就无法超越恐惧克服自己。”

“正是。如果不能这么做，人就无法进入下一个阶段。”免色说。而后一时间像是思考着什么似的。突然——就我看来十分突然的动作——从座位上站起，走到窗前，看着外面。

“虽然还在下着雨，不过不太大。到凉台上去一会好吗？有个东西想让您看。”

我们从餐厅移动到上层的起居室，而后走到凉台。凉台铺着南欧风的瓷砖，很宽阔。我们斜靠在木质扶手上，眺望着山谷的风景。宛如旅游胜地的观景台一般，山谷一览无余。虽然仍落着细细的雨，现在已几乎是接近雾一般的状态。隔着山谷，对面山上人家的灯火仍然星星点点地亮着。即使是隔着同一个山谷，从对面望去的风景给人的印象却是十分不同。

凉台的一部分有屋檐伸出，下面摆放着日光浴，或者是读书用的躺椅。为了放置饮料或者书，边上还有玻璃台面的矮桌。盛着绿色赏叶植物的大花盆，还有高高的器具似的东西，上面盖着塑料布。墙壁上有聚光灯，但是并没有打开。起居室的灯光也调暗了。

“我家在什么地方呢？”我问免色。

免色指向右手的方向。“那附近。”

我试着看向那个方向，家中完全没有亮灯，又下着雾一般的雨，看不太清楚。我说看不太见。

“请稍等。”免色说着，走向躺椅的方向。而后取下器具上盖着的塑料布，抱着回来。像是个三脚的双筒望远镜似的东西。虽然并不大，不过与普通的望远镜不同，模样有些不可思议。颜色是黯淡的橄榄绿，因为形状粗糙，看起来像是测量用的光学机器。他把东西架在扶手前，慎重地调整方向对准焦点。

“您请看。那就是您住的地方。”他说。

我试着透过望远镜看去。拥有鲜明视野的高倍率望远镜。不像是量贩店里随处可见的东西。透过雾雨淡淡的面纱望去，远方的光景宛如垂手可及。那确实是我住的家。可以看到凉台。有我一直坐着的躺椅。里面是起居室，边上是我画画的画室。没有开灯，看不见家里。白天的话应该能看到一些。自己住着的屋子被这样看着（或者窥伺着），实在令人感觉不可思议。

“请您放心。”免色像是读取着我的内心似的在我背后说。“您无须担心。您的隐私并没有被侵犯。说来，实际上几乎没有用望远镜看向过您的家。请您相信我。我想看的是其他的东西。”

“想看的？”我说。而后眼睛离开望远镜，回头看着免色的脸。他的脸上仍是清爽的模样，并没有流露出什么。只是在夜晚的凉台上，他的头发看起来越发雪白。

“我给您看。”免色说。而后熟练地将望远镜对向稍微北一些的地方，快速对齐焦点然后退下一步对我说。“您请。”

我试着透过望远镜看去。在圆圆的视野之中，可以看到山的中腹立着一座潇洒的木板住宅。利用山的斜面建成的两层建筑，凉台朝着这一边。地图上应该与我家毗邻，但是因为地形的关系并没有互相往来的道路，在下面也必须走各自的道路上山。房子的窗户亮着灯。不过拉着窗帘，看不见里面的样子。如果没有拉窗帘，屋里又点上灯的话，应该能看到里面的人。拥有如此高性能望远镜的话应该十分可能。

“那是采用NATO的军用望远镜，不在市面出售，入手稍微有些辛苦。亮度特别的高，即使在黑暗之中也能明亮地成像。”

我从望远镜离开视线，看向免色。“这个家就是免色先生想要看的东西吗？”

“是的。但是请您不要误解。我并不是偷窥。”

他最后再一次轻轻看向望远镜，而后收起三脚架，放回原来的位置盖上塑料布。

“到里面去吧。不能着凉了。”免色说。我们回到起居室。在沙发和安乐椅上坐下。马尾青年出现，问我们需要喝些什么。我们拒绝了。免色对青年说，今夜十分感谢，辛苦了，两人可以去休息了。青年鞠躬之后退下。

骑士团长现在在钢琴上坐下。漆黑的施坦威三角钢琴。他看起来更喜欢现在这个位置。长剑的剑柄上镶嵌的宝玉在光线下闪着夸耀似的光芒。

“刚才看到的那个家里，”免色开口，“住着那个可能是我女儿的少女。即使很小很小，我也想从远处看看她的样子。”

我长时间里哑口无言。

“您记得吗？我曾经的恋人和其他男人结婚生下的女儿，或许与我血脉相连。”

“当然记得。那位女性被胡蜂刺中后去世，女儿十三岁。是吧？”

免色短而简洁地点头。“她和父亲一起住在那个家中。建在山谷对面的那个家中。”

我需要时间来整理头脑中腾起的好几个疑问。免色在这段时间里一直沉默，耐心地等待着我说出自己的感想。

我说。“也就是，您为了能日日透过望远镜看到那个或许是自己女儿的少女，买下了山谷正对面的这个房子。仅仅为了这个而斥巨资买下这个家，再斥巨资大幅改装。是这回事吧？”

免色点头。“嗯嗯，是这样。想要观察她的家，这里是最为理想的场所。不管怎样我都必须买下这个房子。附近没有一块土地可以获得建筑许可。在那之后，我每天透过望远镜追寻着山谷对面她的身影。说来，比起能看到的日子，看不到的日子要多得多。”

“所以为了不被打扰，尽可能不让人进入，一个人在这里生活。”

免色再次点头。“是的。我不想被谁打扰，也不想被谁弄乱地方。这就是我寻求的事。我在这里需要无限制的孤独。而知道这个秘密的，在这个世界上只有你。我不会随随便便地对别人袒露这么微妙的事。”

是吧，我想。这是自然。那为什么现如今要我对袒露这件事呢？

“那，为什么现如今对我袒露这件事呢？”我试着问免色。“是有什么理由吗？”

免色换了一边叠着的腿，直直看向我的脸。而后用极其平静的声音说。“嗯，当然有理由。我有一件特别需要拜托您的事。”





25 真实带给人的是何等深刻的孤独


“我有一件特别需要拜托您的事。”免色说。

从声音听来，我推测他从很久之前就一直计划着说出这件事的时机。而且恐怕正是因此才会邀请我（还有骑士团长）来这次的晚餐会。为了袒露个人的秘密，而后提出这项请求。

“只要是我能做的。”我说。

免色一时间凝视着我的眼睛。而后说。“与其说是您能做的，不如说是只有您才能做的事。”

突然想吸烟。我以结婚为契机断绝了吸烟的习惯。在之后将近七年的时间里没有吸过一支烟。过去烟瘾很重，戒烟十分痛苦，现在却也不觉得想吸了。不过那个瞬间我久违地想，要是能在嘴里衔着一支烟用火点燃前端该有多棒。仿佛能听到火柴擦燃的声音。

“究竟，是什么是呢？”我问。我并不是特别想知道，也想就此不知道而后息事宁人，但话题的走向让我不得不如此。

“简单地说，我想让您画她的肖像画。”免色说。

我将他说的句子在头脑中解体为碎片，而后再次拼凑起来。明明是非常简单的句子。

“也就是，让我来画那个可能是您女儿的女孩子的肖像画是吧。”

免色点头。“正是。这就是我想拜托您的事。不是对着照片，而是实际让她在您眼前，以她作为模特来画。与画我的时候一样，让她到您的画室去。这是唯一的条件。怎样的画法完全交由您。按照您的喜好来画就好。其他的一切没有任何要求。”

我一时间哑口无言。虽然有几个疑问，我说出最先浮在脑海中的实际的疑问。“可是，要怎样才能说服那个女孩子呢？虽然住在附近，可也不能对完全素未谋面的女孩子说我想画肖像画做我的模特吧？”

“当然。这么做肯定会被怀疑戒备。”

“那，有什么好的想法吗？”

免色一时间一言不发地看着我的脸。而后像是静静地打开门，走进最里处的小房间一般，徐徐开口。“实话说，您已经认识她了。而且她也很熟悉您。”

“我认识她？”

“是的。那个女孩的名字是秋川麻里叶。秋日的河川。麻里叶是平假名的麻里叶。您知道吗？”

秋川麻里叶。我无疑记得这个名字。可是这个名字与名字的主人，不知为何链接不起来。简直像是被屏蔽了一般。不过一会之后记忆终于突然回归。

我说。“秋川麻里叶是到小田原的绘画教室里来的女孩子吧？”

免色点头。“是的，正是如此。您在那个教室里，作为讲师指导她画画。”

秋川麻里叶是一位个小娇小而沉默的十三岁少女。她在我面向孩子的绘画教室上课。虽然是大部分以小学生为对象的教室，她作为初中生最年长，但是很乖巧，在小学生当中完全不引人注目。简直像是刻意隐藏自己的气息一般，总是待在角落。就我记得的是，她有一种气息与我死去的妹妹相似。而且年龄也与妹妹死去时大致相同。

教室中秋川麻里叶几乎不开口。我说些什么也只是静静点头，不开口说话。不得不说些什么的时候，声音非常的小，不得不再三重复回问。太过紧张，像是无法从正面直视我的脸一般。不过很喜欢绘画，拿着画笔面对画面的时候眼神截然不同。双眼的焦点紧紧聚合，闪烁着锐利的光芒。而且画的画相当有趣。虽然绝对称不上精湛，但十分引人注目。特别是颜色的使用与普通的不同。有着不可思议空气的少女。

富有光泽的黑色长发笔直倾泻而下，眉眼如同人偶一般端正。只是有些太过端正，看向脸庞整体时，能感觉到不知何处有种脱离现实的气氛。客观来看五官本应是美丽的，只是若要坦率地称之为“美丽”的话，人们不知为何反而会不知所措。不知是什么——也许是某一种少女们在成长期散发着的某种独特的生硬——妨碍了原本应该存在的美丽。但不知何时，一旦抓住了那个节拍，她也许会真正成长为美丽的少女。现在还需要相当的时间。这么想来，我死去的妹妹也有这样的倾向。更美一些就好了，我经常这么想。

“秋川麻里叶也许是您真正的女儿。而且住在山谷的房子里。”我再次表述更新过后的句子。“我以她为模特来画肖像画。这就是你寻求的事？”

“是的。只是以我个人的心情，我并非在委托您。我是在请求您。画完成之后，当然如果您愿意的话，希望能够让我买下。为了能随时看见，我会装饰在这个家的墙壁上。那就是我寻求的事。说来，是我请求您的事。”

可即使如此，我也无法就此全盘接受这件事。我有些许担心事情不会就这样了结。

“您寻求的就只是这样吗？”我试着问。

免色缓缓吸气而后吐出。“老实说，还有一件事想要拜托您。”

“什么事呢？”

“非常小的事。”他用平静，却又令人感到稍许僵硬的声音说。“您以她为模特画肖像画的时候，请让我到贵府拜访。像是偶然顺路经过的感觉。一次就好，非常短的时间也没关系。让我与她在同一个房间之中，呼吸同样的空气。除此之外我别无他求。也绝不会给您添麻烦。”

我试着考虑着。可是越想越感到不快。我生来就不擅长这种类似中介的事。我并不喜欢被卷入——他人强烈的感情之中——不管是怎样的感情。这种任务并不符合我的性格。可是我心中确实有一种情绪想要为免色做点什么。该如何回答才好呢，必须慎重考虑。

“这件事之后再考虑。”我说。“首先的问题是，秋川麻里叶本身会不会同意做绘画模特。首先必须解决这个问题。非常乖巧的孩子，像猫一样怕生。也许会说不想做什么绘画模特。或许家长不会许可。又不知道我这个人是什么来历，自然会戒备的吧。”

“我个人与绘画教室的负责人松岛先生很熟。”免色用清爽的声音说道。“再加上，我恰好是那间教室的出资人或者说是支持者之一。有松岛先生介入其中开口的话，事情的推进不就会比较圆滑了嘛。您不是什么可疑的人物，是一位正在上升期的画家，由他这么保证的话，家长就会安心了吧。”

这个男人计算着一切推动事情。他预先预测着可能发生的事，像是围棋的布石一般，一点点预先做着适当的准备。绝不可能是什么偶然。

免色继续。“日常照顾秋川麻里叶的是她单身的姑母。父亲的妹妹。我想之前说过，母亲去世之后，与那位女性同住，代替麻里叶母亲的职责。父亲有工作，日常顾之不暇。所以只要能说服那个姑母的话，事情就好办了。同意秋川麻里叶做模特的时候，应该会作为她的监护人一同到贵府去。因为也不太可能让一个女孩子单独到男性独居的家中是吧。”

“但是能够让秋川麻里叶同意做模特吗？”

“这点请交给我。只要您能同意为她画肖像画，之后几个实务性的问题就由我来想办法解决。”

我再次考虑起来。这个男人应该能够“想办法”解决“几个实务性的问题”吧。原本就是擅长这方面的人。可是我自己对于这件事——深深地卷入如此——错综复杂的人际关系也可以吗？而且免色除了对我表明的这些，就没有其他什么计划或者打算似的东西吗？

“我老实说些自己的意见可以吗？虽然也许很多余，但想让您姑且听听常识性的见解。”我说。

“当然，您请说。”

“我想的是，在实际执行肖像画的计划之前，着手调查秋川麻里叶究竟是不是您的孩子比较好，不是吗？结果如果她不是您的孩子的话，也就没有必要特地去做这么麻烦的事了。调查也许不容易。但总应该会有什么好方法的。免色先生也一定能找到那个方法吧。即使我为她画了肖像画，而后将画挂在您的肖像画边上，也不可能解决问题。”

免色稍微停顿了一会之后说。“秋川麻里叶身上是否流着我的血，我想应该能从医学上做出正确的查证。虽然有些麻烦，但并不是不可能。可是我并不想这么做。”

“为什么呢？”

“秋川麻里叶是不是我的孩子，并不是一个重要的因素。”

我闭上嘴看着免色的脸。他摇摇头，丰茂的白发如同微风拂过一般摇曳着。之后他用平稳的声音说道。简直像是在教头脑聪敏的大型犬如何进行简单的动词活用一般。

“并不是说怎样都无所谓。这是自然。只是我并不想去弄清楚真相。秋川麻里叶也许是流着我的血的孩子。也许不是。但假如我证实她是我亲生的孩子，那我究竟该怎么做才好呢？向她表明我是你真正的父亲？争取麻里叶的抚养权？不，那种事我做不到。”

免色再次轻轻摇头，双手一时间在膝盖上互相摩挲着。仿佛寒冷夜晚里在暖炉跟前温暖身体一般。而后继续道。

“秋川麻里叶现如今，在那个家中与父亲和姑母过着平稳的生活。母亲虽然去世了。至少那个家庭——虽说父亲有些许问题——还算比较健全。至少她很依恋姑母。她有着她的生活。如果我突然表明自己是麻里叶的亲生父亲，而后得到科学的证明，事情就能不费吹灰之力的圆满结束吗？真相毋宁说带来的只有混乱。结果恐怕谁也不会得到幸福吧。自然也包括我在内。”

“也就是，比起弄清真相，您想保持如今这样的现状。”

免色摊开膝盖上的双手。“简单说来就是这样。得到这个结论花费了相当的时间。不过现如今我的心情越发坚定。我想就此抱着“秋川麻里叶也许是自己的亲生女儿”这样的可能性，度过之后的人生。我大概会保持着一定的距离，守护她的成长吧。这样就已经足够。即使弄明白她是我的亲生女儿，我不会幸福。失去比什么都令人痛楚。而如果弄明白她并非我的亲生女儿，那么，在某种意义上只会让我深深地失望。或许我的心也会受挫。不管是哪一种，都不会有好的结果。我说的您能理解吗？”

“您说的我大致理解。就理论而言。可如果我处在您的立场，我想我果然还是想要知道真相。理论姑且不说，渴望知道真相是人类自然的感情吧？”

免色微笑。“那说明您还年轻。到我这个年纪，想必您一定能够理解这份心情。真相有时带给人的是何等深刻的孤独。”

“所以您寻求的，不是知道独一无二的真相， 而是每日凝望她的肖像画，逡巡着其中的可能性——真的只是这样而已吗？”

免色点头。“是的。比起毫无动摇的真相，我选择有动摇余地的可能性。我选择在这样的动摇中终其一生。你会觉得这样不自然吧？”

我还是认为不自然。至少不会觉得这是自然的事。虽然谈不上不健康。不过最终这是免色的问题而不是我的问题。

我看向施坦威上的骑士团长。骑士团长与我对视。他双手的食指指向天空，左右展开。看起来似乎是说【先拖延回答】的样子。而后他右手的食指指向左手的手表。骑士团长当然没有戴手表。指的是戴手表的地方。这自然意味着【赶快离开比较好】。那是骑士团长的建议，也是警告。我遵从了。

“就您说的这件事，能够等我考虑一下吗？问题有些微妙，我需要时间冷静下来考虑。”

免色向空中扬起膝盖上的双手。“当然，这是当然，请慢慢好好考虑。我绝没有催促您的意思。也许是我对您请求的过多了。”

我站起身来为晚餐道谢。

“对了，有件事想要告诉您，差点忘了。”免色像是突然想起一般说道。“雨田具彦先生的事。以前他在奥地利留学时候。欧洲爆发第二次世界大战之前，他突然离开了维也纳。”

“嗯嗯，我记得。是说过这件事。”

“然后发现了一些资料。我对那段过往也很感兴趣。不过很久以前的事了，事情的真相也不可能弄明白。当时倒是有流言流传。作为一种丑闻。”

“丑闻？”

“嗯嗯，是的。雨田先生在维也纳卷入了一件暗杀未遂事件。而且发展成了政治问题，由柏林的日本大使馆出动，将他秘密送回回国，流言的一部分是这样的。德奥合并之后发生的事。德奥合并的事您知道吧？”

“一九三八年德意志与奥地利的合并是吧。”

“是的。奥地利因为希特勒的缘故被德意志吞并。政治角逐的最后，纳粹几乎强权掌握了奥地利的全境，奥地利这个国家灭亡了。一九三八年三月的事。当然那里十分混乱。很多人在混乱之中被杀害。被暗杀，或者制造成自杀的假相被杀。又或者被送到强制收容所。雨田具彦在维也纳留学时就是这样激荡的时代。根据流言，维也纳时代的雨田具彦有一位关系密切的奥地利恋人。因为这层关系他也被卷入了世间。似乎是以大学生为中心的地下抵抗组织，在计划着暗杀纳粹的高官。德意志政府也好，日本政府也好，都不希望发生的事。在一年半之前刚刚缔结了日独防共协定，日本与纳粹德意志的联系日渐紧密。所以两国都在极力避免这种阻碍友好关系的事态发展。而且雨田具彦氏虽然年轻，却是日本国内已经小有名气的画家，再加上他的父亲是大地主，又是政治上有着发言权的地方一主。无法不为人知地抹杀这样的人物。”

“然后雨田具彦从维也纳被送回了日本？”

“是的。说是送回，也许说是救出比较接近。根据上面【政治的考虑】恐怕也是九死一生吧。这样重大的嫌疑，如果被国家秘密警察捉住，就算没有明确的证据，恐怕也是性命不保。”

“不过暗杀计划没有成功？”

“最终事件以未遂结尾。那个计划的组织内部有告密者，情报全部都泄露给了国家秘密警察。所以组织的所有成员全都被一网打尽。”

“这样的事件，应该引起了很大的骚动吧。”

“不可思议的就是，这件事完全没有传播到世上。”免色说。

“虽然作为丑闻秘密流传，但却没有留下任何官方记录。因为某种理由事件被埋葬在了黑暗之中。”

说来，他《杀死骑士团长》画中所画的“骑士团长”也许就是纳粹的高官。那幅画也许是一九三八年本该发生在维也纳（实际上并未发生）的暗杀事件的假想描写。事件与雨田具彦和那位恋人关联。那个计划暴露给当局，最终两人就此分离。也许她已经被杀害。他回到日本之后，将维也纳痛楚的体验，转移到日本画这样更为象征性的画面。也就是“重写”了千年之前飞鸟时代的情景。《杀死骑士团长》恐怕是雨田具彦为了自己自身所画的作品吧。他为了保存青年时代那段血腥的记忆，不得不为自己画下那幅作品。于是他没有将画好的《杀死骑士团长》公开与众，而是包裹得严严实实藏在了屋檐不为人知的地方。

回到日本的雨田具彦果断舍弃了西洋画家的职业生涯，转向日本画的理由之一，或许就是维也纳的那个事件。也许他想要决定性地对过去的自己告别。

“您是怎么调查到这些事的呢？”我问。

“并不是我实际中到处走访调查来的。我是拜托某个熟悉的团体调查得来。只是事情过去已久，无法对事情的确切程度负责。可是就多数的情报源来看，基本的信息应该可以信赖。”

“雨田具彦先生那位奥地利的恋人。她也是地下抵抗组织的成员。而后他也加入了暗杀计划。”

免色轻轻斜着头，而后说。“如果是这样，可真是戏剧性的展开。知道事情真相的相关人士几乎都死了。正确的真相究竟怎样，我们已经无从得知。事实作为事实，也不过是添枝加叶的东西罢了。不过不管怎么说，情节简直像是浪漫连续剧。”

“也不知道他自身参与到那个计划的什么程度是吧？”

“嗯，那就不明白了。我不过是随便设想着浪漫连续剧的情节而已。总之，因为这样的原因雨田具彦氏被驱逐出维也纳，与恋人就此告别——或许连告别都未能够——登上不莱梅港的客船回到了日本。战争中一直在阿苏的乡下保持着沉默，战后不久作为日本画家再次出道，令世人震惊。真是戏剧性的展开。”

雨田具彦的话题在这里结束。

与来时一样，黑色的英菲尼迪静静地在屋子前等着我。细密的雨仍然断断续续地下着，空气既湿又冷。需要穿大衣的季节就在眼前。

“您百忙之中前来，我十分感谢。”免色说。“也向骑士团长道谢。”

我也向您道谢，骑士团长在我耳边呢喃似的说。可这声音自然只有我能听到。我再次为晚餐向免色致谢。真是相当出色的料理。十分精湛。骑士团长也很感谢。

“晚餐之后说了无聊的话，没有破坏这个难得的夜晚才好。”免色说。

“没有这样的事。只是就您说的事，请再允许我考虑一下。”

“当然。”

“我需要花时间考虑。”

“这点我也一样。”免色说。“比起再次考虑，还是三次考虑的好，这是我的格言。而且如果时间允许的话，比起三次考虑，四次考虑更好。请您慢慢考虑。”

司机为我打开后座的门，我坐了进去。骑士团长在那个时候本该一起坐进来的，我却看不见他的身影。车子开上沥青的坡道，驶出打开的大门，而后缓缓下山。那座白色的屋子从视野中徐徐消失，今夜发生的一切仿若一场梦。究竟什么是正常什么是不正常，什么是现实什么又不是现实，界限已渐渐模糊不清了、。

眼睛看到的就是现实，骑士团长在我耳边低声道。好好睁开眼睛看就好了，判断之后再做就好。

即使好好睁开眼睛也会有很多漏下的东西，我想。或许是心里一边这么想着一边小声地说了出口。司机从后视镜中一瞥我的脸。我闭上眼睛，深深地靠进座椅的靠背。而后想着，要是所有的判断都能无限延后该有多好。

回到家是十点之前一点。我在洗手间刷完牙，换上睡衣钻进床上，这么睡着了。自然做了许多的梦。每个都是奇妙而令人不快的梦。维也纳街道上翻飞着无数的万字旗、从不莱梅港出港的大型客船、岸边的铜管乐队、蓝胡子公爵不能打开的房间、弹奏施坦威的免色。





26 没有比这更好的构图


两天之后，东京的代理给我打来电话。免色氏汇入了画的酬金，扣除掉手续费后的金额已经汇入我的银行账户。我听到金额之后吓了一跳。比最初的金额更多。“画的完成比期待的还要出色。作为奖金又追加了金额。作为感谢，请您不必多虑尽管收下。这是免色先生的附言。”我的负责人说。

我轻轻沉吟，最终还是说不出话来。

“虽然没有见到实物，不过免色先生将画的照片发了邮件过来。就照片来看，我觉得非常出色。作品超越了肖像画领域，却有具有肖像画的说服力。”

我道谢，而后挂断电话。

之后女朋友打来电话。明天中午过来没关系吗？没关系，我说。周五是绘画教室上课的日子，时间上应该来得及。

“前天到免色先生的家里去吃晚饭了？”她问。

“嗯嗯，非常正式的一顿饭。”

“好吃吗？”

“非常。葡萄酒很棒，料理也无可挑剔。”

“家里面怎么样？”

“很好。”我说。“一一描述的话，恐怕需要小半天呢。”

“见面的时候能详细告诉我吗？”

“之前？还是之后？”

“之后就好。”她简洁地说。

我挂断电话走到画室，看着墙壁上挂着的雨田具彦《杀死骑士团长》。虽然是看了不知道多少次的画，听到免色的话之后再次看去，能感到不可思议又栩栩如生的真实感。那并不仅仅是将过去发生的时间进行再现的怀古画面，那种常有的历史画。能从画中登场的四个人物（脸长除外）每一个人的表情和动作读取到面对状况时各自的思绪。将长剑刺进骑士团长的年轻男人面无表情。恐怕关闭着心扉，压抑着内心深处的感情吧。胸口被剑刺中的骑士团长脸上，能令人读取到伴随着苦痛，还有一种“竟然会这样”的纯粹的震惊。而旁观着这一切的年轻女人（歌剧中的唐娜·安娜），在感情激烈地互相争斗之下，身体仿佛正被撕裂成两半。端正的面庞因为苦闷而扭曲着。白皙美丽的手遮住嘴。身型矮胖的佣人似的男人（列波来洛），为这预料之外的发展而震惊，仰向天空。他的右手像是要抓住什么似的伸向空中。

构图完美。没有比这更好的构图。越推敲越觉得出色的配置。四人各自富有感染力的动作保持得栩栩如生，那个瞬间仿佛被冻结了一般。我试着将这构图，与或许发生在一九三八年维也纳的暗杀事件的状况相重叠。骑士团长不再是飞鸟时代的装束，而是身穿纳粹的制服。或者是亲卫队的黑色制服。胸前刺中的是军刀似的短刀。行刺的人，或许是雨田具彦本人。那那个震惊的女人是谁呢？是雨田具彦的奥地利恋人吗？究竟是什么在撕裂着她的心呢？

我在圆凳上坐下，长时间凝视着《杀死骑士团长》的画面。展开想象力就能读取其中的各种寓意与讯息。可虽然想到了几种解释，最终全都不过是无根无据的假说而已。免色告诉我的画的背景——被认为的背景——并不是公开的历史事实，也只不过是传闻。或许也只不过是浪漫爱情连戏剧。一切都以或许告终。

如果现在有妹妹跟我在一起就好了，我突然想。

如果komi在的话，我会将迄今为止所有的一切都告诉她，她会时不时地插嘴提些问题，会静静地倾听着我说的话。即使是这样莫名其妙又错综复杂的事，她也不会皱起眉头发出震惊的声音吧。沉稳而思虑深远的表情不会有任何变化。在我说完的时候，她会思索一阵，而后给与我几个有益的建议吧。我们从小的时候起就一直持续着这样的交流。可是想来，komi没有找我商量过什么。就我的记忆力，应该连一次都没有过。为什么呢？她一次都没有面对过精神上的困难吗？因为即使找我商量也没有用所以放弃了吗？恐怕这两者都各有一半吧。

倘若她很健康，并没有在十二岁时死去，我们或许并不会长时间保持这样亲密的兄妹关系。komi或许会与来历不明的无趣男人结婚，搬到远方的城市生活，被日复一日的生活消磨着神经，疲于生儿育女，失去了曾有的光辉，再也无暇与我商量任何事。

我与妻子之间的问题，或许在于我在柚子的身上无意识地寻求着死去妹妹的代替。我有这样的感觉。我自身当然并没有这么做的意识，但是想来自从妹妹去世之后，或许我的心在寻求着面对精神困难时可以依靠的伴侣。自不必说，妻子与妹妹不同。柚子并不是komi。立场不同角色不同。最重要的是一同经历的过往也不同。

这么想着，我突然想起结婚之前，到访柚子位于世田谷区砧的老家的事。

柚子的父亲是一流银行的支店长。儿子（柚子的哥哥）也是银行职员，在同一家银行工作。两人都毕业于东京大学的经济学部。似乎是银行系的一家。我想与柚子结婚（当然柚子也想与我结婚），我向她的双亲传达这个意思，可在与她的父亲半个小时的会面中，不管从哪个角度来看都很难称之为友好。我是个不受欢迎的画家，仅仅兼职画肖像画，没有固定收入。几乎看不到将来。怎么看都不可能让精英银行家的父亲抱有好感。虽然这些之前我就有预想，不管如何说我，不管如何骂我，我都决心不失冷静地面对。而我本来就是忍耐力强的性格。

可是在聆听了妻子父亲絮絮叨叨的说教时，我心中的生理性厌恶高涨，最终失去了对情感的控制。身体很不舒服，感觉几乎想要呕吐。我在谈话途中从座位上站起，说十分不好意思想要借用洗手间。然后双膝跪在马桶前，努力想要吐出胃里的东西。可是吐不出来。胃中几乎没有任何东西。连胃液都没有。在深呼吸几次之后，心情逐渐平复。口中有令人不快的气味。用水漱了口。拿手帕擦拭着脸上的汗，而后回到起居室。

“没事吗？”柚子看着我的脸担心似的问。大概是我脸色十分难看吧。

“结婚随你们的便。反正也不可能长久。最多不过四五年吧。”这是那日分别时，父亲最后对我说的话（对此我没有做任何回答）。父亲那句话与不快的回响一直残留在我的耳畔，仿佛某种诅咒持续发挥着效力。

她的双亲直到最后也没有认可，我们就这样入籍正式结为夫妇。我自身与双亲几乎断绝联络。也没有举办结婚仪式。朋友们租下会场，为我们举办了简单的庆祝派对（从中作为中心活动的自然是乐于助人的雨田政彦）。可我们很幸福。至少最初的几年无疑是幸福的。四五年里，我们之间没有任何问题存在。可是不久，仿佛大型客船在海的正中转舵一般，终于徐徐开始转换。理由我仍然不得而知。也找不到转换的点。大概在这结婚生活中，她所寻求的东西与我寻求的东西之间，有什么不一致吧，而这偏差在岁月之中益发地不可弥补。猛然发觉的时候，她已经与我之外的男人密切地会面。结婚生活最终，也仅仅持续了六年。

如果她的父亲知道了我们的结婚生活失败，恐怕会笑我“早知如此”吧（虽然比他预想的要多了一两年）。而柚子离我而去这件事，无疑是喜闻乐见。柚子离开我之后与老家的关系修复了吗？这样的事我自然不知道，也不想知道。那是她个人的问题，并不是我应该知晓的事。可是不管怎样，父亲的诅咒依然在我的脑海中挥之不去。即使是如今，我仍持续感觉到那种模模糊糊的心情，和一点点加深的沉重。我不想承认的是，我的心背负的伤痕比我所想的更深，仍然流着血。如同雨田具彦画中，骑士团长那颗被刺中的心脏一般。

时间流逝的午后，秋日的傍晚早早来临。一瞬间天空变暗，漆黑光泽的乌鸦们，在山谷上空喧闹地鸣叫着。我走出凉台靠在扶手上，眺望山谷对面免色的家。庭院中已点上几盏汞弧灯。傍晚的昏暗中那座屋子的白色越发引人注目。我想象着免色在夜晚中，用高性能的望远镜从凉台悄然寻找着秋川麻里叶的身影。他为了实现这个行为，几乎是完全以这件事为目的，强硬地买下了这座白色的屋子。花费重金和繁琐的过程，买下的是一座很难称之为符合自己品味的过于庞大的房屋。

不可思议的是（我自己能感到不可思议），我突然注意到自己在面对免色时，有一种从未对他人有过的接近的感觉。亲近感，不，也许应该说是连带感。或许我们在某种意义上是相似的伙伴——我这么想。我们不是因为自己拥有的东西，和即将拥有的东西而行动，而是为自己失去的东西，迄今为止没有拥有的东西而行动。对于他的行为我很难说是理解。无疑那些已经明显超越了我的理解范围。可至少我能够理解他的动机。

我走到厨房，将雨田政彦送给我的纯麦芽威士忌加上冰块，拿在手中在起居室的沙发坐下。从雨田政彦的唱片收藏中，选出舒伯特的弦乐四重奏曲放到唱片托盘上。名为《罗莎蒙德》的作品。免色家中的书斋放的音乐。我一边听着音乐，一边时不时摇晃着玻璃杯中的冰块。

那天直至最后，骑士团长也没有现身。他也许和鸱鸺一样，在屋檐深处静静地休息吧。就算是意识也需要休息日。我那天一次也没有站到画布跟前。我果然也需要休息日。

敬骑士团长，我独自一人举起酒杯。





27 形态记得如此清楚


女朋友来了之后，我告诉她免色家晚餐会的事。秋川麻里叶的事、三角高性能望远镜的事还有骑士团长秘密陪同的事自然除外。我说的是，晚餐的菜色，房子的户型，哪里摆放着怎样的家具这样无害的话题。我们在床上，两人完全赤裸着。三十分钟左右的交合。想着骑士团长不知在何处观察着，最初怎么也不能平静。中途开始将这件事抛诸脑后。想看的话看就好了。

她仿佛一个热心的体育迷，想要知道贔屓队昨天的比赛是如何得分似的，想要详细地知道餐桌上提供的食物。我在自己的记忆范围，尽可能正确地逐一仔细描述着内容，从前菜到甜点，从葡萄酒到咖啡。包括餐具在内。我原本就有这样的视觉记忆力。不管是什么一旦集中注意力纳入视野，即使经过某种程度的时间，也可以详细而具体地回想出各种细节。像是将眼前的物体飞快地进行速写一般，我可以像绘画一般一一再现每一道料理的特征。她双眼迷蒙，听着我的描述。时不时真的咽下几口唾液。

“好棒。”她仿佛做梦一般说道。“一次也好，我也想被邀请去哪里吃上这么棒的料理。”

“但是老实说，我几乎不记得料理的味道了。”我说。

“料理的味道不记得了？但是很好吃吧？”

“好吃的呀。非常好吃。有这样的记忆。但是是什么味道，我想不起来。也没法用语言具体地说明。”

“明明形态记得如此清楚？”

“嗯，因为画画，所以可以原封不动再现料理的形态。跟工作似的。但是无法解释内在。作家的话大概就能表现出味道的内容了吧。”

“好奇怪。”她说。“那，和我做这样事，即使过后可以画出详细的画，但是没法用语言再现这个感觉？”

我在头脑中整理着她的疑问。“也就是性的快感，是吗？”

“是。”

“是啊。我想大概是这样。但是要将做·爱与食物比较的话，比起如何说明性的快感，还是说明料理的味道要更难吧我感觉。”

“也就是，”她用令人感到初冬傍晚的寒意一般的声音说。“我提供的性·快感，不如免色先生拿出的料理味道更纤细和深奥？”

“不，不是那样的。”我慌乱地解释。“那不一样。我说的，不是比较本身的质，只是说明的难易程度问题。学术上的意义而言。”

“哎，算了。”她说。“我带给你的，不坏吧？学术上的意义而言。”

“当然。”我说。“当然特别的棒。不仅是学术上的意义，其他各种意义都是，简直是画不出来的棒。”

老实说，她给予我的肉体的快感，完全是无可挑剔。我迄今为止与数位女性——即使不是可以自夸的数量——有过性·经验。可她的性·器官，比我所知的更加纤细而富有变化。数年弃之不顾未能循环再利用，实在值得悲叹。我这么说着，她一副不置可否的模样。

“不是撒谎？”

“不是撒谎。”

她一时间狐疑地看着我的侧脸。终于像是相信了的样子。

“说来，替我看了车库吗？”她问我。

“车库？”

“有四辆英国车，传说的车库。”

“不。没看。”我说。“地方太大，看不见车库的哦。”

“唔。”她说。“没问是不是真的有辆捷豹的E系吗？”

“啊，没问哦。没想到。本来也对车也不是很有兴趣。”

“丰田卡罗拉的二手车也毫无怨言？”

“完全没有。”

“我还想着，稍微摸一下E系就好了呢。真是很漂亮的车。小时候看过奥黛丽·赫本和彼德·奥图的电影，从那之后就一直向往着那个车。电影中彼德·奥图就是开着那辆闪闪发光的E系。是什么颜色来着？我想大概是黄色。”

她一边想着少女时代看过的跑车时，我的脑海中浮起的是那辆斯巴鲁森林人的模样。宫城县海岸边的小镇，镇边家庭餐厅停车场停着的白色斯巴鲁。就我的观点来看，很难说是漂亮的车。非常普通的小型SUV。为了实用性而制作的胖墩墩的机械。想要伸手触碰的人应该相当少吧。和捷豹E系不同。

“那，领你看了温室和健身房吗？”她问我。她说的是免色家的事。

“嗯，温室，健身房，干洗房，女仆住的套房，厨房，十平米大的步入式衣柜，带台球桌的游戏室，实际都没看哦。因为没有领我去。”

免色在那个夜晚，有不得不对我表明的重要的事。不是悠闲介绍家里房间的时候。

“真的有十平米的步入式衣柜，还有带台球桌的游戏室吗？”

“不知道啊。只是我的想象而已。即使实际真的有也不会觉得不可思议。”

“除了书斋之外的房间完全没有看到吗？”

“嗯，本来对室内设计也不是很有兴趣。看的只有玄关起居室书斋和餐厅而已。”

“那也没有发现“蓝胡子公爵不能打开的房间”的目标咯？”

“没有那个功夫。“说来免色先生，那个有名的蓝胡子公爵不能打开的房间在哪呢”，我也不可能这么问。”

她无趣似的咂舌，而后摇了摇头。“男人真是的，这种事上完全没用。就没有好奇心吗？如果是我的话，一定像是把每个角角落落都舔一遍似的看个仔仔细细。”

“男人和女人，本身在好奇心的领域方面就不一样吧。”

“是吧。”她像是放弃了一般说道。“但是没关系。毕竟得到了这么多关于免色先生家内部的新情报。”

我渐渐担心起来。“情报的收集姑且不说，将这些散布出去的话，我会有些为难的。所谓的丛林通信……”

“没关系的啦。你不需要一一担心这些。”她开朗地说。

而后她轻轻拿起我的手，引导向自己的阴·蒂。之后我们好奇心的领域再次大幅重合。去教室之前还有少许时间。那个时候我感觉画室的铃铛轻轻响了一下，或许是耳朵的错觉吧。

她在三点之前开着红色的mini回去之后，我走进画室，试着拿起架子上的铃铛检查。铃铛看起来没有任何变化。仍然静静地摆在那里。四周没有骑士团长的身影。

之后我走到画布前在圆凳上坐下。看着画了一半的白色斯巴鲁森林人的男人的肖像画。想着敲定接下来前进的方向。但是我有一个完全没有预想到的发现。那幅画已经完成了。

不用说，那幅画仍然在制作的过程中。显示的几个想法，接下来还需要一点点的具象化。现在那里所画的，只有我用三种颜色的颜料塑造的，那个男人脸部大致的原型而已。木炭画的草图之上，颜色粗乱地涂抹着。当然就我看来，画面上已经能够浮现出《白色斯巴鲁森林人的男人》应该具有的模样。画中有着所谓潜在的，错觉画一般的他的脸部。可是除我之外的人，尚且看不见其中的模样。那幅画就现在而言，不过是草图。留下的是即将到来的暗示与启发。那个男人——我唤起过去的记忆而画的人物——如今以画中自己沉默的姿态，仿佛在表明已经十分足够了。又或者是在强烈地诉说着，不想再让自己的模样变得更加鲜明。

不要再碰了。男人在画面深处对我说着。或者是命令着。就这样什么也别再加了。

那幅画以未完成的姿态完成了。那个男人，以不完全的形象实实在在地变得完全了。语法有些矛盾。除此之外我无法形容。而那个男人隐藏在画面之中，对身为作者的我，传递着强烈的思绪似的东西。我努力地想要理解。但那究竟是什么，我还不明白。那个男人有生命。我这么切实地感受到。实际上活生生地活动地。

我将颜料还未干透的画从画架上取下，不让颜料沾到，正面朝里地立在画室的墙壁上。再继续看着那幅画，我会渐渐变得无法忍受。我能感觉到画中包含有什么不吉的东西——恐怕是我不该知道的东西。

那幅画的周围飘荡着渔港小镇的空气。空气中有潮湿的气味，鱼鳞的气味，渔船柴油发动机的味道混迹其中。海鸟锐利的声音鸣叫着，在强风中徐徐回旋。恐怕生来一次也没有打过高尔夫球的男人带着黑色的高尔夫帽。晒得浅黑的脸，僵硬的后颈，混着白发的短短的头发。穿惯了的皮质套头衫。家庭餐厅回响着刀叉的声音——世界上所有的家庭餐厅里都能听到的毫无个性的声音。还有停车场默默停着的白色斯巴鲁森林人。后保险杠上贴着旗鱼贴纸。

“打我。”交合的最高潮时女人对我说。她双手的指甲紧紧抓在我的背上。散发着强烈的汗味。我如她所说伸出巴掌打了她的脸。

“不是这样，再认真点打没关系的。”她激烈地摇着头说道。“更加更加用力，狠狠地打。留下伤痕也没关系。打出鼻血那么用力。”

我并不想打她。我身上本来就没有暴力倾向。几乎完全没有。但是她在认真地渴求被人认真地打。她需要的是真正的疼痛。我没有办法，稍微用力地打了她。留下红印那么用力。我用力打她的时候，她的肉体强烈地紧紧包裹着我的下·体。仿佛饥饿的生物蚕食着眼前的诱饵一般。

“呐，能勒一下我的脖子吗？”之后她在我耳边呢喃道。“用这个。”

我感觉她的呢喃，听起来仿佛是从其他空间传来的一般。她从枕头下面取出白色浴袍的腰带。一定是事先就准备好了吧。

我拒绝了。不管怎样我也不可能这么做。太危险。下手的话也许对方会死的。

“只是做个样子就好。”她喘息似的恳求道。“不用认真地勒。只是做个样子就好了。用这个捆在脖子上，稍微用点力就好。”

我无法拒绝。

家庭餐厅响起毫无个性的餐具的声音。

我摇摇头，想要压下那个时候的记忆。对我而言完全不想回忆起来的事。如果可能想要永远舍弃的记忆。但是那条浴袍腰带的触感，还清晰地残留在我的双手上。她脖子的触感也是。无论怎样也无法忘记。

而且那个男人是知道的。前一夜我在哪里做了些什么。我当时想了什么。

这幅画该如何处理才好呢。一直这样正面朝里放在画室的角落就好吗？即使正面朝里，我的心情仍然无法平静。如果要放在其他什么地方的话，那就只有那个屋顶深处。和雨田具彦《杀死骑士团长》藏在同样的地方。那里恐怕是能够藏匿人心的地方。

我在脑海中一直重复着自己刚才说过的话。

嗯，因为画画，所以可以原封不动再现料理的形态。但是无法解释内在。

在这个家中，我想要一点点地捕捉无法用解释的种种事物。屋顶深处发现雨田具彦画的《杀死骑士团长》、森林中打开的石室留下奇妙的铃铛、借用骑士团长的姿态出现在我眼前的意识，还有白色斯巴鲁森林人的中年男人。再加上住在山谷对面不可思议的白发人物。免色看来似乎是想要将我拉进他头脑中的什么计划。

旋涡在我周围的流动正在徐徐增强。而我已然无法后退。已经太迟。旋涡寂静无声。那份异样的平静令我心生恐惧。





28 弗兰兹·卡夫卡热爱坡道


那天傍晚，我到小田原站附近的绘画教室指导孩子们画画。那天的课题是人物速写。两人一组，从教室一侧视线准备的绘画工具中选择自己喜欢的（木炭、几种柔软的铅笔），交换速写本为互相画画。时间限制为一张十五分钟（用秒表计算正确的时间）。尽量不太用橡皮。尽可能只用一张纸。

然后每个人到前面来，将自己画的画展示给大家看，孩子们自由地发表感想。教室人数不多，气氛一片其乐融融。之后我站在前面，简单教授速写的技巧。大致解释素描与速写是否不同和何处不同。素描也就是所谓绘画的设计图，所以需要某种程度的正确性。与此相比，速写注重的是自由的第一印象。印象浮现于头脑之中，在没有消退之前，赋予大致的轮廓。速写中，比起正确性，平衡与速度是更为重要的因素。即使是有名的画家，不擅长速写的也大有人在。我从以前就很擅长速写。

我在最后从孩子们中选择一人做模特，用白色粉笔在黑板上画下来。实例示范。“好厉害”“好快呀”“一模一样”孩子们佩服地说。让孩子们真心感到佩服是教师的一项重要职责。

之后让大家再次交换搭档画速写。孩子们在第二次格外有进步。吸收知识的速度很快。简直是令教授的人心悦诚服。有擅长的孩子，自然也就有不太擅长的孩子。但是没关系。我教给孩子们的与其说是实际的绘画方法，不如说是看待事物的方式。

那天我作为实例示范时，指定秋川麻里叶为模特（当然是有意地）。在黑板上简单地画下她的上半身。虽然不能正确地称为速写，但过程类似。三分钟左右快速完成。我想利用授课来测试以秋川麻里叶能画出怎样的画。结果是，我发现她作为绘画模特十分独特，并且隐藏有极其丰富的可能性。

迄今为止并没有特地关注过秋川麻里叶，但是作为画作的对象仔细看去时，她的容貌比我模模糊糊认识时更加有趣。不仅仅是五官端正秀丽。虽然是美丽的少女，但仔细看去不知何处有种不平衡的东西。而在那有几分不安定的表情深处，有一种趋势潜藏在身体之中。如同潜伏于高高草丛中的一头敏捷小兽。

我想要是能很好地将那种印象化为具体就好了。可在三分钟的时间里，用粉笔在黑板上将这一切表现出来实在是极其困难。说来，几乎是不可能。需要再花时间仔细地观察她的脸庞，更好地分析各种要素。而且必须更多的了解她。

我将她黑板上的画像留了下来。孩子们回去之后，一个人留在教室里，一时间抱着手臂打量着那幅粉笔画。我想要寻找她的脸上与免色有没有什么相似的地方。可是无法判断。要说相似的话很相似，要说不相似的话完全不相似。可要说找出一点相似的地方，那就是眼睛吧。两人眼睛的表情，特别是一瞬间独特闪烁的光辉，不知怎的令人感到有某种共通之处。

窥探进清澈泉水深深的底部时，能看到其中发光的方块似的东西。不仔细看去就不会发现。可是那个方块一闪而过旋即消失。越是认真看去越是生出疑惑，或许这只是眼睛的错觉。但其中毫无疑问有着闪光的什么东西。以为数众多的人为模特画画，时不时就有令人感到“发光”的人。数量而言绝对是少数。但那个少女——还有免色——就是少数人中的一个。

前台的中年女性收拾教室走进来时，站在我的身边佩服地望着这幅画。

“这是秋川麻里叶妹妹吧。”她一眼说道。“画得真好。看起来简直像是会动似的。擦掉实在是太可惜了。”

“谢谢。”我说，而后从桌子上站起，拿起黑板擦将那幅画擦得一干二净。

骑士团长在第二天（周六），终于出现在我面前。自从周二晚上在免色家中的晚餐会时看到他之后首次出现——借用他自身的话来说就是“形体化”——了。傍晚采购食品回来后，在起居室看书时听到画室的方向传来铃铛的响声。走到画室一看，骑士团长坐在架子上 ，在耳边轻轻摇着铃铛。仿佛在确认那微妙的回响似的。看到我之后，他停下了摇动。

“许久不见呢。”我说。

“木有什么许久不见。”骑士团长冷淡地回答。“意识这种东西是以百年、千年为单位在世界中到处来往的。一天两天的时间什么也不是。”

“免色先生的晚餐会如何？”

“啊啊，啊啊，那真是十分有趣的晚餐会。虽然不能品尝料理，但是尽可能地保养了眼睛。免色君有一个相当关心的人物。是个事先考虑各种各样事的男人。而且还是个将这种那种的事都保留在内心的男人。”

“他有一件事拜托我。”

“啊，是吧。”骑士团长一边打量着手中古老的铃铛，一边兴致阑珊似的说道。“那件事我在旁边听到了哦。可是说来，那件事与偶无关。不过是诸君与免色君之间，实际的也就是现世的事情。”

“问一个问题可以吗？”我说。

骑士团长用手掌一点点摩挲着下巴的胡须。“嗯嗯。没关系。只是偶能不能回答就不知道了。”

“关于雨田具彦那幅《杀死骑士团长》的话。当然是知道那幅画的吧？不管怎么说，你是借用了那幅画画面中登场人物的模样。那幅画，似乎是以一九三八年在维也纳实际发生的暗杀未遂事件为创意的。而且那个事件也关系到雨田具彦先生自身。关于那件事你知道些什么吗？”

骑士团长一时间抱着双臂思考着。而后眯起眼睛开口。

“历史里，就这么留在黑暗之中比较好的事成堆那么多。正确的知识不仅局限于丰富人生。客观也不仅局限于凌驾主观。事实更不仅局限于抹灭妄想。”

“也许一般论而言是这样。可是那幅画看起来正在强烈地诉说什么。我能感觉到，雨田具彦将他知道的一件非常重要的事，一件无法公之于众的事，以个人的暗号化为目的画下了那幅画。他将人物与舞台替换成了其他的时代，藉由自己新掌握的日本画的手法，进行了隐喻形式的告白。我几乎觉得他是因为这个才不得不舍弃的西洋画转向了日本画。”

“让绘画就这么诉说不就好了。”骑士团长用平静的声音说。“如果那幅画想要诉说什么的话，让画这么诉说就好了。隐喻就隐喻，暗号就暗号，笊子就笊子不就好了。有什么不合适的吗？”

虽然不知道为什么会突然出现笊子，但姑且不说。

我说。“倒不是有什么不合适的东西。我只是，想要知道雨田具彦画下那幅画的背景似的东西。因为那幅画在寻求着什么。那幅画无疑是以什么具体的目的而画的画。”

骑士团长像是想起什么似的，一时间用手掌摩挲着下巴的胡须。而后说。“弗兰兹·卡夫卡热爱坡道。为一切的坡道而心动。喜欢眺望建在陡峭坡道途中的房屋。坐在路旁，好几个小时一动不动地眺望那样的屋子。不知疲倦，时不时歪着头时不时伸得笔直。奇怪的家伙。知道这件事吗？”

弗兰兹·卡夫卡和坡道？

“不，不知道。”我说。这种事听都没听过。

“那，知道这件事后，就能加深哪怕一点对他留下的作品的理解哦。是吧？”

我无法回应这个问题。“那，你认识弗兰兹·卡夫卡吗，个人的方面？”

“对方的话，自然完全不知道偶个人方面的事了。”骑士团长说。而后像是想起什么似的咯咯笑起来。也许这还是第一次看到骑士团长笑出声来。弗兰兹·卡夫卡有什么特别令人咯咯笑出声的要素吗？

之后骑士团长回到了原本的表情继续道。

“真相乃是表象。表象乃是真相。就此全盘接纳表象才是最好的。道理也好事实也好，猪肚脐也好蚂蚁蛋蛋也好，全都不存在。人想要用除此之外的方法去踏上理解的道路，如同想要将笊子浮在水面上一样。不能说是坏事。还是作罢的好呀。免色君所做的也是，虽然很可怜，说来就类似这样。”

“也就是说所做的这一切，不过是无用的尝试？”

“想要将满是漏洞的东西浮在水面，是不可能实现的。”

“正确地说，免色先生究竟想要做什么呢？”

骑士团长轻轻耸肩。而后双眉之间皱起迷人的皱纹，令人想起年轻时的马龙·白兰度。实在难以想象骑士团长看过伊利亚·卡赞的电影《码头风云》。那皱纹皱起的方式真的与马龙·白兰度一模一样。他引用外表与相貌的来源究竟涉及到何种领域，我实在无法估测。

他说。“关于雨田具彦的《杀死骑士团长》，偶能告诉诸君的非常少。因为本质上是寓意与比喻。寓意与比喻不应该用语言说明，应该就此接受。”

之后骑士团长用小指咯吱咯吱地搔着耳朵背后。像是猫在降雨前搔耳朵背后似的。

“不过有件事可以教给诸君。虽然是件小事。明天晚上会有电话打来吧。免色君打来的电话。回答说想要好好考虑比较好哟。虽然不管怎么考虑，你的回答最终也不会有一丁点改变，但是对此还是说想要好好考虑的好。”

“也就是重要的是，让对方明白我这边需要好好考虑，是这回事吧？就是做个样子。”

“是的，就是这样。商业上的基本铁则之一就是，拒绝对方的首次出价。记住这点是木有坏处的。”说着骑士团长再次咯咯笑起来。今天的骑士团长看起来似乎心情不坏。“说来有些跑题，抚摸阴·蒂这件事有意思吗？”

“我觉得并不是因为有意思所以才去摸的。”我诚实地陈述意见。

“即使旁观了也完全不明白。”

“我感觉也不是很明白。”我说。意识也不是无所不知无所不晓的。

“总之偶差不多要消失了。”骑士团长说。“还有个要稍微去下的地方。木有太多空闲。”

之后骑士团长消失了。如同柴郡猫消失一般一点点分阶段地。我走到厨房，做了简单的晚饭吃。之后稍微试着考虑意识会有怎样一个“稍微去下的地方”。不过自然毫无头绪。

如同骑士团长的预言，第二天夜里的八点过后免色打来电话。

我首先对之前的晚餐会道谢。非常出色的料理。不不，没有什么。您带给了我非常愉悦的时间，免色说。之后我就得到了比约定更多的肖像画礼金这件事再次道谢。不，请别这样。免色谦虚地说。在礼仪的往来程式姑且告一段落之后，是一小段沉默。

“说来，秋川麻里叶的事。”免色像是提起天气的话题一般，平淡地说道。“您记得吧？之前拜托您想要以她为模特画画的事。”

“当然记得。”

“昨日将这件事对秋川麻里叶表情的时候——实际上是由绘画教室的负责人松岛先生向她的姑母，试探这样的事有没有可能——秋川麻里叶似乎同意做模特。”

“这样。”我说。

“所以，如果您能够为她画肖像画的话，其他的万事俱备。”

“可是免色先生，您参与到这件事中，不会令松岛先生产生疑虑吗？”

“关于这一点，我十分注意地采取行动。请您无需担心。我向他解释自己是您的资助者。希望这么做不会令您不快才好。”

“这个没关系。”我说。“但秋川麻里叶是知情的吧。毕竟看起来是个很安静又乖巧，还有些内向的孩子。”

“老实说，姑母的方面一开始对这件事似乎并不太认可。做绘画模特什么的，不是什么正经事。对身为画家的您这么说有些失礼了。”

“不，这也是世间普遍的想法。”

“可是麻里叶自身对做绘画模特的事很积极。很高兴能被您画下。最后似乎反而是她说服的姑母。”

为什么呢？也许与我在黑板上画下她的模样这件事有什么关系。但是这件事我并没有告诉免色。

“事情的展开不是很理想吗？”免色说。

我一时间考虑着这件事。事情的展开当真很理想吗？免色似乎在电话那端等待着我发表意见。

“这件事是怎样的说辞，能再详细地告诉我吗？”

免色说。“说辞非常简单。您为了画作正在寻找模特。而绘画教室里教授的名为秋川麻里叶的少女，很适合做模特。于是通过负责人松岛先生，向身为监护人的姑母打探情况。就是这样。松岛先生个人对您的人品与才能做担保。人品无可挑剔。热心的老师，也富有作为画家的才能被寄予厚望。我的存在完全没有暴露。事前很小心地注意这一点。自然是穿着衣服的模特，姑母补充。请在午饭之前结束，这是对方开出的条件。怎么样呢？”

我遵循骑士团长的忠告（拒绝对方的首次出价），刹住对方的节奏。

“我想条件并没有什么问题。只是画还是不画秋川麻里叶的肖像画这件事，能再给我一点考虑的富余吗？”

“当然。”免色用镇定的声音说。“请您尽管考虑。绝不是催促您。不用说， 画画的是您，如果您没有这样的打算，这件事也无从开始。只是作为我而言，姑且事先让您知道准备已经妥当而已。还有一件事，也许有些多余，关于这次拜托您这件事的礼金，请您全部让我负责。”

事情的进展相当快，我想。一切都在几乎令我佩服的情况下迅速巧妙地展开。简直像是球滚下了坡道一般……。我在坡道中途坐下，想象弗兰兹·卡夫卡看着球的模样。我必须慎之又慎。

“能够给我两天左右的时间吗？”我说。“我想两天之后可以回复您。”

“没问题。两天那之后再给您打电话。”免色说。

之后我们挂断电话。

可是老实说，答复这件事并不特地需要等上两天。因为我的心里早已做了决定。我特别想画秋川麻里叶的肖像画。即使有谁从旁制止我也会接受这份工作的吧。而两天时间的犹豫，不过是不想被对方的节奏牵着鼻子走的一个理由罢了。在此处姑且花时间慢慢地深呼吸比较好——教给我这个本能的——是骑士团长。

如同想要将笊子浮在水面上一样，骑士团长说。想要将满是漏洞的东西浮在水面，是不可能实现的。

他在暗示着我什么，即将到来的什么。





29 其中也许包含的不自然要素


这两天的时间，我在画室里交替地看着那两幅画中度过。雨田具彦的《杀死骑士团长》，我画的白色斯巴鲁森林人的男人。《杀死骑士团长》现在挂在画室的白色墙壁上。《白色斯巴鲁森林人的男人》正面朝里地放在画室角落（只有看的时候我才会放回画架上）。除了看这两幅画意外，我只是为了打发时间看看书、听听音乐、做做饭、打扫下屋子、拔一下庭院的杂草、到附近去散散步。没有拿起画笔的心情。骑士团长也一直沉默着，不见踪影。

在附近的山路上一边散步，一边想要找找从哪里能看到秋川麻里叶的家。不过就我走到的范围并没有发现那样的屋子。从免色家看去的时候，直线距离应该相当的近，也许是地形的关系遮蔽了视线吧。在森林中散步的时候，不知不觉地警惕起胡蜂来。

这两日在交替着看向这两幅画，令我再次认识到，我抱有的感觉绝对没有错。《杀死骑士团长》寻求着解读其中隐藏的“暗号”。《白色斯巴鲁森林人的男人》寻求着作者（也就是我）不要再在画面上添加任何的东西。两个诉求都极其强烈——至少我是如此感觉到——我只不过是顺应了这些要求而已。我将《白色斯巴鲁森林人的男人》保持原状（不过还是尽力想要去理解要求背后的根据），也尽力地去读取《杀死骑士团长》中画面真正的意图。可是两者都如果胡桃的壳一般将秘密紧紧地包裹着。以我的握力无论如何都难以将其打开。

如果没有秋川麻里叶这件事的话，或许我会永无止境地在交替看向这两幅画中度过吧。两日之后免色打来电话，打断了这个诅咒。

“那么，得出结论了吗？”免色在寒暄告一段落之后问我。他自然问的是我画不会秋川麻里叶的肖像这件事。

“我想基本上是接受这件事。”我回答。“只是有一个条件。”

“是什么呢？”

“会画成怎样的话，我还没有办法预想。只有实际站在秋川麻里叶面前拿起画笔，才能够决定作品的风格。完全没有灵感的时候，或许会没有办法完成。又或许完成了我也不满意。或许免色先生您不会满意。所以我并不想因为接受免色先生的委托，或者说是暗中指示来画这幅画，而是由我自发地来画。”

停顿之后免色像是试探似的问道。“也就是，如果您不满意完成的作品，不管怎样都不会交给我。您说的是这样吧？”

“也许会有这样的可能性。不管怎么说，我希望能交由我来判断如何处理完成的画。这是条件。”

免色就此思考了一会。而后说。“除了说YES之外，我也没有其他回答吧。如果不接受这个条件，您就不会画这幅画。”

“十分抱歉。”

“您的意思也就是，将我的委托，或者说是暗中指示这样的框架排除在外，想要在艺术上更加的自由是吧？还是说牵扯上金钱的要素也是一种负担？”

“我想两者都有一些。但是最重要的事，想要在心情的层面更加的自然。”

“想要更加的自然？”

“想要尽可能地去除这件工作中不自然的要素。”

“也就是说，”免色说。他的声音有些变得僵硬。“我这一次，拜托您画秋川麻里叶的肖像画这件事，令您感到其中包含有什么不自然的要素？”

如同想要将笊子浮在水面上一样，骑士团长说。想要将满是漏洞的东西浮在水面，是不可能实现的。

我说。“我想要说的是，有关这一次的这件事，我不想在我与免色先生之间牵扯上厉害关系，想要保持所谓的对等的关系。说是对等的关系，也许有些失礼了。”

“不并不失礼。人与人之间保持对等的关系是自然的。您是怎么想的直说就好。”

“也就是作为我，不希望免色先生牵扯进这件事中，而是作为自发的行为来画秋川麻里叶的肖像。不这么做就不会涌现正确的灵感。因为这种事或许会成为有形无形的枷锁。”

免色稍微考虑了一会后说。“原来如此。我明白了。委托这样的桎梏就当做没有。请您把报酬的事也忘掉。早早提出金钱的事是我得意忘形而失策了。完成的画如何处理，在看到成品的那个时间点，我们再商量吧。不管怎么说，都应该尊重身为创作者的您的意志。不过我说我的另一个请求怎么样？您还记得吗？”

“在我家画室里以秋川麻里叶为模特画画的时候，免色先生偶然到访的事吗？”

“是的。”

我就此考虑了一会之后说。“我想没有什么特别的问题。您与我来往密切，又住在附近，周日的早上散着步偶然到我家里来。而后大家一起随意地聊聊天。这样发展完全不会令人觉得有什么不自然。”

免色听了这个多少安下心来似的。“这样就太感谢了。这件事绝不会给您添任何麻烦。秋川麻里叶在这周周日到您府上，您给她肖像画，事情可以这么具体地推进吗？事实上松岛先生作为中间人，可以在您与秋川家之间做调整。”

“这样就行。请您推进这件事。周日的上午十点，请两人到我家里来，麻里叶小姐作绘画的模特。十二点肯定可以结束工作。之后持续几周。五周或者六周，大概就是这样吧。”

“细节定下之后再告诉您。”

于是我们不得不商讨的事结束了。免色之后突然想起似的补充道。

“是了，说来关于维也纳时代雨田具彦先生的事。之后又了解到一些事实。之前说过，他被卷入的纳粹高官暗杀未遂事件，是在德奥合并之后发生的，正确说是一九三八年秋天开始的时候。也就是德奥合并的半年之后。德奥合并的事您大致知道吧。”

“知道得并不详细。”

“一九三八年的三月十二日。德意志的国防军突破国境侵入奥地利，在瞬间掌握了维也纳。之后胁迫米克拉斯总统，任命奥地利纳粹党的指导人赛斯-英夸特为首相。希特勒在两天之后进入维也纳。然后在四月十日举行了国民投票。国民是否希望与德意志合并的投票。虽然说是自由的秘密投票，但有很多预先设下的手段，实际上要投反对合并票需要相当的勇气。结果赞成合并的票数占到了99.75%。就这样奥地利这个国家被完全消灭，领土成为了德意志的一个地方。您去过维也纳吗？”

别说维也纳了，连日本都没出过。护照都没有。

“维也纳的街道和其他的不一样。”免色时候。“在那里生活一段时间的话，马上就会明白。维也纳和德国不一样。空气不一样，人也不一样。食物不一样，音乐也不一样。维也纳是一个所谓及时行乐，善待艺术的特别之处。可那个时期的维也纳简直是混乱到了极致。暴虐的飓风吹得四下一片凌乱。雨田先生生活的就是这般动乱下的维也纳。国民投票之前为止，纳粹党员的行为还算良好。投票结束之后终于开始暴露暴力的本性。德奥合并之后希姆莱最先做的，就是在奥地利北部的毛特豪森建设强制收容所。完成仅仅花了数周时间。对纳粹政府而言，这个强制收容所是比什么都重要的当务之急。在短时间内数万人被当做政治犯逮捕而送到这里来。被送到毛特豪森的主要是“没有矫正希望”的政治犯和反社会份子。因此对待犯人极其严苛。大多数人在那里被处刑。或者在采石场做着剧烈的体力劳动最终殒命。“没有矫正希望”也就意味着，一旦被送进那里，就不会有活着走出来的可能。还有的反纳粹活动家没有被送往强制收容所，在调查拷问中被杀害。就此埋葬在黑暗之中的人数也很多。雨田具彦先生相关的暗杀未遂事件，正是发生在德奥合并后的混乱之中。”

我沉默地听着免色的话。

“不过之前也说过，没有发现一九三八年夏天到秋天的官方记录中有维也纳的纳粹要员的暗杀未遂事件。这么想来真是不可思议。如果实际上存在这样的暗杀计划，希特勒和戈培尔一定会彻底地宣传，在政治上加以利用的吧。水晶之夜的情况就是。您知道水晶之夜的事吧？”

“大大概概。”我说。我过去看过一部以这个时间为题材的电影。“驻在巴黎的德国大使馆馆员被反纳粹的犹太人袭击死亡，纳粹利用这个事件，在德意志全境开展反犹太的暴动。很多犹太人经营的商店被打砸抢烧，还有很多人被杀害。橱窗的玻璃破碎后四下飞溅，看起来如同水晶一般闪闪发光由此得名。”

“正是如此。一九三八年的十一月发生的时间。德意志政府宣称是自发开展的暴动。实际上是戈培尔为主导的纳粹政府利用这个暗杀事件，组织策划的暴行。暗杀犯赫舍尔·格里斯兹帕恩，为了抗议自己的家人在德国国内作为犹太人而遭受的苛刻对待，犯下了这个罪行。最初的目标是杀害德国大使，可是没有成功，就射杀了看到的大使馆馆员。被杀的是名为拉特的大使馆馆员。讽刺的是，那个人因为有反纳粹的倾向正受到当局的监视。不管怎么说，如果在那个时期的维也纳有暗杀纳粹要员计划的话，无疑会发生同样的运动吧。以此作为借口，对反纳粹势力进行更加严酷的弹压。至少不可能将这个事件悄悄埋葬在黑暗之中。”

“没有公开是因为其中有什么不能公开的隐情吗？”

“这个事件实际上是确有其事。可是与暗杀计划相关的人，大多是维也纳的大学生，一人不留地被逮捕，不是处刑就是被杀害。为了封口吧。也有一个说法，抵抗成员中有某个纳粹高官的亲生女儿。这就是封印这个事件的一个理由。可是真伪不能确认。战后虽然有一些证言，不过这些周边证言的可信度，现在难以定夺。顺便说来，抵抗小组的名称是“堪德拉”。拉丁语中照亮地下黑暗的烛台。日语中的“手提油灯”就是由此而来。”

“事件的当事人一个不留被杀害，也就是说存活下来的只有雨田具彦先生一个人是吧？”

“看来似乎是这样。战争结束的时候，根据国家保安本部的命令，事件相关的秘密文件一点不留地被烧毁。事实被埋葬在历史的黑暗中。要是能问问存活下来的雨田具彦先生当时的详细情况就好了。但是现如今一定十分困难吧。”

我说应该很困难。雨田具彦迄今为止没有透露过任何关于那个事件的事。如今他的记忆已经悄然沉浸在厚厚的忘却泥沼之中。

我对免色道谢，挂断电话。

即使雨田具彦的记忆仍然清晰，也一定会对那个事件闭口不言。恐怕有什么无法说出口的个人理由吧。或许从德国回国的时候，因为什么被当局要求保持沉默。可是与他在人生中一直保持沉默相对，却留下了《杀死骑士团长》这样的作品。他恐怕将禁止用语言表述的事实真相，或许还有纠缠的各种思绪，寄托在了那幅画中吧。

第二天夜里免色再次打来电话。已经定下秋川麻里叶在本周周日的十点到我家里来。和之前说过的一样，姑母也一并前来。免色在最开始的那天并不出现。

“经过一段时间，她也多少熟悉与您的工作之后，我再现身。最开始的时候，一定比较紧张，我感觉还是不打扰到您的好。”

免色的声音听起来有些难得的高昂。托他的福我不知怎的也有些静不下来。

“是吧。或许这样比较好。”我回答。

“但是想来，紧张的也许是我吧。”免色踌躇一阵之后，像是袒露自己的秘密一般说道。“我想之前也对您说过，迄今为止，我没有靠近过秋川麻里叶一次。只是远远地看过去而已。”

“可是想要接近她的话，应该能制造这样的机会吧？”

“嗯，自然。只要想的话，应该多少能制造这样的机会。”

“但是反而没有这么做。为什么呢？”

免色罕见地花时间选择措辞。之后说。“看到活生生的她在眼前，我会作何感想，又会说出什么话，连我自己也无法预测。所以，迄今为止一直有意地回避接近她。只是隔着山谷，远远地用高性能望远镜密切地眺望她的模样就满足了。您觉得我的想法有些扭曲吧？”

“并没有觉得特别扭曲。”我说。“只是觉得有些许不可思议罢了。可是姑且这一次下决心到我家里与她实际见面。这是为什么呢？”

免色一阵沉默。之后说。“是因为有您这样的人在我们之间，作为中间人存在着。”

“我？”我惊讶地说。“但是，为什么是我呢？虽然这么说或许会很失礼。可是免色先生对我的事几乎一无所知。我也对免色先生的事一无所知。我们之间的交往不过一个月。只是隔着山谷对面而居，生活环境也好生活方式也好，从头到尾都没有相似之处。可是为什么您却如此信任我，对我表明这些个人的秘密呢？免色先生看起来也不像是会轻易对其他人表明自己内在的人。”

“正是。我是一旦有什么秘密， 就会放进保险箱然后把钥匙吞到肚子里去那样的人。不会与人商量什么表明什么。”

“可是为什么对我——怎么说才好呢——在某种程度上敞开心扉呢？”

免色稍稍沉默，之后说。“虽然解释不好，在与您最初见面的时候，我就有那样的感觉，面对您在某种程度上是可以卸下防备的。几乎是一种直觉。之后的日子，看到您为我画的肖像画，这样的心情就更加确定。这个人是值得信赖的人。我想是这个人的话，对我看问题的方式和思考方式，会以自然的形式就此接纳吧。不管看问题的方式和思考方式有多奇妙，或者说有多扭曲。”

看问题的方式和思考方式有多奇妙，或者说有多扭曲，我想。

“您这么说我很高兴。”我说。“可是我不觉得我能理解您这样的人。您是如何考虑的，已然超越了我的理解范围。老实说，关于您的很多事都令我切实感到震惊。时不时哑口无声。”

“但是您不会对我的事做判断。不是吗？”

这么说来，确实是这样。我一次也没有以什么基准去对免色的言语与生存方式做判断。并不赞赏，也不批判。只是哑口无言而已。

“或许是的。”我承认。

“而且您记得我下到那个洞穴底部的事吧？一个人在那里待了一小时的事？”

“当然记得。”

“您在那个时候，没有想过把我永远留在黑暗潮湿的洞穴中弃之而去。明明可以这么做，但脑子里完全没有浮现出这样的可能性。是吧？”

“正是。但是免色先生，普通人也不会想要做出这样的事的。”

“真能这么断言吗？”

这么说我无法回答。其他人内心深处是怎么想的，我无法想象。

“还有一件事要拜托您。”免色说。

“是什么事呢？”

“这个周日的早上，秋川麻里叶和姑母到您府上来的时候的事。”免色说。“如果可能想用望远镜看一看，没关系吗？”

我说没有关系。骑士团长不也是一直在边上观察我和女朋友做·爱的样子。在山谷对面用望远镜看看凉台什么的也没有什么不方便吧。

“我想还是预先告诉您比较好。”免色辩解似的说道。

真是个身具不可思议正直感的男人，我再次感到佩服。之后我们谈话结束，挂断电话。因为一直听着听筒，耳朵上方隐隐作痛。

第二天午饭之前，送到了附带内容证明的邮件。我在邮递员的派件函上签字，搜下了大型信封。拿到手上心情多少有些晴朗不起来。就我的经验而言，附带内容证明的邮件都不是什么令人愉快的通知。

与我预想的一般，寄件人是市内的一家律师事务所，信封中是两份离婚申请书的文件。里面还附带贴上了回信用邮票的信封。文件之外，就只有律师的一封指示事务性的信函。从信中看来，我必须做的是阅读其中所写的内容并确认，没有异议的话在其中一份上署名按印，再寄回去而已。如果有任何疑问之处无需顾虑，请随时向律师提出。我浏览了一下文件，写上了日期，署名按印。内容看来并没有什么“疑问之处”。金钱上的义务两方都没有发生过，也没有值得分割的有价值的财产，更没有需要争夺抚养权的孩子。极其单纯，极其容易理解的离婚。可以说是面向初学者的离婚。两个人生合二为一，六年之后再次分离。如此而已。我将文件放进回信用的信封中，将信封放在厨房的桌子上。明天到绘画教室去之前，投进车站前的邮筒就好。

我在午后时不时呆呆地看向桌子上的信封，在那期间想着，那个信封之中悄然挤压着六年间结婚生活的重量。那段时间的——各种各样的记忆与各种各样的感情——在平凡的事务信封中窒息，正在逐渐走向死亡。想象着那番光景，我感到胸口一阵压迫，呼吸渐渐变得不顺。我拿过信封，走到画室放在了价值上。在略有些脏的古老铃铛旁边。之后关上画室的门，回到厨房，将雨田政彦送给我的威士忌倒进玻璃杯中喝起来。虽然一贯决定不在白天的时候喝酒，但是偶尔为之也没关系的吧。厨房非常的安静。没有风，听不到车的声音。连鸟鸣都没有。

离婚这件事本身并没有问题。因为实际上我们已经是离婚的状态。在正式的文件上署名按印，并没有什么感情上的不快。如果她寻求的是这个，我的方面并没有异议。这种东西不过是法律上的手续罢了。

可是为什么，又是怎么会形成这样的状况，我无法理解其中的原委。我自然明白人的心与心经过时间、沿着状况的变化，会时而靠近时而远离。人心的变动，不受习惯常识或是法律的限制，而是十分流动的东西。是有着自由羽翼而移动的。如同迁徙的鸟们并没有国境的概念一般。

可是最终用一般的说法，那个柚子拒绝了我的怀抱，选择被其他的谁抱在怀里——对这样个别的案例——理解起来并不容易。我只能感到，现如今我所承受的对待是多么的不讲道理，又是多么深切的疼痛。其中并没有愤怒（我想）。再说我究竟该对什么生气才好呢？我感到的基本上只是麻痹的感觉。强烈地寻求着谁，而这份寻求却没有被接受时产生的激烈的疼痛。为了缓解这份疼痛，心中自动启动了麻痹的感觉。也就是类似精神吗啡的东西。

我无法忘记柚子。我的心仍然渴求着她。可如果我与柚子隔着山谷相对而住，我也会透过望远镜窥伺她每一日的生活吗？不，我不会做那样的事。不管怎么说，也不会选择住在那样的地方。那简直是为自己设置下一座拷问台。

也许是因为威士忌而有些醉意。我在八点前上床睡了。之后夜里一点半时醒来，之后没有再睡着。天亮之前的时间漫长而孤独得令人恐惧。无法看书，也无法听音乐。我独自一人坐在起居室的沙发上，漫无目的地凝视着黑暗的空间。考虑着各种事情。其中大半是我本不该去想的。

要是骑士团长在我身边就好了，我想。能与他说些什么就好了。什么都行。话题什么的都无所谓。只要能听到他的声音就好。

可是哪里都看不到骑士团长的身影。而我也没有召唤他的办法。





30 这种事大概个人差异很大


第二天午后，我将署名按印的离婚申请书文件寄出。并没有附上信件。只是将文件放进附带邮票的回信用信封，投入了车站前的邮筒。信封没有在家中弄丢，多少减轻了我内心的负担。那个文件之后会经由怎样的法律程序，我不得而知。怎么都好，沿着喜欢的道路去吧。

之后周日的早上，十点之前一些秋川麻里叶到家里来。亮蓝色的丰田普锐斯几乎是无声无息地开上了坡道，悄然停在家门口的玄关前。车身在周日朝阳的照射下，闪耀着鲜艳的光辉。看起来简直像是刚刚拆开包装纸的全新品一般。免色派来司机的黑色英菲尼迪，雨田政彦的黑色旧款沃尔沃，还有秋川麻里叶姑母开的蓝色丰田普锐斯。自然还有我开的丰田卡罗拉（因为积着厚厚的灰，原本是什么颜色已经想不起来了）。人们因为各种各样的理由和根据或者情由选择自己开的车。秋川麻里叶的姑母因为怎样的原因选择了蓝色的丰田普锐斯，我自然是不得而知。那辆车不知为何，说是汽车看起来更像是个巨大的真空扫地机。

普锐斯安静的引擎悄然停止，四周变得少许更为宁静。车门打开，秋川麻里叶和看起来是她姑母的女性走下来。看起来挺年轻，大概在四十岁出头吧。她戴着颜色浓郁的太阳镜，身穿款式简洁的淡蓝色连衣裙，外披灰色的针织衫。手拿富有光泽的黑色手提包，脚上是深灰色的低跟鞋。适合开车的鞋子。关上门后，她摘下太阳镜放进包里。头发到肩部的长度，漂亮地烫成卷（可并不是刚从美发沙龙走出来那种过剩的完美）。除了连衣裙衣襟上别着的金色胸针之外，并没有佩戴任何其他首饰。

秋川麻里叶身穿黑色的棉混羊毛毛衣，还有到膝盖的茶色羊毛半身裙。迄今为止还没有看到过她身穿学校制服的模样，和平时的感觉十分不同。两人并肩而立，看起来如同品位良好家庭中的一对母女。但两人并非实际的母女，我从免色那里听来知道了。

我像往常那样从窗帘的间隙之间观察着她们的样子。之后门铃响起，我到玄关打开门。

秋川麻里叶的姑母是位说话方式非常稳健，脸庞五官生得很好的女性。虽然不是乍一看惹人注目的美人，但是脸庞秀丽端正，十分优雅。自然的微笑如同天色熹微时明亮的白月，嘴角收敛地浮起。她带来了点心盒的礼物。明明是由我拜托秋川麻里叶做模特的，完全没有必要带礼物过来。但是到初次见面的对方家里去时一定会带上什么礼物，肯定是从小接受的这样的教育。于是我坦率地道谢接过礼物。将两人带到起居室。

“我们住的家，从此处就距离来说简直是近在眼前，但是开车来的话，不得不转转悠悠地绕路。”姑母说（她的名字是秋川笙子。笙箫的笙，她说）。“虽然自然以前就知道这是雨田具彦先生的住处，但是因为这样的原因到这里来还是第一次。”

“今年春天的时候，因为发生了一些事所以住在了这里，也是一种缘分。今后请多多关照。”

之后秋川笙子就我在绘画教室教授侄女麻里叶这件事，慎重地道了谢。侄女托我的福，总是很期待能到教室去上课，她说。

“教授什么的实在称不上。”我说。“只是大家一起其乐融融地画画罢了，像这样而已。”

“但是我听说您的指导十分高明，简直是交口称赞。”

我不觉得会有这么多的人褒奖我的绘画指导，但我姑且没有对此评价。只是沉默地听着赞赏的话语。秋川笙子是位教育良好，注重礼仪的女性。

看见秋川麻里叶与秋川笙子并排而坐，人们最先想到的是，不管怎么看两人的脸上都毫无相似之处。从稍远的距离看去，两人之间飘散着母女间相似的气氛，凑近看去时，两人的相貌之间完全没有共通之处。秋川麻里叶五官端正，秋川笙子也无疑是美丽的那一类，但是两人的脸给人的印象说是两个极端也不为过。如果说秋川笙子的脸庞指向着巧妙平衡的方向，秋川麻里叶则是朝着均衡坍塌，没有既定框架的方向。如果说秋川笙子是以稳健整体的调和与安定为目标的话，秋川麻里叶则在寻求着非左右对称的对立。可尽管如此，却也能够从气氛中大致推测，两人在家庭内保持着健全而令人愉悦的关系。两人并非母女，在某种意义上比实际的母女更加放松。能够看出这是保持着恰到好处的距离下结成的关系。至少我是这样的印象。

秋川笙子这样脸庞美丽，举止干练而优雅的女性，为什么迄今为止会一直独身，并甘于在这样人迹罕至的山上与兄长的家人一同生活，其中的原委我自然是不得而知。也许她过去有个登山家的恋人，他在挑战珠穆朗玛峰最困难的路线中不幸殒命。怀抱那份美丽的思念，决心永远保持独身。或许与某处富有美丽的已婚者，常年保持着不论的关系。不管怎样都是与我不相干的问题。

秋川笙子走到西侧的窗边，兴致盎然地眺望着山谷的景致。

“即使是面向同一侧的山，看的角度有些不同，看起来也会很不一样呢。”她佩服似的说道。

在山上，免色巨大的白色房屋闪烁着鲜亮的光（恐怕免色正从那里用望远镜望着这边吧）。从她家看去那个白色房子是什么样的呢？本来想就此聊一聊，但一开始提出这个话题，感觉多少有些危险。话题之后会是怎样的展开，会变得十分难以预测。

我为了避免麻烦，将两位女性带到画室。

“这个画室，就是请麻里叶小姐作模特的地方。”我对二人说。

“雨田先生想必也是在此处工作的吧。”秋川笙子来回看着画室，兴致颇深似的说道。

“应该是的。”我说。

“怎么说好呢，在您府上，感觉只有这里的空气有些不同。不这么觉得吗？”

“哎，怎么样呢。平常在这里生活，倒是没有什么那样的感觉。”

“小麻里怎么想的？”秋川笙子问麻里叶。“不觉得这里是个不可思议的空间吗？”

秋川麻里叶忙于打量画室的角角落落，并没有回答。大概没有听到姑母的问话吧。我也想听听那个回答。

“两位在这里工作的时候，我在起居室里等待比较好吧。”秋川笙子问我。

“这就看麻里叶小姐了。创造一个让麻里叶小姐尽可能放松的环境是最重要的。我的话，有您在一旁或者不在一旁，怎样都完全没有关系。”

“姑母不在这里比较好。”麻里叶在那天首次开口。平静而又简洁，却也是毫无让步余地的宣告。

“好吧。随小麻里高兴。我想大概也是这样，已经准备好了要读的书呢。”秋川笙子没有在意侄女僵硬的语气平稳地回答。大概已经习惯了平时这样的对话吧。

秋川麻里叶完全无视姑母说的话，轻轻弯下腰，正面凝视着墙上挂着的雨田具彦的《杀死骑士团长》。她的眼神极其认真地看着这幅横长的日本画。她一点点审视着细节，看起来像是要将所画的一切要素镌刻在记忆中一样。说来（我想到），除我之外的人看到这幅画，恐怕也许还是第一次。我完全忘了要将画移走避人耳目。哎算了，没办法，我想。

“喜欢这幅画吗？”我试着问这个少女。

秋川麻里叶没有回答，或许是精神过于集中地看着画，所以没有听到我的声音吧。还是说即使听到却无视了呢？

“对不起。孩子稍微有点奇怪。”秋川笙子像是调解似的说。“该说是集中力太强了么，一旦沉迷进去就完全不会注意到其他的事情。小的时候就这样。书也好音乐也好绘画也好电影也好，都是这样。”

虽然不知道为什么，秋川笙子和麻里叶都没有问这幅画是不是雨田具彦所画。于是我也没有特地说明。当然也并没有说出《杀死骑士团长》这个标题。让这两人看到画我想并没有特别的问题。恐怕两人也没有注意到这是并没有包含在雨田具彦的画作系列中的特别作品吧。让免色或政彦看到的话就另当别论了。

我留下秋川麻里叶继续尽情地凝视《杀死骑士团长》。走到厨房烧水，泡了红茶。而后将杯子和茶壶用托盘拿到起居室。秋川笙子作为礼物带来的饼干也一并摆上。我和秋川笙子在起居室的椅子上坐下，一边随意聊着天（山上的生活，山谷的气候）一边饮茶。在实际的工作开展之前，也需要这样轻松谈话的时间。

秋川麻里叶一时间一个人看着《杀死骑士团长》，之后像是好奇心旺盛的猫一般，在画室中来回缓缓走动，一个个拿起那里的东西在手中确认。画笔、颜料、画布，还有从地下挖掘出的古老铃铛。她拿起铃铛，在手上试着摇了几下。如往常一般发出轻轻的叮铃叮铃的声响。

“为什么这地方会有古老的铃铛？”麻里叶对着无人的空间，无意中问着谁似的说道。但她问的自然是我。

“那个铃铛是从附近的地下挖出来的喔。”我说。“偶然发现的。我想大概是和佛教有关的东西。僧人一边诵经一边摇着那个吧。”

她再一次在耳边摇着那个。之后说“感觉声音不可思议。”

那样细微的铃声，竟然能从森林的地底传到了这个家中我的耳朵里，我再次叹服。也许摇动方式里有什么诀窍似的东西吧。

“不能随便摆弄他人家里的东西。”秋川笙子提醒侄女。

“没关系哦。”我说。“不是什么要紧的东西。”

可是麻里叶似乎马上对那个铃铛失去了兴趣。她将铃铛放回架子，在房间正中的圆凳上坐下。眺望着窗外的风景。

“如果可以的话，我想我们差不多可以开始工作了。”我说。

“那，这段时间里我就一个人在这里看书。”秋川笙子浮起优雅的微笑说道。之后从黑色手提包中，取出包着书店书封的厚厚的文库本。我将她留在那里走进画室，关上了起居室之间相隔的门。房间中只剩下我的秋川麻里叶两人。

我让麻里叶在准备好的带靠背的餐厅椅子上坐下。之后我像往常一样坐在圆凳上。两人之间保持两米左右的距离。

“请在这里坐一段时间好吗。什么姿势都行，只要不是大幅度改变姿势，适当地动一动没有关系。也不必特地保持一动不动。”

“画画的时候，说话也没有关系？”秋川麻里叶试探似的问。

“当然没有关系。”我说。“聊天吧。”

“之前，为我画的画非常好。”

“在黑板上用粉笔画画的事？”

“擦掉太可惜了。”

我笑了。“也不可能永远留在黑板上。你喜欢那种画的话，多少都可以画给你。很简单的。”

我拿起粗粗的铅笔，当做比例尺来试着测量着秋川麻里叶脸部的各种要素。画素描与速写不同，需要花时间正确而务实地把握模特的脸部。不论结果会是怎样的画。

“我觉得先生有绘画才能那样的东西。”麻里叶在一阵持续的沉默之后，想起来似的说道。

“谢谢。”我坦率地道谢。“你这么说，令我涌起了勇气。”

“先生也需要勇气？”

“当然。谁都需要勇气的喔。”

我伸手取过大型的素描本，打开来。

“今天接下来画你的素描。我虽然喜欢直接面对画布使用颜料，但是这一次好好地从素描开始。这么做的话就能一点点、分阶段地理解你这个人。”

“理解我？”

“画一个人物，就是去理解和诠释对方。不是用语言，而是用线条形状还有颜色。”

“我想要是我也能理解自己就好了。”麻里叶说。

“我也这么想。”我同意。“我想要是我也能理解自己就好。 但这并不是一件简单的事。所以才要画画。”

我用铅笔快速地画下她的脸庞和上半身。将她所有的深度想办法移动替换到平面上，是非常重要的事。怎样将其中微妙的动态，移动替换到静止中去，也是非常重要的事。速写决定的就是其中的概要。

“呐，我的胸部很小吧？”麻里叶说。

“是吗。”我说。

“像膨起失败的小面包那么小。”

我笑了。“才刚进初中吧。之后会慢慢变大的喔。不用担心。”

“完全不需要胸罩的程度。可是班里其他女孩全都戴胸罩。”

确实在她的毛衣下面，完全看不到胸部的隆起似的东西。“如果在意得不得了的话，往里面塞点什么不就好了吗。”我说。

“希望我这么做？”

“我怎么样都没关系。也不是为了画你胸部的膨起才画你的。你按自己喜欢的来就好。”

“但是男人的话，都喜欢胸部大的女人吧？”

“不一定。”我说。“我的妹妹和你同岁的时候，胸部也很小。但是妹妹并没有在意这种事哦。”

“也许很在意，只是没有说出口而已。”

“也许是这样。”我说。但是我想大概komi几乎不会在意那样的事的。对她而言还有其他必须更在意的事。

“妹妹，之后胸部变大了吗？”

我拿着铅笔的手一刻不停地忙碌着。并没有特地回答那个提问。秋川麻里叶一时间静静看着我手上的动作。

“她，之后胸部变大了吗？”麻里叶再次问了同样的问题。

“没有变大呢。”我放弃着回答道。“进初中的那年妹妹就死了。才十二岁。”

麻里叶之后一时间一言不发。

“不觉得我的姑母是个美人吗？”麻里叶说。话题立马变了。

“嗯嗯，非常漂亮的人。”

“先生单身吗？”

“嗯嗯，几乎。”我回答。那个信封送到律师事务所之后，恐怕就完全是了。

“想和她约会吗？”

“嗯嗯，要是可以的话肯定会很愉快吧。”

“胸部也很大。”

“没注意呢。”

“而且形状特别的好呢。因为时不时一起洗澡，所以很清楚。”

我再次看向秋川麻里叶的脸。“你和姑母的关系很好吧？”

“时不时也会吵架。”她说。

“因为什么事？”

“各种事。有时意见不合，有时单纯的气上了头。”

“你真是个不可思议的女孩子呢。”我说。“和在绘画教室里的时候感觉不同。印象中在教室里很沉默。”

“不想说话的时候就不太说。”她简洁地说。“我说的太多了吗？再安静一点比较好？”

“不，当然没那回事。我喜欢聊天喔。再多说点也没关系。”

理所当然，我欢迎自然和活泼的谈话。在接近两个小时的时间里保持沉默只是画画的话也受不了。

“在意胸部的事在意地不行。”麻里叶之后说。“每天几乎只想着这件事。很奇怪吧？”

“我不觉得很奇怪哦。”我说。“这种年纪嘛。我的话在你这个年纪的时候，感觉也是每天只考虑着小丁丁的事。形状不会很奇怪吗，不会太小了吗，动起来的方式不会很奇特吗之类的。”

“现在怎么样？”

“现在，怎么看自己的小丁丁？”

“是。”

我试着就此思考着。“几乎不会去想吧。我想应该很普通吧，也不会感到有什么不便。”

“被女人称赞吗？”

“偶尔吧，也不是没有人称赞。但也许不过是恭维而已。就和称赞我的画一样。”

秋川麻里叶就此思考了一会。之后说。“先生也许稍微有点奇怪。”

“是吗？”

“普通的男人不会想这样说话。我爸爸的话，就不会一一对我这么说。”

“普通人家的爸爸也不会对自己的女儿说什么小丁丁的话吧。”我说，期间我的手仍在持续地忙碌中。

“乳·头的话，从什么时候开始变大的呢？”麻里叶问。

“哎，我不太清楚哦。男人嘛。但是我想，大概这种事个人差异很大吧。”

“小的时候，有女朋友？”

“十七岁的时候第一次交了女朋友。高中同班的女孩子呢。”

“哪里的高中？”

我告诉她丰岛区里某个都立高中的名字。那个高中的存在除了丰岛区民之外，应该几乎谁也不知道。

“学校有意思？”

我摇摇头。“也没什么意思。”

“那，看了那个女朋友的乳·头？”

“唔。”我说。“让我看了。”

“有多大？”

我回想她的乳·头。“并不特别小，也不特别大。我想也就是普通的大小吧。”

“胸罩里塞了东西？”

我回想着过去女朋友穿的胸罩。只留下非常模糊的记忆。只记得手绕到背后解开的时候非常费劲。“不，我想没有特别塞什么东西吧。”

“那个人现在在做什么呢？”

我试着想她。现在在做什么呢？“哎，不清楚呢。很长时间没见了。和谁结婚有孩子了吧。”

“为什么不见呢？”

“因为她最后对我说不想再见了呢。”

麻里叶皱起眉头。“那，是先生的方面有什么问题吗？”

“我想大概是这样的。”我说。我的方面当然有问题。毋庸置疑的事。

偏偏最近两次梦到了高中时代的女朋友。一个梦是，我们在夏天的傍晚沿着宽阔的河畔并肩散步。我想要亲吻她。但是不知为什么，黑色的长发像是窗帘一样挡在她的脸上，我的嘴唇没法触碰她的嘴唇。而且在那个梦中她仍然是十七岁，我却已经是三十六岁了。我在那个时候突然注意到这点，然后就醒了。非常栩栩如生的梦。我的嘴唇仍然残留着她秀发的触感。明明已经很久没有想起她的事了。

“那，妹妹比先生小多少岁呢？”麻里叶再次突然转换话题问。

“小三岁。”

“十二岁去世的吧？”

“是啊。”

“那，那个时候先生十五岁。”

“是啊。我在那个时候十五岁。刚进高中。她刚进初中。和你一样。”

想来，如今komi已经比我小足足二十四岁。因为她的去世，我们之间的年龄差随着时间自然而然不断地扩大。

“我妈妈死去的时候，我是六岁。”麻里叶说。“妈妈是被胡蜂在身上蛰了好几处死的。就在附近的山上一个人散步的时候。”

“真可怜。”我说。

“与生俱来的体质，对胡蜂的毒素过敏。被救护车送到医院，但是那个时候因为休克心肺已经停止了。”

“之后就和姑母一起住了吗？”

“是。”秋川麻里叶说。“她是爸爸的妹妹。我要是也有哥哥就好了。年长三岁的哥哥。”

我结束第一张素描，开始第二张。我试着从各个角度画她的模样。打算今天一天完全用来画素描。

“和妹妹吵架吗？”她问。

“不，没有吵过架的记忆。”

“关系很好吧？”

“是吧。关系好还是不好，完全没有过那样的意识。”

“几乎单身，是怎么的呢？”秋川麻里叶问。再次转换了话题。

“马上就正式离婚了。”我说。“现在在进行事务上的手续之中。所以是几乎。”

她眯起眼睛。“离婚我不太清楚。因为我身边没有离婚的人。”

“我也不太清楚哦。毕竟是第一次离婚。”

“什么心情呢？”

“该说是有些奇怪的心情吧。以为这是迄今为止自己的道路，普普通通地走在上面，可是突然那条道路就这么就脚下消失了。像是在什么都没有的空间里，不知道方向，也没有感应，就这么一步一步地前进似的。就是那样的感觉喔。”

“结婚多久呢？”

“差不多六年。”

“太太多少岁呢？”

“比我小三岁哦。”当然只是碰巧与妹妹同岁。

“觉得这六年白费了吗？”

我考虑着这件事。“不，不会这么想哦。我不想认为是白白浪费了。毕竟快乐的事也有很多。”

“太太也这么想吗？”

我摇头。“那我就不知道了。我当然希望她这么想。”

“没有试着问过？”

“没有试着问过。下次有机会的话试着问问吧。”

我们在之后的时间里完全没有开口。我将意识集中在第二张的素描上，秋川麻里叶就什么事——乳·头的大小、离婚的事、胡蜂，或者是其他的什么事——认真地思考着。眼睛眯起，嘴唇紧紧闭着，双手抓着左右两边膝盖，陷入了深深的思考之中。她像是完全进入了那样的模式。我将她那认真的表情记录在素描本的白纸上。

每天的正午时分，就能听到山下传来钟声。大概是公所，或是某处的学校为了宣告时刻而敲响的吧。听到那个声音后我望向时钟然后停下工作。到目前为止完成了三张素描。每张的造型都相当有趣。其中各自都在暗示着之后应该出现的什么。就一天的工作而言相当不坏。

秋川麻里叶坐在画室的椅子上作为模特的时间，全部是一个半小时之久。就第一天的工作而言应该就是这个限度了吧。不习惯的人——特别是发育旺盛的孩子——做绘画模特并不是件简单的事。

秋川笙子戴着黑框眼镜，坐在起居室的沙发上热心地读着文库本。我进入起居室后摘下眼镜，合上文库本放入包中。戴着眼镜的她看起来十分知性。

“今天的工作顺利结束了。”我说。“如果可以的话，下一周能在同样的时间过来吗？”

“嗯嗯，当然。”秋川笙子说。“在这里一个人看书，不知道为什么能心情很好地看进去。是因为起居室的沙发坐起来很舒服吧？”

“麻里叶小姐没有关系吧？”我问麻里叶。

麻里叶一言不发地点点头。没关系，是这个意思。在姑母的面前，她变得和之前截然不同的沉默寡言。或许是不喜欢三个人在一起。

之后两人坐上蓝色的丰田普锐斯回去。我在玄关目送她们。戴着太阳镜的秋川笙子从车窗伸出手来，对我轻轻挥着手。小而白皙的手。我也扬起手回应。秋川麻里叶低着下巴，只是笔直地凝视着前方。车驶下坡道从视野中消失后我回到家，那两人离去之后，家中不知为何突然看起来空荡荡的。像是本该存在的东西不见了似的。

不可思议的两人组，我凝视着桌上留下的红茶茶杯想道。其中有着什么并不普通的东西。可她们之间究竟何处不普通呢？

之后我想起免色的事。也许该将麻里叶带到凉台，让他能够用望远镜好好看看她的。可是之后改变了想法。为什么我必须得特地这么做不可呢？明明并没有这么拜托我的？

不管怎样，之后还有机会。不用着急。大概。





31 或许是太过完美


那天夜里免色打来电话。时钟已然指向九点。他罕见地在这么晚的时刻打来电话。他说因为一些无谓的事情，到刚刚才终于空出手来。暂时还不睡，不用在意时刻，我说。

“怎么样，今早的工作进行得顺利吗？”他这么问我。

“我想还算是顺利。完成了麻里叶小姐的几幅素描。下周的周日，两人在同一时间再到这里来。”

“那就好。”免色说。“说来，姑母对您友好吗？”

友好？这个词听起来有些奇妙。

我说。“嗯，看起来是位感觉很好的女性呢。不知道能不能称为友好，姑且看起来并没有特别戒备的样子。”

之后我概括地说明了那天早上发生的事。免色几乎是屏息静气地听着我说的话。像是在尽可能多的有效吸收其中蕴含的细小具体的情报。除了时不时地稍稍提问之外，几乎没有开口。只是静静地听着。她们穿着怎样的衣服，是怎么来的。看起来如何，说了些什么。之后我怎样为秋川麻里叶画素描。我将情形一一告诉免色。可是没有说秋川麻里叶在意自己胸部很小的事。这种事大概还是保留在我与她之间的好。

“下周我出现在那边，一定还有些为时过早吧？”免色问我。

“这是免色先生来决定的事。我无法判断。就我而言，感觉下周见到您并没有特别的问题。”

免色在话筒边沉默着。“必须稍微考虑一会。因为时机非常微妙。”

“请您慢慢考虑。画的完成还需要一段时间。我想之后还有好几次机会呢。我的话，下周也好下下周也好，哪天都没有关系。”

免色像这样表露出迟疑不决还是第一次。就我所见，不管是怎样的事都能迅速而毫不犹疑地下决断，是免色这个人特有的风格。

我本想问免色尽早用望远镜看了这边吗。有没有好好地观察到秋川麻里叶和姑母的模样。可是立马改变主意作罢。在他没有主动说起的情况下，我还是提起这个话题比较明智。尽管被看的是我住的家。

免色再次对我道谢。“拜托了您这么多无理的事，实在过意不去。”

我说。“不，我的目的并不是为了您才这么做的。我只是想画秋川麻里叶的画像而已。因为想画所以才画的而已。表面也好实际也好，事情的发展都理应如此。并没有什么理由需要特地对我道谢。”

“即使如此我还是十分感谢您。”免色静静地说。“在各种意义上。”

各种意义是怎么回事，我不清楚，不过也没有对此提出疑问。夜已经很迟。我们简单地道过晚安后挂断电话。放下听筒之后，免色或许会就此迎来难以入睡的漫漫长夜，我突然想。他的声音中能听到紧张的回响。

那一周并没有发生什么事。骑士团长不见踪影，年长的人妻也没有联络我。非常宁静的一周。我的四周只有秋意渐深渐浓。目之所及的天空越发高远，空气澄净，云如同刷毛刷过一般，描绘着美丽的白色纹理。

我几次拿起秋川麻里叶的素描打量着。各自的姿势，各自的角度。非常有趣，并且充满着暗示。可我从最初就没有打算从其中选出一张作为具体的草图。我画这三幅素描的目的，如她自身所说一样，是为了整体地理解、认识秋川麻里叶这个少女。将她的存在接纳进我的内心。

我无数次地反复凝视着她的三幅素描。而后集中意识，在我的心中具体地建立她的姿态。这么做的时候，我感觉秋川麻里叶的姿态在我心中渐渐与妹妹komi的姿态合二为一。这样是妥当还是不妥当，我无法下判断。但是两个几乎同龄少女们的灵魂，已然在何处，恐怕是在我难以企及的深处——共鸣、结合在了一起。我也已经无法将这两个灵魂拆解分散。

这周周四收到了妻子的来信。那是自三月我离开家以来她第一次联络我。信封上是非常熟悉而美丽的字迹，规整地写着收信人名址和寄信人的名字。她仍然以我的姓氏自称。或许在正式离婚成立之前，自称丈夫的姓氏比较方便。

用剪刀利落地剪开封口。里面是一张带有站在冰山上的北极熊照片的卡片。卡片上简单地就我在离婚申请书上署名按印并且马上寄回的事道谢。

【还好吗？我这边没有什么事。还住在同样的地方。谢谢你这么快就寄回了文件。我很感谢。手续上有进展的话，再联络你。

你放在家里的东西，如果有什么需要的话请告诉我。我会用快递寄过去。不管怎么说，我都希望我们能顺利展开各自的新生活。

柚】

我反复读着这封信。努力想要读取到哪怕一点隐藏在文字背后的心情。可是就这简短的文字，我并没有感到任何言外之意的心情或者意图。她只是将明示在那里的讯息原封不动地传达给我而已。

我有一点不明白的是，为什么准备离婚申请书的文件需要花这么长的时间。就进程来说，应该不是什么麻烦的事才对。而且就她而言，应该想要提早哪怕一刻也好地与我解除关系才对。可我离开家已经过了半年。这期间她究竟在做什么呢？又在考虑着什么呢？

我慢慢看着北极熊的照片。可也没有读取到任何意图。为什么是北极的白熊呢？恐怕是碰巧手边有张北极熊的卡片，所以就拿过来用了吧。我推测大概是这样。或许是在暗示着我如同站在小小冰山上的北极熊，走投无路，只能奔赴海流随波而去吗？不，或许是我想多了吧。

我将装在信封中的卡片放进桌子最上层的抽屉中。关上抽屉后，有一种微妙的感触：事情终于前进了一个阶段。像是在嘎吱的声响之后，刻度又往上跳动了一格。并不是我自身推进的。是谁，是什么，替我准备了新的阶段，而我只是遵循这个程序动作而已。

我想起周日对秋川麻里叶说起的，关于离婚后生活的事。

以为这是迄今为止自己的道路，普普通通地走在上面，可是突然那条道路就这么就脚下消失了。像是在什么都没有的空间里，不知道方向，也没有感应，就这么一步一步地前进似的。就是那样的感觉喔。

前路未知的海流也好，消失的道路也好，哪一种都没有关系。都是一种东西。只不过是比喻而已。不管怎样，我手中的是实物。而实物正在被现实吞噬。在这之上又怎么会需要什么比喻呢？

如果可能的话，我想写封信将自己如今置身的状况对柚子细细表明。“我这边没有什么事”这样含糊的说法，我实在写不出来。不止如此，我真正的感受是事情是太多了。一旦从住在这里开始我身边发生的种种事情写起，无疑会一发不可收拾。还有最为困难的是问题是，这里究竟发生了什么，我自己也无法很好地解释清楚。至少实在是难以用整合且富有逻辑的脉络“解释”。

所以我没有给柚子写回信。一旦写回信的话，要么是将发生的一切全都原封不动地（无视逻辑和整合性）连篇累牍，要么就是完全不写，只能两者其一。于是我选择了什么也不写。确实在某种意义上，我是被困在随波逐流的冰山上孤独的北极熊。环顾四周都不见邮筒。并不是北极熊不寄出回信。

我仍然记得很清楚，与柚子相遇，开始交往时的事。

最初约会一起吃饭，聊了各式各样的事，她几乎对我抱有好感。她说也可以再见面。我与她之间从最初开始就毫无道理地心意相通。简单说来就是脾气相投。

但是与她实际发展为恋人关系经过了一段时间。当时的柚子，有一位两年前开始交往的对象。可她似乎并没有对对方抱有不可动摇的深刻的爱情。

“非常英俊的人。虽然有些无趣的地方。那也是没办法。”她说。

非常英俊但是无趣的男人……我的周围没有一个这种类型的人。也没法在头脑中想象那样的人。我能想到的，只有看起来非常好吃其实十分乏味的料理。但谁会喜欢那样的料理呢？

她像是坦白一般地说道。“我呀，从以前开始就对英俊的人没有办法。脸庞俊俏的人站在我的面前，理性那样的东西就像完全不转了一样。虽然明白自己有这个问题，但是没法抵抗。怎么也治不好。也许这是我的一个弱点。”

“宿痾。”我说。

她点头。“是呢，也许是这样。治不好但也没什么大不了的疾患。宿痾。”

“不管怎么说，这对我并不是什么有利的情报呢。”我说。

很遗憾，我这个人并不具有脸庞俊俏这个卖点。

她并没有对此否定。只是愉快地张开嘴笑了起来。至少她与我在一起看起来并不无聊。聊起天来兴致勃勃，经常笑。

于是我充满耐心地等待着她与那个英俊的恋人的关系日渐式微（他并不仅仅是英俊，毕业于一流的大学，在一流的商社工作有着不菲的收入。一定与柚子的父亲很合得来吧）。在这期间与她说着各式各样的话，去了各式各样的地方。就这样我们终于更好地理解彼此。时不时接吻，拥抱彼此。没有做·爱。因为她不喜欢同时与复数的人保持性·关系。“这方面来说，我反而很传统。”她说。所以我只能等待。

我想这样的期间持续了半年。对我而言是相当漫长的时期。也想过完完全全地舍弃一切。但最终忍耐了下来。因为我有很强的确信，她一定会成为我的。

终于，她与交往的英俊男性最终迎来了失败的结局（我想是迎来了失败的解决。因为她并没有提过一句事情的经过，作为我只能如此推测），选择了并不能说是英俊，并且缺乏生活能力的我作为恋人。之后我们一点点地下决心正式结婚。

与她最初性交时的事也记得很清楚。我们去了地方上的一个小温泉，在那里迎来了值得纪念的初夜。一切都进行地十分顺利。几乎可以说是完美。或许有些太过完美了。她的肌肤柔滑白皙。或许是稍许粘滑的温泉水，和秋季初始的白色月光，寄予了那份美丽与柔滑。抱着柚子赤裸的身体，初次进入其中时，她在我的耳畔小声地叫着，细细的指尖用力抓着我的后背。那个时候秋日的虫子们也在喧闹地鸣叫。能听到溪流冰凉的声响。绝对不会放开这个女人，那时我在心里坚定地发誓。也许那是对我而言，迄今为止的人生中最为闪耀的一个瞬间。柚子终于成为了我的。

收到她简短的来信之后，我在长长的时间里想着柚子的事。最初与她的相会，最初与她交合的秋夜。我对柚子的心情从最初直至现在基本没有任何变化。我至今仍然不想对她放手。这一点很清楚。与在离婚申请书上是否署名按印没有关系。可不论我作何想，她在不知不觉间已然从我身边离去，到远处——大概非常远的远处去。即使用高性能的望远镜，也无法触及她的只衣片缕。

在我不知道的时候，她已在某处寻找到了新的英俊恋人吧。如同以往，理性那样的东西就像完全不转了一样。从她拒绝与我做·爱时我就应该注意到这件事。她不会同时与复数的对象保持性·关系。稍微想一想就该明白的。

宿痾，我想。没有治愈希望却又不是什么大不了的急病。没有道理可言的体质倾向。

那个夜里（周四落雨的夜晚），我做了一个长而昏暗的梦。

我在宫城县海岸边的小镇上，握着白色斯巴鲁森林人的方向盘（如今成为了我所有的车）。我穿着旧的黑色皮革套头衫，戴着有YONEX标志的黑色高尔夫帽。我的格子很高，晒得漆黑，混着白发的头发短而粗硬。我就是“白色斯巴鲁森林人的男人”。我悄悄地追踪着妻子与对象的男人开着的小型车（红色标志205）。沿着海岸的国道。之后看见两人走进了镇外华丽的情侣酒店。第二天，我对妻子穷追不舍，用浴袍的腰带勒住她纤细白嫩的脖子。我习惯与肉体劳动，是个臂力强劲的男人。一边用尽浑身的力气勒着妻子的脖子，一边大声喊叫着什么。自己在叫着什么自己也听不出来。那是没有任何意义，只是纯粹出于愤怒的吼叫。迄今为止从未体验过的激烈的愤怒支配着我的心与身体。我一边叫着一边向空中飞溅出白色的唾沫。

妻子拼命喘息着想让新鲜的空气进入肺中。她的太阳穴细细地痉挛着。口中粉色的舌头纠缠成一团。青色的静脉如同墨纸地图一般浮在肌肤上。我能闻见自己的汗味。迄今为止从未闻到过的令人不快的气味，如同温泉的蒸汽一般在我的身上徐徐冒起。令人想起毛发厚重的野兽的体味。

不许画我，我对自己命令道。我对着挂在墙壁上镜子里的自己激动地竖着食指。不许再画我！

之后我猛然从梦中醒来。

而后我想起在那个时候，那个海边小镇的情侣酒店的床上最令我恐惧的事。我心底恐惧的是，在最后的瞬间，我真的想要勒死那个女人（连名字都不知道的年轻女人）。“只是做个样子就好”她说。可或许不会就此结束。或许不会仅仅是做个样子就结束。而不会仅仅做个样子就结束的主要原因，在我自身之中。

我想要是我也能理解自己就好。 但这并不是一件简单的事。

那是我对秋川麻里叶说过的话。我用毛巾擦拭身体上的汗时陡然想起。

周五的早上云销雨霁，天空一片晴朗。我为了平息昨夜没有睡好的高涨情绪，午饭之前在附近散了一个小时的步。进入森林，绕道祠堂背后，久违地检视洞穴的样子。进入十一月，风确实增添了几分寒意。地面上堆积着湿漉漉的落叶。洞穴如往常一般牢牢地盖着几块板子。板子上堆着各种颜色的落叶，一并摆着重重的石头。可石头的摆放方式，感觉和之前看到的时候有些许不同。虽然大致相同，但是配置有少许不一样。

但我对这件事并不太在意。除了我与免色之外，应该不会有人特地到这里来。试着打开一块盖子朝里看了看，谁也不在里面。梯子仍然和之前一样斜立在墙壁上。昏暗的石室也像之前一样，在我的脚下继续深刻默然地存在着。我再次将盖子盖住洞穴，把上面的石头恢复原样。

骑士团长已经接近两周没有出现在我的面前。但并不特别在意。如本人所说，意识也有各种各样的事，超越时间与空间的事。

之后下个周日终于来临。那一天发生了各种事。非常慌乱的周日。





32 他的职业技能甚是爱重


我们谈话的时候，有其他的男人靠近。出身华沙的职业画家。个头中等，长着鹰钩鼻，皮肤青白脸上留着漂亮的黑色小胡子。（中略）那个富有特征的外貌，从远处就能一眼认出。他职业上的地位很高（收容所中对他的职业技能甚是爱重）这件事实际上是明白无误的。谁都会甘拜下风。他屡屡对我长时间谈起自己做的工作。

“我给德国兵们画彩色画。肖像画还有。那群家伙带着亲戚啊太太啊、母亲啊孩子们的照片。谁都想要画下骨肉至亲的画像。亲卫队员们向我解释他们对自己的家庭感情深厚、充满爱意。那双眼睛的颜色啊头发的颜色什么的。然后我就以普通人模糊的黑白照片为原型，给他们画家族的肖像画。但是啊，要我说的话，我想画的才不是德国人的家人什么的。我想给塞进<隔离病栋>里的孩子们画黑白画。想给那些家伙屠杀掉的人画肖像画，然后带回自己家装饰在墙上啊。一群畜生！”

画家在那个时候神经格外的高涨。

威伦伯格·萨缪尔《特雷布林卡的叛乱》

（注）<隔离病栋>是特雷布林卡强制收容所处刑设施的别称。

<第一部完>





=译者的话=


翻译是一件无比孤独的事。将原文的字句一一严格对照成中文，最后的成果恐怕惨不忍睹。而要进行适当的改写和变动，又会担心自己是否曲解了作者原本的意思。本身自己又何德何能去揣测作者的本意？翻译的过程便是不断被这两种情绪所拉扯。在自我斗争中，终于这本《杀死骑士团长》完成了。

距上一次在豆瓣翻译村上的《1Q84》book3已经过去七年之久。七年之前的村上小组人声鼎沸。七年之后有些盛况不再。令我感动的是，一些七年之前的豆友依然在豆瓣守候这部书的完成。我想要说，感谢你们。同样喜欢村上的你。没有你们的鼓励，恐怕我很难坚持。对村上的喜爱和阅读的坚持，是我永远不会放弃的事。

感谢豆瓣豆友阿斯协助校对；豆友凉在古典音乐方面对我的帮助。

免责声明：本书仅供日语学习交流使用，请勿用于商业用途。



译者：Cossette

https://www.douban.com/people/cuccossette/



原文连载地址：

https://www.douban.com/group/topic/97777866/?start=0



新浪博客：

http://blog.sina.com.cn/my1q84





