主目录

第一部 她的故事

第二部 华年似水

第三部 我在这战斗的一年里





自序

db人物表

引子

1.忠诚源于满足

2.单相思与性骚扰的区别

3.老板心中谁更重要

4.和上司要保持一致

5.愤怒的王蔷

6.“预算与排期”

7.管理层关心细节吗?

8.专业质疑与先兆流产

9.5%就够了

10.别搞不清楚谁是老大

11.老板们的不同特点

12.话不投机

13.受累又受气该怎么办

14.猜猜为啥请晚餐

15.1001个笑话

16.最后的玫瑰

17.招人难，求职也难

18.职场天条：慎用mail

19.“自下而上”还是“自上而下”

20.两位同僚

21.要当经理就别想轻松：学习与承压

22.认可须及时

23.“you deserve it”的两种中文解释

24.教会徒弟饿死师傅

25.老板你应该清楚我为啥要走

26.上下级之间的匹配

27.在狮子和老虎之间游走

28.空手套白狼

29.又笨脾气又大的下属

30.我保证以后一直对你好

31.官僚就是该做决定时思考，遇到困难时授权

32.杀机

33.不是你说自己好就算数、得大家都说你好才算╠╠“360度评估”

34.设定工作目标要符合“smart原则”

35.员工最重视的事情：晋升和加薪

36.功高压主

37.整个我的人整颗我的心交给你的时候

38.个人权力太大会妨碍组织的安全

39.充满变数的时期

40.“有过”和“同步”

41.sop的多功能

42.专业的秘书

43.偷听者

44.惊变

45.我只要发现你骗我一次，你就是个不值得信任的人

46.要为下属的成长付出心血

47.assessment center(评估中心)

48.什么叫“不道德”

49.埋伏

50.筹码

51.高参

52.如何处置这样的“三期”员工

53.自由自在地活

54.执子之手,与子成说

返回主目录





自序

大部分人是要谋生的，不单要谋生，而且希望谋得好。

说到谋生，有人适合自己做老板，更多的人则靠打工。其实，自己做老板，也就是给自己打工。

打工的人要搞定很多关系，比如搞定上司，搞定下属，搞定同级，搞定内外部客户――HR的说法就是：了解组织架构并具影响力，建立内外部关系以达成绩效。

可能你干了很多活上司却不待见你，没准你有个本事不大脾气不小的下属，也许你的平级争风吃醋不怀好意，或者你的客户拽得像二五八万――你要很好的完成任务，就要设法摆平他们。

人的一生中，又可能遇到很多机遇，它们也许会赤裸裸的在你面前卖弄风情，又或者是不显山不露水的在某个角落等着你识别――抓住机会、识别机会，甚至，创造机会，首先是你的任务，然后才是组织的任务。

人的精力和资源都是有限的，应该了解并掌握正确有效的手式，因为正确的原则可以让你少走很多弯路，专业就是力量。

您可以消遣的来看看这本纯属虚构的小说，也可以把它当经验分享之类的职场实用手册来使用。

小说的主人公杜拉拉是典型的中产阶级的代表，她没有背景，受过较好的教育，走正规路子，靠个人奋斗获取成功。对于大部分人来说，她的故事比比尔盖茨的更值得参考，因为她的所作所为有更大的可行性。

怎么样的书才算一本好书？

以我个人来说，我经历过书本年代、电视年代和网络年代。书本年代，我贪婪的阅读到手的每一本有点意思的书；电视年代，每周六晚上8点到11点，我雷打不动的收看各种故事片；而到了充斥信息的网络时代，最不缺乏的就是信息了，人们受到的是信息甄别与筛选的困扰。

书应该提供怎样的帮助呢？我以为，好书应该做到集中的提供逻辑的、生动的、有效的信息。所谓逻辑、生动而有效，光是经验分享还不够，这些经验是要容易理解和记忆的，实用的，并且是有意思的，还要周到而通用，能上升到常识甚至原则的境界，以便于人们达观的遵从及现实的获益。

我希望拉拉的故事，就是这样一本好书。

现在时髦说感谢CCTV，我实在搭不上CCTV，我想我感谢赐予我经历的生活，感谢亲爱的家人和朋友，还有，建议我写这本小说的王总。

然后，我感谢每一位读者，没有你们，我会寂寞的。





DB人物表

乔治·盖茨――全球CEO。

“萝卜”

――亚太总裁。

何好德

――中国总裁，向亚太总裁报告。

齐浩天

――中国总裁，何好德的接任者。

柯必得

――付总裁，分管财务，向亚太财务付总裁报告。绰号“老葛”。

罗杰

――付总裁，分管销售，向何好德报告。绰号“十万”。

李斯特

――人力资源总监，分管人力资源及行政，向中国总裁报告。

曲络绎

――人力资源总裁，向中国总裁报告，李斯特的接任者。

王伟

――大客户部总监，分管销售，向中国总裁报告。

约翰常

――市场部总监，向中国总裁报告。

TONY林

――商业客户部销售总监，分管销售，向中国总裁报告。

吕贝卡

――总裁助理，向何好德报告。

约兰达

――付总裁助理，向罗杰报告。

伊萨贝拉

――王伟助理。

邱杰克

――大客户部南大区销售经理，向王伟报告。

岱西

――大客户部东区小区经理，向东大区经理报告。

玫瑰

――助理行政经理，后提升为行政经理，向李斯特报告，后离开。

王蔷

――北京办行政主管，向玫瑰报告，后离开。

李文华

――招聘经理，向李斯特报告，后离开。

童家明

――招聘经理，向李斯特报告，李文华的接任者。

杰生

――招聘专员，向李文华报告，后离开。

王宏

――薪酬经理，向李斯特报告。

雷恩

――薪酬专员，向王宏报告。

周亮

――北京办人事行政主管，向朝阳报告。

帕米拉

――上海办人事行政主管，向朝阳报告，后离开。

周酒意

――上海办人事行政主管，向朝阳报告，帕米拉接任者。

海伦

――广州办人事行政助理，向朝阳报告。

麦琪

――上海办人事行政助理，向周酒意报告。

桑得拉

――北京办人事行政助理，向周亮报告。





引子

杜拉拉，南方女子，姿色中上。

大学毕业那年，拉拉二十出头，先在国营单位工作了一年，就辞职跑到珠三角，进了一家做汽车配件的民营企业，任职业务员。

公司的效益不错，老板胡阿发被当地镇政府树为农民企业家的旗帜。其实阿发最恨人家管他叫农民企业家，偏偏媒体和有关部门不知趣，但凡和乡镇企业或者农民企业家扯得上的，就要把他这面旗帜迎风招展一番。

江湖传说胡阿发和读书人有仇。他不管需要不需要，收罗了一堆大学生到他厂子里，报酬还算付得不错，厂里的工作和生活条件也颇说得过去。但是，人家来了不多久，他就要开始在精神上折磨人家，特别要是碰上个名牌大学毕业又模样体面的，这种折磨更是要加倍了。看在报酬不错的份上，不少人选择了忍着。

拉拉所在的业务部设在广州，但胡老板让她先到各车间去轮岗一圈，以便了解生产流程，日后对做业务有帮助，拉拉心里不愿意，还是装出一副积极向上的样子到了设在花都的厂子里。不到十天，阿发的秘书请病假，阿发就点拉拉暂且去填空。

有一次，拉拉陪阿发出去办事，阿发在宝马上问她：“会背《陋室铭》吗？”

其实这是阿发想卖弄，拉拉不明就里，还暗自高兴自己能很完整地背《陋室铭》，呆头呆脑地背将起来：“山不在高，有仙则明；水不在深，有龙则灵……”

阿发忍着气，等她背完，问她：“这《陋室铭》共有多少个字？”

拉拉没数过，直接说：“不知道。”

阿发说：“81个字。”其实阿发也没有点过《陋室铭》中到底有多少个字，只是他估计拉拉断然不确定字数，他总得说点啥她不知道的东西好镇她一把。

拉拉心说：我知道《陋室铭》说啥的不就得了，管它有多少个字呢！虽然嘴上没有说出来，脸上全写着呢。

阿发龙颜不悦。

但是拉拉干活还是舍得下力气，对公司的活计忠心耿耿地傻干，老板阿发见了心中欢喜。

他觉得要赏脸，就把拉拉叫到办公桌前，说起自己的创业史，唾沫星子都要喷到站在办公桌对面的拉拉脸上了，口又臭，足足喷了两个小时也不见停，从米粉肉与经济增长的关系，一直说到自己拉板车的故事：“拉拉啊，你知道我以前是怎么做销售的吗？白天我去单位找管事的人，人家不理我，晚上，我就骑个自行车到他家里。我天天去，人家家里有什么事情，我都知道，他一有需要我就马上去帮忙。我那时候年轻，什么苦没有吃过？为了运货，我自己去拉板车，板车你知道吗？胡总自己拉。”

拉拉觉得自己挺聪明，找个由头从大写字台的正面转到侧面，好避开口臭的袭击。一气站了两钟头，拉拉少不得两脚轮流倒班支撑身体重心，因为缺乏锻炼，到后来竟累得脸都涨红了。阿发看了，忽然拉过她的小手，用自己熊掌样的手使劲往台子底下拽。

拉拉有生以来第一次遇见这号事，连连提醒阿发：“胡总，叫人看见了不好！”

阿发一面眼观六路耳听八方，一面并不放手说：“你太可爱了，我被你感动了。”

拉拉觉得阿发“感动”二字用得不通，她还算有点临危不惧的小胆识，赔笑道：“我有男朋友，胡总。”

阿发不理她那个茬说：“拉拉，你并不漂亮，你知道吗？”

拉拉赶紧自我检讨说：“是的是的，我皮肤太黑，也太瘦。”

阿发努着肥胖的下巴说：“就是！”

拉拉劝说道：“所以呀，您放开我的手呀。”

阿发委屈地说：“拉拉，你把胡总当成随便的人了么？要知道，多少女的要勾引胡总，胡总都不理她们呢！不信，你看这个！”

他松开了拉拉的手，从写字台下抄出一根黑棒子表白道：“你看，拉拉！上周还有个美女到我办公室来，好端端的就往胡总身上靠过来！嘴里说啥天热让我请她吃雪糕。胡总当场就抓起这电棒问她：‘雪糕和冰棒都没有，电棒要不要吃？’把她吓跑了！胡总可不是随便的人啦。”

拉拉只求他先松开手，他一松手，她几乎想大呼救命或者马上跑出去，但是拉拉舍不得那份薪水。都说EQ在斗争中成长得最快，她果然急中生智，假装委屈道：“胡总，您事先也没有和我透一点意思，人家根本没有思想准备，您这不是欺负我嘛！”她一面说，一面使劲忍着恶心。

阿发看她撒娇扮嗲十分受用，高兴地说：“你明天就回广州业务部上班去吧，给你一个空间好好想想，别整天坐在我办公室门口了。”

傍晚下班，阿发送她回广州。有司机在车上，拉拉就放心享用了宝马的服务。

阿发在车上坐得端端正正，小声和拉拉说，他以后会在中国大酒店长包一间房，给拉拉享用。

拉拉大学实习的时候在一家有钱的国营单位，见识过五星酒店的派头。听阿发说要在中酒给她包一间房，她虽然肯定不会去，小脑袋里还是不禁神往了一下。

阿发又和拉拉说：“你知道蓝妮吧？她现在自己办公司办得很好，她原来就是胡总的员工，上海一个名牌大学毕业的，这人和你一样聪明，胡总培养过不少人啦。”

拉拉不知道蓝妮是谁，她也不关心这个。宝马在中酒附近把她放下，她暂时化险为夷，迷迷登登地回住处去了，一路上只感觉自己两只脚的长度好像不一样，走起路来高一脚低一脚的。

第二天，拉拉开始在业务部上班。业务部经理是北大毕业的，挺好一人儿，说话做事处处露着才子气，但又有别于常见的牛B哄哄的北大才子，他为人谨慎，甚至有点软弱。拉拉后来想，大约是叫胡阿发给折磨成那样的。

业务部其余的几位同事，都是些25岁至30岁不等的年轻人，个个聪明活跃。和他们在一起，拉拉感觉自己仿佛回到了大学时代，精神一放松，气色就红润起来。

这么过了两个月，阿发一直没有动静，拉拉不仅没有再看到他，甚至没有接触到和他有关的文字，比如《陋室铭》之类的。

拉拉天真乐观地猜想并希望：胡总有钱，他自己不是都说骚扰他的女人多吗，保不准他遇到中意的，就不使电棒，和人家吃冰棒去了。

这天拉拉出了个长差，兴冲冲地回到业务部，一进门就发现阿发正在和自己的经理谈话。阿发一眼看到拉拉，温厚地打个招呼道：“拉拉回来了。”一副憨态可掬的模样。

拉拉很高兴，觉得大约可以双赢了，不由得活泼地说：“胡总，两个月没有见到您了，您气色很好呢。”

阿发只是憨厚地笑，招呼拉拉坐。

拉拉的经理出去接个电话，拉拉坐下看一份传真，忽然感觉阿发拿脚在摩挲她的脚背。正是夏天，拉拉没有穿袜子，光脚穿着凉鞋。她浑身一激灵，活像有只又湿又冷的肥老鼠爬过她的脚背，一夜回到旧社会的感觉霎时扫去她满脸阳光。

拉拉把脚抽回来，假笑道：“胡总，不好意思，我乱伸脚，碰到您了。”

阿发凑近她一点，说：“说得好。你真的不是很漂亮，但是又真的很聪明。你刚才这话就说得得体呀。”

拉拉又开小差了，魂不守舍地想：“得体”这样的词可是很书面的，阿发用在这里不算错。

这时候拉拉的经理走了进来，她赶紧告退。

经理叫住她说：“拉拉，胡总的秘书身体不好，不能来上班了，你也许要顶替一阵那个位置。”

拉拉脑袋“嗡”的一大，恍惚间看到阿发笑着点了点他的大头。拉拉连假笑都没有顾得上做，就夺路逃跑了。

离开业务部，就得去花都这样的乡下地方，拉拉不干，她不要去花都做乡下人。当然，更要命的是，人家胡总暂时没有打算和别的他“中意”的女的好。

拉拉明白了，要想不付出，又保住这份她还算喜欢的工作，只是自己一厢情愿的想法。她在纸上划了半天，企图找出个两全的法子。

过了两天，阿发打电话到业务部，催促拉拉立马去花都厂子上班。

经理放下电话和拉拉说：“拉拉，抓紧吧，胡总的口气不太高兴了。他今天下午会来这儿。”

拉拉干脆说不舒服，要去看医生。经理也不多事，由她去了。

拉拉有个朋友在同一幢写字楼里一个小办事处上班，她跑到人家那里散心。这个小办事处就两个女孩子守着，平时她们倒也悠闲自在，拉拉对比自己的处境，不由得叹了口气。两女孩问起缘故，拉拉一五一十地说了。

其中一个叫夏红的女孩，颇有模仿天分，便说：“拉拉，那阿发兄是从化人，他要说起从化的乡下白话就是这个样的——冰棒没有，电棒要吃吗？”

她站在地毯上，煞有介事地模仿着阿发农民企业家的派头，一口从化乡下白话惟妙惟肖，把拉拉两人逗得直笑到死去活来。

两人逗夏红道：“你在这里说得好，敢不敢去说给阿发听呀？”

夏红一拍胸脯说：“怎么不敢！我不说给他听，还浪费了我的天分呢。浪费天分可是罪过！”

拉拉猛然想起经理说过，阿发下午会来业务部，没准这会儿人已经到了。

夏红豪迈地说：“把电话号码给我，我打过去。”

她要打之前，又问拉拉：“哎，你们公司的电话有没有来电显示的？”

拉拉担保说：“放心，没有。”

夏红果真把电话打过去，一个男人接了问她找谁，她捏着嗓子说找胡总，那人没有问她是哪里，便给她去请胡总。

胡总马上来了，夏红本想捏起嗓子开讲，却猛地把电话给撂下了。

原来阿发到底是个老总，有老总的气势，夏红虽然豪迈，还是怯场了。

拉拉们又扫兴又好笑，夏红觉得很惭愧，休息了一会儿，决定再来一次。

接通电话后，她又捏起嗓子找胡总，人家还是不问她是哪里就给她请胡总去了。胡总来了，夏红再接再厉又猛地把电话给扔了，并惊吓得浑身发抖手脚冰凉。

拉拉们笑得不行，几乎要瘫到地毯上去。然而夏红非常有恒心，她说失败是成功的妈妈。

夏红给自己冲了杯牛奶，补充体力后说：“第三次，不成功便成仁！”

拉拉怀疑，阿发是否会第三次来接电话。但是，胡总还真就第三次来接电话了。

夏红不等他说喂，就捏着嗓子，高亢尖利而疯狂的急速嚷着：“想吃啥？冰棒没有，电棒要吗？”然后她“嘭”地摔掉电话，软瘫到沙发上了。

拉拉们大笑不止，一面给女英雄捶肩抚背，夸奖她刚才不忘使用从化乡下白话，而且说得非常正宗。

笑过，拉拉问夏红：“阿发说了什么没有？”

夏红惊魂未定地回忆说：“他什么都没来得及说。”

拉拉说：“那你怎么确定接电话的是阿发呢？没准是开始接电话那个人来告诉你胡总已经走了。”

夏红才想到，这也有可能，不禁一阵沮丧。

拉拉笑了几场，决定马上辞职。她对夏红的见义勇为竭力认可了一番，夏红还是不开心。

拉拉过意不去，便说自己过半个小时就回业务部去打探，看刚才是否是阿发自己接了这个关于电棒和冰棒的电话。

拉拉回到业务部，阿发已经走了。经理用怀疑的眼神研究着拉拉，然后告诉她：“今天有几个奇怪的电话找胡总，胡总接了后很不高兴，马上就走了。”

拉拉哼哼着说：“老子也很不高兴，老子也要马上就走。”

经理笑着说：“女孩子家家，什么老子老子的。”

确认阿发接到夏红的电话后，拉拉高高兴兴地交了辞职信，向夏红她们报喜去了。

拉拉在民营企业的职业生涯就这样短命地结束了。她觉得，这个传说里没有正义，也没有侮辱，只有选择。

夏红关切地问她，接下来想找啥样的工作？

拉拉想了想，向往地说：“我想进真正的外企，富高科技含量的500强跨国企业。那我就可以有一份不错的收入了，又不需要背《陋室铭》，更不会有性骚扰，而且老板肯定很忙，没有兴趣让我伺候他吹牛两小时，就算老板吹牛吧，一定也吹得非常有魅力。”





1.忠诚源于满足

大学毕业的第四年，历经民营企业和港台企业的洗礼后，拉拉终于如愿以偿地进了通讯行业的著名美资500强企业DB，任职华南大区销售助理，月薪四千。

这个岗位有点像区域销售团队的管家婆，负责区域销售数据的管理，协助大区经理监控费用，协调销售团队日常行政事务如会议安排等。

工作内容琐碎，又需要良好的独立判断，哪些事情得报告，哪些事情不要去烦大区经理，遇事该和哪个部门的人沟通，都得门儿清。

要干好这个职位，需要一个手脚麻利的勤快人，责任心得强，脑子要清楚，沟通技巧要好——总之呢，要求不算低，待遇不算高。岗位能提供的好处是稳定，所谓稳定，有两层解释：一层是变化不大的意思；另一层，是没出息没前途的意思。

因为这个职位不但琐碎，从工作的内容上看，没有高附加值（valueadded）的部分，而且从职业发展阶梯来讲，几乎是没有继续上升的空间了，任职者天天面对的又是野心勃勃且收入不菲的销售类员工，如果不是个胸无大志的人，在这个岗位上难免痛苦。

拉拉其时很吻合岗位要求，因为她不但聪明能干有责任心，而且，当时她只求在500强企业里谋个稳定的职位——大学毕业后头三年不如意的工作环境，让她有点心累了。

DB广州办的前台海伦，人们第一眼就能发现她是个出众的美女，也随即能感受到她与生俱来的广州式的亲切、乐观和不思上进。

海伦是工人的女儿，在巷子里长大，工人阶级的无私和乐观对她产生了根本的影响，乐于助人的评语伴随了她整个学生时期，而她的易于满足和没有根据的乐观更是达到了出神入化的境界，为她赢得了一个当之无愧的绰号——“没心没肺”，简称“老没”。

海伦从小不爱读书，到二十岁胡乱混了个酒店管理的大专文凭，算是学了点英文，生得又漂亮，便进了DB当前台。

别的小姑娘当前台，只是为了有个进大公司的跳板，干上一两年，就要想办法在公司里另谋个助理之类的职位了，就海伦，一干三年，没啥进一步的打算，白白浪费了聪明的脑子和勤快乐观的性情。

前途这类词语，对海伦来说太晦涩书面，她觉得在DB当前台就挺好，比到香格里拉大酒店当前台强，起码上班不用站着，还不用倒班。

海伦还有个本事，据说只要她愿意，有个陌生人从她面前过，15分钟后她连人家外婆家的门是朝南还是朝北都能搞明白。后来拉拉告诉她，这叫“有亲和力”，可以在年终总结中作为自己的优点写进去的。

拉拉上班的第一天，走进设计低调而牛B的接待处，一报姓名，海伦一面热情地说“欢迎、稍坐”，一面通知里面的人出来接拉拉，又忙着自我介绍，搞得拉拉心里暖洋洋的。

拉拉看到墙上挂着的一幅合影，一个美国总统派头的老外正和某位重要的中央领导握手微笑着。

海伦见拉拉在看照片，就主动介绍说：“那是我们的CEO，乔治·盖茨。”

拉拉心里对CEO的派头很满意，觉得自己也跟着体面起来。

海伦卖弄道：“乔治在一九××年来过中国，来的时候坐我们公司自己的飞机，飞行航线都是特别申请的。DB有好几架飞机，都是大飞机哦，不是小飞机。CEO来中国，坐的车都是001号的。”

拉拉觉得她在吹牛，001号都是当地政府的车，怎么能给一个公司的CEO坐呢？CEO又不是政府要员，代表不了美国，只不过代表DB罢了。

海伦看出拉拉不信自己的话，便翻出一本精美的杂志递给拉拉：“这是DB中国的内部杂志：《CHALLENGE》（《挑战》），这期有CEO来华访问的实录。”

海伦被训练出来的前台接待式的身体语言，并不能掩饰她一刻不停的天性，拉拉觉得她的叽叽呱呱有点好玩儿，两人很快就混得N熟了。

拉拉在新员工入职培训（orientation）中，听到“我们是排名第二十X位的幸福500强跨国企业，是全球通讯行业的领头企业”介绍的时候，一股自豪感涌上她的心头，她不由得把背脊挺得更直了一点——忠诚教育的第一步十分成功，这不仅源于洗脑者的需要，也源于被洗脑者的需要。这和婚姻没有什么两样，人们越满意自己的配偶，越为自己的配偶骄傲和自豪，就越愿意忠诚自己的配偶。





2.单相思与性骚扰的区别

拉拉注意到，DB所有经理办公室沿走道的这一面，都是用大块的玻璃来做间隔墙。

拉拉问海伦：“这么设计是为了美观吗？”

海伦说：“不是，是为了预防性骚扰（sexualharassment）。”

拉拉好奇地问：“发生过性骚扰吗？”

海伦摇头说：“没有听说过。”

拉拉追问说：“那万一有呢？”

海伦干脆地说：“炒呀！公司有规定的。”

拉拉本着严密的专业精神澄清道：“怎么样算性骚扰？人家要说是谈恋爱呢？”

海伦说：“听我的经理玫瑰说，我们的总监李斯特给过定义，谈恋爱和性骚扰有明显区别，谈恋爱就是两个都愿意，性骚扰就是一个愿意另一个不愿意。”

拉拉一听就笑了：“单相思也是一个愿意另一个不愿意。”

海伦傻眼了，骨碌碌转着龙眼核一样的大黑眼珠答不上来。

拉拉凑近她，玩笑道：“要不我给补充一下吧，下次你给新员工介绍的时候就不会受到人家挑战啦。单相思可以发展为性骚扰，前提是单相思的一方采取了行动，从而给另一方造成困扰甚至危害；人家要是只是放在自己心里里想想，就没问题——你可别告诉你们总监说我补充他的定义哦。”

海伦佩服地点点头，心里奇怪这个拉拉干吗来做销售助理，她应该弄个主管当当，因为她说话像主管水平，助理们可不像她这样发表与总结或者定义有关的言论。

拉拉看看玻璃墙心想：性骚扰是能预防，只是单身的经理要在公司谈个恋爱恐怕也被这玻璃墙搞得不方便了。

海伦像是猜到了她的心思，主动说：“公司对谈恋爱没有相关限制，不过员工之间要结婚的话就有规定了，直线上、下级之间不可以有婚姻关系，否则其中一个要调开——一般说来，夫妻双方中会有一方主动离开公司。员工之间结婚的非常少见，尤其是经理级别以上的员工，到现在为止我还没见过哪位经理在公司谈恋爱呢。”

拉拉说：“结婚的事情明确规定了吗？”

海伦说：“当然，员工手册上写着的，新员工入职的时候不都让在员工手册上面签字、确认了解并保证遵守吗？回头你好好研究研究就知道啦。”

拉拉听说员工手册上还有这内容，当下就回去仔细通读了一遍，发现这手册还真能回答很多问题。

拉拉上班第一周，在几样文件上签了名，除了劳动合同外，还有诸如意外险受益人指定书、员工手册、商业行为准则等。

商业行为准则，就是公司用正式的书面形式，告诉员工什么可以做、什么不可以做，如果非做会受到什么样的处罚等，公司通过这套准则让员工明白，这里的企业文化认为，什么是道德的什么是不道德的。

根据公司为员工购买的意外险条款，拉拉如果出了意外，她的受益人可获得相当于拉拉月薪六十倍的赔款，最高不超过人民币二百万——根据这一条，拉拉知道自己在公司里是赤贫阶级，她的月薪是4000元，赔款额度因此是24万，200万和24万的差距拉拉不用除法就看得明白，而这200万显然还只是属于公司里某一个比较高级的级别而已。

正所谓不比不知道，一比吓一跳。本来准备来过安稳日子的拉拉，在签这份保险利益授权书的时候，马上被激发起了升官发财的欲望，就是人们常说的职业发展的愿望。

拉拉已经从海伦那里得知，在公司，主管级别以下的非销售类员工，年终奖是三个月，就是一年有十五个月的收入；到了经理级别，额外再有两个月的经理奖金，就是一年有17个月的收入。至于经理以上级别的奖金规则，海伦就不知道了。

除了奖金以外，还有各种福利上的等级区别，比如年假，普通员工享受带薪年假15天，经理级别员工除此以外，另有若干天经理假。

又比如手机费，一线销售经理（小区经理）的手机费报销上限是每月500元，二线销售经理（大区经理）的手机费就没有上限了，只要他们的手机产生话费了，即可实报实销。

拉拉惊讶地问海伦：“那他们爱报多少就报多少？”

海伦没心没肺地说：“是呀，爱报多少就报多少。”

拉拉怀疑地说：“那要是他们使劲打私人电话怎么办？”

海伦嘻嘻笑道：“那他们就使劲打私人电话好了。我的经理玫瑰说啦，这叫变相的福利。不过时间长了你就知道了，二线经理哪里有精力打那么多私人电话哦——反正，肯定是官当得越大，福利就越好啦。不过，当官也很辛苦的。”

拉拉想想也对，都做到二线经理了，没事打那么多私人电话干吗？对比过往服务过的港台企业，要么是手机话费的报销额度较低，要么要求员工报销时要提交话费清单。

拉拉暗自思忖，这也许就是外企和港台企业的一个不同吧，它会在一定范围内给你自由和信任，让员工舒服点。至少，拉拉觉得DB又有钱又有风度，虽然自己还没有享受到“爱报多少就报多少”的福利，内心里已经自豪地暗爽起来。

拉拉忽然想到什么，请教海伦：“海伦，DB在中国有多少女总监和女大区经理呢？”

海伦拿出电话分机表点了点数字说：“总监一共有二十四位，其中女总监有六位；销售部有三条业务线，其中商业客户部分为五个大区，有五位大区经理，大客户部分和公众客户部都分为三个大区，各有三位大区经理——所以共有十一位大区经理，其中女大区经理有三位。”

拉拉心里马上默默计算出，女性在管理团队中的比例大约是四分之一不到。

海伦想起前面提到大区经理会不会胡乱打私人电话的话题，就说：“拉拉，做大区经理的，都要显得身体好精力好，所以呀，他们就算真有点时间，男大区经理会赶紧去跑步打球，女大区经理上美容院还来不及，保证不会有兴趣去讲无聊的私人电话啦。不然哪能做到大区经理。”

拉拉笑着点头赞同。

海伦本着将八卦进行到底的精神，向拉拉介绍了公司员工的阶级划分戏称，拉拉给总结了一下：

经理以下级别叫“小资”，就是“穷人”的意思，一般情况下利用公共交通上下班，不然就会影响还房贷；

经理级别算“中产阶级”，阶级特征是他们买第一个房子不需要靠贷款，典型的一线经理私家车是“宝来”，公司提供的交通补贴能涵盖部分用车费用，二线经理则开“帕萨特”，公司提供的交通补贴基本能涵盖用车导致的日常费用；

总监级别是“高产阶级”，“高产”们有不止一处房产，房子得是在好地段的优质房产或者“别墅”，可以自愿选择享受公司提供的商务车，或者拿相当于公司商务车型的价格的补贴额度自己买车，和车相关的费用完全由公司负担；

VP和president是“富人”，家里有管家和门房，公司给配着专门的司机，出差坐头等舱。

拉拉想，自己不能一直做销售助理，否则只有当“小资”了。





3.老板心中谁更重要

光阴荏苒，不知不觉拉拉在DB已经工作了两年多。

大学时天天骑着自行车在女生宿舍楼下等她的研究生男友，幸运地被公司派到国外后就不想回来了，可拉拉不想出国，志不同自然道也难合。

长拉拉六岁的研究生男友启发她，爱情不是用来考验的，是用来珍惜的，与其远隔万里，不如早早结束。

他又设身处地替拉拉着想道：“对女孩而言，青春苦短，守着一份变数太多的爱情才是最大的危害。”

这话拉拉果然听得进去，于是分手表决一致通过。

决定结束总是比决定开始更难，尤其当结束意味着对过去七年的抹去，即使出于惯性，也让人对未来茫然，拉拉感到痛苦，研究生男友引导说：“凡事都有两面，从乐观的一面看，你从此获得了自由，有了更佳选择的可能。”

自由，谁不向往呀，诗人裴多菲说得好：生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛！

当你从十八岁开始，便和一个不单长你六岁、而且勤于思考的男人恋爱，有时候精神上是很压抑的。拉拉想想从此思想彻底自由了，痛苦当真有所缓解。

研究生男友又建议说：“拉拉你在日历上每天做个标记，等你划过三个月，就解脱啦。”

当痛苦有了一个时限，当事人就有了一个熬出头的指望，每过一天，你都知道你正在离痛苦更远，熬三个月而已嘛，于是拉拉果真觉得这个痛苦不是那么令人望而生畏了。

研究生男友成功运用“SWOT分析”（指对优势、劣势、机会和威胁的分析）说服拉拉，再贡献上第三条计策道：“多参加集体活动，能加速良性进程。”

这下拉拉不干了，她反对道：“参加集体活动要花钱的，不如在家看电视看书。”

作为DB的“小资”，也就是“穷人”，“自由”了的拉拉把自己积攒了五年的12万元，用于支付了一个价值32万元、面积80平米的小单元的首期，从此结束了租房而居的生活。拉拉每天坐公共汽车上下班，精打细算，每年拿出收入的三分之二，用于偿还为期五年的房贷。

这时候，DB广州办行政主管的职位空缺，需要找个replacement（替补）。HR的人找到拉拉，问她是否愿意考虑这个职位。

他们看中她，是因为她的能干和责任心已经是被证实的了；她在广州办工作了两年，对这个办事处的人和事也熟悉；另外，这个职位需要一个英语比较好的人，而拉拉的英文在DB广州办即便不数一也要数二了。

拉拉还不懂权衡在核心业务部门任职和在支持部门任职的区别，她还不知道要紧挨着核心业务这棵大树来发展，才不会被边缘化并能最快地发展。拉拉只想到一个主管的级别总是比一个助理的级别来得高的，而且，不是每一个区域销售助理都能有机会转行做另一个职能部门的主管的。

当时拉拉做了两年销售助理，经过两次8%的加薪，年薪达到七万（一年十二个月底薪，外加三个月年终奖金），要是做行政主管，马上就能达到年薪八万五，这笔账拉拉很容易就算出来。

于是，拉拉成了广州美女海伦的主管。

她自己报告给DB中国总部的助理行政经理，名为“玫瑰”的上海美女。

玫瑰长得很娇嫩，声音嗲得要滴水。拉拉的声音也嗲，但是嗲不过玫瑰。拉拉本来有着中上姿色，怎奈上司、下属都姿色上乘，搞得她华光顿失。

拉拉一上任，广州办要做一个小装修，她便按照公司甄选供应商的标准操作流程，找了三家供应商来报价。经过两周的对比和谈判，她挑出其中最满意的方案报给玫瑰。

谁知玫瑰不由分说地从上海指定了一个供应商来做，拉拉奉命和这家供应商接洽。

装修就是个考验细节的活，结果拉拉发现对方的方案总是有这样、那样的错误。比如，实地有一个大柱子，拉拉一看供应商在图上标的位置，就知道画图的人没有到实地认真丈量，真要按他的图纸去预订家具，到时候那个位置的家具根本就摆放不下，还得重买。又比如他们出的图纸上，电源点的位置是离地40公分，但是配套家具的挡板却离地仅30公分，要是按图施工，电源就会被家具挡板挡住，必定导致日后使用者要插电源的时候，还得把办公桌先挪开，真这样，以后使用部门还不得把行政部骂死呀。

诸如此类的错误不断发生，几个回合下来，拉拉觉得很不得力。这天，拉拉又在机电图上发现，两个经理办公室共用的空调开关，是装在其中一个经理房的房间内部的。

拉拉质问供应商道：“为什么不把空调开关装到两个房间外面的走道上呢？这样两位经理都可以很方便地去控制开关。如果装在其中一个房间里，另外那位经理要调节开关的时候，岂不是还得跑到别人的办公室里去操作吗？这多不方便！”

供应商狡辩说：“很多公司都是把这样的共用开关放在其中一间房间里算数了，你事先又没有说开关一定要放到房间外面的走道上呀。”

拉拉听了很生气，到底谁是装修方面的专家呢！他拿了钱不就该把活干好吗？自己不尽本分，给他指出来，还屁话一堆！

海伦凑上去告诉拉拉，这家供应商之前在广州办做出的活计就很不好，各部门都不满意。她带拉拉去实地看了这家供应商以前的粗糙活计，鼓动拉拉把这家供应商赶走。

拉拉不知深浅，当真把自己的感受和从海伦那里听来的信息直不笼统地告诉了玫瑰。

玫瑰勃然大怒，一顿臭骂，杂七夹八，不带一个脏字（跨国公司文化强调尊重每一位员工，不兴用骂人话骂人，谁要是用骂人话骂人，就是不融入公司文化），直骂得拉拉摸门不着。

结果拉拉只有把头在电话这边点得鸡啄米般，结论是：玫瑰选的供应商才是正道，拉拉自己应和指定供应商更多的沟通，以确保工程质量。

拉拉一一答应下来后，玫瑰和气地说：“拉拉，不好意思呀，你刚上任，就干涉你的工作了。”

拉拉赶紧说：“哪儿呀，我刚到这个岗位上，很多东西还不熟悉，您多提醒指点我，我才不会犯错。”

海伦鬼灵精一样，见拉拉打完电话脸色不好，在一旁假借打抱不平，火上浇油地说：“拉拉，用这家供应商，到时候工程质量有问题，还不是你来背责任嘛！”

拉拉如此郁闷了几回，总是不得要领，甚为烦恼。弄得玫瑰的电话一到，她就神经紧张唯恐要挨骂，不知道哪里又做错了。

现在的问题是，她不能正确地做出判断，到底哪些问题该请示，哪些问题该自己做决定；在公司政策许可范围内，到底哪些事情的处理只要符合政策就行，哪些又该特别按照玫瑰前辈的专业经验来处理。

有时候她请示多了，玫瑰就不耐烦起来：“拉拉，我很忙的，你是广州办的主管，你要有自己的决定嘛。”

拉拉于是自己去做决定，结果一报上去，玫瑰骂人的电话又到了。

拉拉能做的只有咬死一条：在没有搞清游戏规则之前，将温顺进行到底。

于是，每次吃了玫瑰的教训，拉拉都要当场及时做出类似“您老见教得是”的总结。

玫瑰反倒和气地说过几次：“拉拉，我知道你以前在台资公司做过，对上级总是特别服从。我们是美国公司，DB的文化很open（开明）的，提倡直接沟通，你要是有不同意见，尽管提出来大家讨论，不必太小心翼翼啦。”

拉拉心说，我哪敢跟您直接沟通呀，那不是找抽嘛。

可只是一味地“您老见教得是”不能根本地解决问题。拉拉想，不直接沟通就不直接沟通，可她总得搞明白和玫瑰沟通的游戏规则吧。

玫瑰手下有三个行政主管的职位，其中上海办行政主管是个烂忠厚没用（或者假装烂忠厚没用）的主，拉拉是广州的主管，还有一个是北京的主管王蔷。

拉拉给北京办行政主管王蔷打电话，假借横向联络，试探她是如何与玫瑰工作的。

这王蔷也是个受压迫的，两个人因为有相同感受，所以不免嘀咕了半日。

但是拉拉放下电话一总结谈话内容，其实有价值的部分不多。她只搞清楚：玫瑰对王蔷也是那么个风格。

王蔷在DB工作了三年，不过报告给玫瑰的时间并不很长。据她说，拉拉的前任，就是和玫瑰处得不好，结果玫瑰说服李斯特同意，把人家给炒了。

王蔷对玫瑰显然不服气，她曾经把和玫瑰的不同意见写成e-mail，汇报给玫瑰的上司、主管人力资源和行政的总监李斯特，但是李斯特又把王蔷的EMAIL转发回给了玫瑰处理。

王蔷怂恿拉拉说：“单我一个人提，李斯特可能会认为我有问题，也可能会认为玫瑰有问题；要是你和我一起提，都说玫瑰有问题，老板就会想，总不会所有的行政主管都有问题吧？”

王蔷的逻辑推断，拉拉明白。

但是拉拉想，直接和李斯特沟通，就是越级申诉玫瑰了。越级可是外企最严重的行为之一。

拉拉工作了六年，见过的越级行为多半以失意告终。也许当时就那件事情本身而言，你能赢，但长远看，基本上你还是输了。

外企HR制度中的越级申诉制度，拉拉总以为更多的是起到预防告诫的作用，让那些做头的人，做到慎独。一旦有人当真踏上那条申诉通道，只是用自己的前途来维护了企业文化的开明形象。

申诉本身，得到公正结论的成数很高；被申诉的主管固然受到重创，而对申诉者而言，在未来，没有人愿意重用一个申诉过自己主管的人，很可能是他将要面对的结局。

拉拉觉得自己刚到任不久，还远远未到需要走越级申诉这步最后的棋子，应该多方设法和玫瑰磨合。

另外，拉拉隐约觉得，本部门总监李斯特并无兴趣来为下属主持公正、评判是非，他更希望的是手下好好合作，别给他找麻烦——他把王蔷的MAIL转发给玫瑰处理，就表明了他的立场。

李斯特是美国人，年近六旬。

他在DB工作了二十几年，调来中国区并不很久。对他而言，安全地在中国任上熬到退休，是他最重大的战略目标，一切都要围绕“安全”二字。

他尽量避免做决定。遇到事情总是让手下的经理去找各相关部门，甚至不相干的部门也最好全扯上，挨个儿地问过总监们的意见，最后得出个集体的决定。

面对变化的时候，他总是能拖则拖，尽量等到把局势全面看清楚后，再决定which

waytogo（行动方向）。

拉拉刚升职的时候，到上海总部晋见过李斯特。他的领带打得整整齐齐，头发纹丝不乱，腰挺得直直的，虽然不年轻了，做派却像好莱坞的大牌明星。

他对谁都客客气气的，早上上班一进公司，先亲切地和前台say哈罗，然后一路哈罗到自己的办公室为止。

对于李斯特而言，行政经理玫瑰比行政主管王蔷、拉拉们更重要，假如玫瑰离职，至少两年内，王蔷或者杜拉拉都无法承担起玫瑰的职责，这才是硬道理。

DB是拉拉所经历过的最好的公司。所谓好，一是收入，二是环境，三是未来。其间的很多好处，不是钱就能涵盖了的，比如和你一起工作的同事都是些个素质高又专业的人，让你在工作中更有愉悦感和成就感，这就是一种无形的福利。

500强，全球也就500家，当年又有一多半尚未在华投资，在进入中国的500强里面，再刨掉其中的劳动力密集型企业，也就没有剩下多少可以选择了。

对于拉拉而言，这样一个年薪八万五的小主管的职位并不是那么容易获得的，玫瑰虽然不好，但只是一个好选择中的一个小遗憾，她可以设法避开玫瑰；而要是意气用事失去在DB的工作机会，以后就难保再能进入类似DB的好公司。

总之，拉拉找王蔷，只是企图找到一个游戏规则，并非奢想联手把玫瑰干掉，那可是一个麻烦的念头。

拉拉试图劝劝愤怒的王蔷。但是王蔷有着北京式的骄傲和自信，她对拉拉的劝告不太听得进去。

拉拉正想着和王蔷的谈话，海伦探头探脑过来了，她骨碌碌地转着大眼睛说：“玫瑰每个月都要看计费系统出来的通话清单，她很细心的，一看分机表，可能就会注意到你和王蔷通话很长时间。”

拉拉很不高兴海伦的鬼鬼祟祟，为什么她和王蔷刚一通话，海伦就知道了呢？

但是，拉拉也不得不承认，海伦没坏心，她的提醒是对的。

拉拉心想，以后再也不和王蔷进行这样危险的沟通了。





4.和上司要保持一致

拉拉没有从王蔷那里获得解决之道，只得自己动脑筋想法子。

她指使海伦取得上海办行政报告的格式，经研究确认大致适合广州办使用后，她就直接采用上海办的格式取代了广州办原先的报告格式。

这一举措果然讨得玫瑰的欢心，由于拉拉使用了她惯用的格式，使得她在查阅数据的时候，方便了很多，也让她获得被追随的满足感。

对拉拉来说，玫瑰自然不会挑剔一套她本人推崇的格式，因此拉拉也就规避了因为报告格式不合玫瑰心意而挨骂的风险。

这是典型的双赢。

唯一不满的是海伦。海伦用惯了原来的格式，新格式花了她不少时间去适应，密密麻麻的表格搞得本来就不擅长数据的她晕头涨脑。海伦想，好端端的，为什么要改？不由得心里鄙夷拉拉擦鞋（广东方言，意指拍马屁）。

拉拉一眼瞧出海伦腹诽自己，把海伦拎到自己座位边，问她：“如果你是玫瑰，你是愿意几个办事处每个月的报告各有各的格式，还是更希望大家用统一的格式呢？”

海伦不假思索地说：“那当然是统一的格式方便啦。”

拉拉说：“既然得统一，你是喜欢用你自己用熟了的格式呢，还是更愿意用你不熟悉的格式呢？”

海伦说：“肯定选自己用熟的格式啦。”

拉拉继续说道：“那不结了，玫瑰也会喜欢用自己熟悉的格式嘛。”

海伦无话可说了，憋了半天又不服气道：“我们原来的格式没有什么不好。现在这一换，要多花好多时间去熟悉表格。”

拉拉憋住笑摆出循循善诱诲人不倦的架势说：“那你就多努力，早日获得提升，当你更重要的时候，你的下级就会以你为主，和你建立一致性啦。谁叫现在经理是玫瑰不是你呢？”

海伦还要啰唆，拉拉让她拿出年初设立的本年度绩效考核目标，在行为方面，公司对全体员工的考核指标里有一条，叫作“建立一致性”。

拉拉让海伦给自己在这方面做个记录。拉拉说：“年终总结的时候，你就能以这个实例证明你在这方面的表现和贡献啦。”

海伦最怕这些个paperwork（文字功课），她对公司的核心文化向来一知半解，每年做年终总结，海伦就央求要好的同事帮她写了胡乱交功课，主管和她回顾面谈的时候，她咬死一条，拼命点头就对了。

一经拉拉提醒，她觉得可不是吗，更换报告格式虽然麻烦点，换了就能搞明白啥叫“建立一致性”，又能有个实例，海伦觉得还是合算了，赶紧把这一条实例记录下来。

这时候李斯特到了广州办一次，拉拉陪着他周围转了转，其间几次企图找机会试探他对玫瑰的看法。

李斯特能准确地记住每一位经理的名字，和所有的大老板一样，他有力地和人们握手，拍他们的肩膀，并且洪亮爽朗的大笑，和他说话打招呼的员工受他感染，都开心地笑着。拉拉暗自纳闷，这些大老板们一年也来不了南区几次，居然就能记住那么多经理的脸甚至名字，看来老板们，还都是天才。

拉拉陪着李斯特走到办公室的另一端，一位销售大区经理看到李斯特，连忙迎上来，李斯特看着这人有些眼熟，估计是某位重要的经理，却想不起来到底对方是谁，他迅速地微微一歪头在拉拉耳边低声问道：“Whosthisguy?（这人是谁？）”

拉拉连忙低声说：“JackQiu，KeyAccountSouthRSM，（大客户部南大区销售经理，邱杰克）”

李斯特三步并做两步，大步流星地上前，伸出右手，有力地抓住邱杰克的手握着，左手同时拍着邱杰克的肩膀，用夏威夷阳光一样的热情说：“Hi，Jack！Howareyoudoing?”

邱杰克同志看到HR总监这么记得自己，很是高兴，还没听到表扬，脸就笑得像朵怒放的大菊花，连连说：“Iamfine,thankyou!”

拉拉站在一旁看了，心里直乐，还不敢表露出来，只是笑眯眯地不出声，却打定主意：再也不问李斯特对玫瑰的看法了。

李斯特给了拉拉半个小时，单独和她聊了聊她上任后几个月的情况，拉拉说，玫瑰教给她很多东西，感到工作得非常充实。

李斯特频频点头说：“玫瑰的专业经验非常丰富。我很高兴你能在这个岗位上有满足感。”

拉拉找不到更好的办法，只得在和玫瑰建立一致性之外，认真研究了玫瑰主要控制的方面，找出规律后，拉拉就明白了哪些事情要向玫瑰请示并且一定要按玫瑰的意思去做，只要玫瑰的主意不会让自己犯错并成为替罪羊，她便决不多嘴，坚决执行；哪些事情是玫瑰不关心的没有价值的小事，拉拉就自己处理好而不去烦玫瑰；还有些事情是玫瑰要牢牢抓在手里的，但是拉拉可以提供自己的建议的，拉拉就积极提供些善意的信息，供玫瑰做决定时参考用。几个回合下来，拉拉就基本不再接到玫瑰那些令她惴惴不安的电话了。





5.愤怒的王蔷

北京办要装修了。拉拉却听说王蔷住院了，她便打电话慰问。王蔷把病情告诉了拉拉，说是要做手术。

拉拉听了，觉得有点不太妥当，因为王蔷的这个手术虽然不算大，前后还是需要休息十天左右的，而她的这个手术并不是个非马上做了不可的紧急手术。

拉拉觉得装修正是要用上行政主管的关键时刻，要是换了自己，会等装修完再安排这个手术，至少不会像王蔷这样对离开期间的工作也不做个安排，比如交待给哪一位同事处理紧急问题。

拉拉想，玫瑰本来和王蔷不和，焉有可能不抓住这个具体事例在李斯特面前批评王蔷？

果然没几天，拉拉看到李斯特发了个mail给北区的全体同事，指定了北区的行政事务暂时由另一位同事负责。拉拉听说李斯特之所以发这个mail，是因为有部门抱怨不知道该找谁去处理一些急事。

没过几天，拉拉看到王蔷发了一个mail给大家，宣布她已经出院，请大家一切和北区行政事务相关的工作仍旧和她联系。

拉拉感到王蔷这个mail发得不妥，一是李斯特刚发了mail另行指定了专人负责，王蔷马上就给改回来了，众人必定觉得蹊跷，李斯特面子上不好看；二是要马上改回来，也该由李斯特或者玫瑰发mail，而不是由王蔷自己来宣布。

拉拉感到李斯特之前发那个mail，多半是对王蔷在关键时刻休病假又不事先安排好工作不悦。她问王蔷，玫瑰同意她做手术是否爽快。

王蔷不以为然地说：“我是在准备住院的前一天发了个mail通知玫瑰要休病假的。她后来打电话和我说，该等装修完成了再安排手术。我不理她——难道我如果要死了，她也说王蔷你等等再死，等装修完了再死吗？人家医院床位很紧张的，有了床位我就得赶紧去呀，难不成让人家给我hold(保留)着呀？！”

拉拉听王蔷这样说，心里觉得不是个事儿，就不多言了。

北京办装修完成不久，上海办有个大项目，玫瑰自己忙得七荤八素，加上拉拉积极和她建立一致性，她就渐渐地不管拉拉了，让拉拉自己管好南区的事。拉拉顺心了很多，气色也好看起来。

王蔷仍是隔个两周就打电话找拉拉，发泄一下玫瑰给她的郁闷。

这天，王蔷又气呼呼地和拉拉说：“长江水灾，北区的同事都说要捐款，我就找玫瑰商量怎么组织这事，结果她特不耐烦地和我说她忙着呢，让我别烦她。你说她怎么这么没有人情味儿呀？！”

拉拉不好说什么，给灾区捐款当然总不是错事儿，而这不是正忙得不可开交的玫瑰的头等要事（priority）也是显然的。

拉拉感到王蔷的逻辑不够好，而且也比较自我：一是在最忙的时候去休了并非马上休不可的病假，且没有对其间的工作做好安排；二是在主管忙的时候拿对主管来说并不重要的事情烦她。

由于几次试图婉转的提醒，都没有好效果，拉拉也不敢和王蔷多说什么了。她不太想再接王蔷这类电话了，就吩咐海伦帮着挡驾。海伦骨碌碌地转着大黑眼睛说，知道知道。

过了两个月，总部HR一位和拉拉要好的同事来广州出差，忽然说起王蔷被炒了。

拉拉大吃一惊，虽然感到王蔷迟早要离开，但是事先没有听到任何风声。

拉拉忙问：“什么时候的事情，为了什么?”

那位同事说：“就昨天的事情，据说是因为王蔷在人际关系上有问题，北区很多同事都对她的行事风格有意见。”

这个原因，拉拉也猜到了一多半，她接着问道：“有什么具体事例吗？”

对方压低嗓子说：“王蔷去查locate(常驻)在北京的总监的汽油和手机话费使用情况，说话不对，把人惹火了，人家找李斯特发了一通脾气，李斯特很生气。”

在汽油和手机话费方面，公司本来就对总监级别毫无限制，这某某总监又是公司里当红的实力派，李斯特也要让他三分的。像这号人物，王蔷不知深浅去碰，被炒也算是deserveit（自找）了。

王蔷虽然不够能干又有些自我，总算是有经验的大办事处行政主管，拉拉很不解她怎么会干这等傻事。

拉拉说：“单凭这总监说王蔷不好，就可以让王蔷走路啦？”

那位同事诡秘地说：“关键没有人出面帮王蔷说好话呀。要是这时候她的直接主管出来保她，她应该是能过关的，以后注意技巧就是了。可王蔷和玫瑰的关系，你也知道的。而且，北京办别的几个大头，也没有人有兴趣维护王蔷。”

拉拉问：“昨天谁去北京和王蔷谈这事的？”

同事说：“玫瑰自己去北京谈的。”

拉拉疑惑道：“以什么理由呢？总不能说因为你查某总监的费用，所以炒你吧？控制北京办的办公费用是北京办行政主管的工作职责嘛。”

同事笑道：“当然不能那么说。她的合同要到期了，只说因为公司业务战略的需要，以后不再设北京办行政主管这个职位，因此公司不和她续签合同了。”

“可是北京办那么大办事处，怎么能不再设这个职位呢？”拉拉不解地问道。

同事指点说：“过两个月，再找个人来坐这个位置，就算王蔷有异议，就说战略又变回来了呗。其实，合同到期，公司不再续约，不需要什么理由，提前一个月通知当事人，就符合劳动法的要求了。说个业务战略的托辞，不过给当事人一个台阶下罢了。”

拉拉无话可说，心里忐忑不安。她打电话给玫瑰，问王蔷的事。

玫瑰好言宽慰说：“我本来也想这两天告诉你这事的。这是王蔷自己没有处理好，能力不行，人际关系又差，走是迟早的事情。你不用担心，这事和你无关，你没有问题的。”

拉拉说：“那王蔷接受了吗？”

玫瑰说：“合同到期不续签，按劳动法，公司本来可以一分钱不赔的，我和李斯特说了，王蔷只是能力问题，责任心还是不错的，就赔偿她三个月的工资好了。李斯特也同意了。王蔷却说要再和李斯特谈谈。老板那么忙，哪里有时间和她谈呢？别把老板搞得不耐烦了，回头结果更不好。”

拉拉小心地嗯嗯着。

转天，王蔷打电话给拉拉，说她去查某总监费用，其实是玫瑰让查的，她不能不办。

王蔷说了很多，但是拉拉知道说什么都没有用了，尤其是对她杜拉拉说更没有用。

最后，王蔷咬牙道：“李斯特不接我电话。那行，咱们走着瞧！”

拉拉听出王蔷字里行间的仇恨，她暗自心惊不敢答话。

王蔷离开公司后，轮到拉拉负责广州办的装修，她吸取王蔷的教训，尤其的勤勉小心。拉拉以前没做过这么大的装修项目，经验不足，见玫瑰半天没有给予系统指导的意思，她少不得小心翼翼地向玫瑰请教其中难题。

玫瑰不耐烦地打发她说：“那些事情太具体了，现在这么在电话里说，太花时间，也说不清楚。以后再说吧！”

不久，玫瑰就按计划接受了一个短期派遣，消消停停自顾自去了新加坡，这一走就是半年。

拉拉没有办法，对于她来说，不能以后再说，项目已经压在那里了。她只得自己没黑没夜地干，又时不时地找来供应商，命令他们教她。

辛苦了半年，结果是这个项目做得很不错。李斯特来广州看了一下，暗自惊讶，忽然发现之前太不留心这个广州办的主管了，没准她倒是个可造之材。

再说玫瑰完成在新加坡的短期派遣，回到上海和李斯特谈判要扶正。

玫瑰这两年还是做了不少事情的，立下了汗马功劳。正因为如此，李斯特之前给玫瑰争取了一个新加坡的半年派遣，已资鼓励。

玫瑰觉得自己本来就是顶着助理经理的头衔，却干着经理的工作。在海外这半年，越发见了世面，多添了海外工作经验。因此，她认定自己完全衬得起经理的头衔。

为了牢牢占据有利地形，也为了让李斯特明白自己的重要性，玫瑰平时把关键的工作都抓在自己手里，尽量不让手下沾上边，当然更别提教给他们其中的机关要害了。去新加坡之前，她有意不给拉拉指点，准备看拉拉出洋相，把战场搞得一塌糊涂，李斯特又找不到人来收拾，到时候李斯特就会明白离不开她玫瑰。

谁知道拉拉这王八蛋不知道撞了什么大运，居然顶过来了。即便如此，玫瑰还是认为，拉拉就是个傻乎乎、天生干活的命，只好拿来被人家利用，哪里上得了台面？

李斯特很踌躇，他虽然一直压制王蔷对玫瑰的申诉，并最终依了玫瑰让王蔷走路，心里却还是清楚玫瑰的leadership（此处指领导风格）有问题，而且，他也看得明白玫瑰不肯发展辅导拉拉等人，因此他认为玫瑰并不够格做个正经理。

但是在上年度绩效总结的时候，当玫瑰提出希望被提升为正经理时，他并没有正面告诉玫瑰，她和一个正经理的差距在哪里，她需要改进什么。他滑头地找了一个温和的借口说，她的英文不够好。

结果，玫瑰在新加坡拼命强化了半年英文，这方面取得明显进步。她再回头谈判，李斯特就被动了。

他思来想去，折中的结果是给她争取到当年度的总裁奖，希望双方就此妥协。

玫瑰表面娇滴滴地道谢，心里直恨得牙根痒痒。





6.“预算与排期”

DB中国的总裁HowardHermen，中文名字叫何好德。

在他任上，DB中国的业绩稳步成长。

中国市场的贡献引起了美国总部的极大兴趣，CEO乔治·盖茨决定再度访华。

这对何好德的前途是至关重要的大事，如果CEO看好中国市场，必将推动董事会做出决定，加快DB在中国的投资进程，DB中国将获得更丰富的资源，从而冲击更好的业绩。

何好德雄心勃勃地要在任上让DB成为中国市场的行业第一。

他发布了一系列命令，准备迎接CEO来华访问。

一时间，准备“接驾”成了各部门的头等要事，在“接驾”项目中，向来低调而相对不重要的行政部有了一个重要的任务，那就是在CEO来华前完成对DB中国总部所在地上海办的装修。

李斯特接到指令，就问玫瑰，这需要准备多少预算。

玫瑰说450万。

李斯特便报告何好德和分管财务的VP，Peter.K，中文名字叫做柯必得的说，大约需要准备450万。

何好德追问李斯特道：“你们需要多长时间完成这个项目？”

李斯特把这个问题原封不动地转问玫瑰，玫瑰说：“6个月。”

李斯特照着学给何好德说：“6个月。”

何好德痛快地说：“OK，就6个月。”

李斯特到广州办开会，忽然想起什么，做考问状，问拉拉：“要是由你来做上海办这个装修项目，你会申请多少预算？”

拉拉沉思了下，用肯定的语气说：“750万。”

李斯特大吃一惊忙问：“根据呢？”

拉拉有板有眼地分析道：“上海办目前的装修是5年前的设计风格，这次装修新的设计估计风格会变化不小，大部分间隔得重做，因此布线和天花板上的机电消防什么的都得重新做；上海办的家具大都已经使用8年，早过了折旧年限，而交换机系统已经使用10年，更是大大超过了供应商建议的使用年限，不动它还好，一动，系统就很可能出问题——这样，家具和交换机都需要更新；现在的面积是4500平方米，再签租约，一般是2～3年的租期，根据我的理解，DB在中国的业务呈明显上升趋势，考虑到未来2～3年的走势，比较可能的做法是在现有面积上，多加10%的面积，就是总面积会达到5000平方米左右。综合上面几条，每平方米的理论价格会达到1500元左右，总预算应在750万左右。”

李斯特听拉拉这么一分析细节，就冒了一身冷汗，心里暗自叫苦。

他稳了稳心神又追问：“那你觉得完成这个项目需要多长时间？”

拉拉内行地说：“按DB的操作流程，美国总部的地产部对此类项目会参与得很深，像上海办这么大的工程，单是获得亚太区的批准还无法立项，项目最后需要报到美国总部的地产部去审批的，加上中间还牵涉到很多部门的参与，比如法律事务部，采购部，IT部，财务部，使得用于协调的时间会非常长。正常情况下，美国总部的建议是用9个月完成整个装修项目，其中用于工程本身的时间应该是3个月左右，用于项目前期的分析和协调的时间大约是六个月。”

李斯特一面夸拉拉进步神速，一面决定一回上海就找玫瑰谈话。他知道拉拉的话十有八九是对的，不单是因为她的脸上写着一头诚实的黄牛的表情，而且，她的话明显朴素在理，有专业的力量。

李斯特心里明白，拉拉的专业水平，至少现阶段不会在玫瑰之上，这么重大的装修项目，这么关键的要点，既然拉拉都能明白预算之大排期之长，玫瑰没有理由搞错。那么，难道玫瑰是故意的？她想要求什么？或者，她干脆不想干了？否则，解释不通。

李斯特想，看来，不给玫瑰她要的，事情就悬了。当下，他打定主意要满足玫瑰一把。

李斯特一回到上海，便迫不及待地召见玫瑰。

玫瑰刚踏进房间，李斯特就满面春风地说：“Hi，Rose!Ihaveagoodnewsforyou（玫瑰，有个好消息）！Horward刚批准了对你的promote（提拔），你将由助理行政经理被提升为行政经理，这是公司对你的专业和贡献的认可，恭喜你呀！”

玫瑰喜出望外道：“啊呀，谢谢！”

李斯特又接着说：“Youdeserveit（你这是名至实归）！announcement（公告）已经准备好了，我今天就会向全体员工宣布。希望你和你的团队继续努力，再创佳绩。”

“一定！”玫瑰保证说

李斯特又笑眯眯地说：“你的工资从本月起增加30%。”

玫瑰连连道谢。





7.管理层关心细节吗?

李斯特和玫瑰讨论了接下来的工作重点，当然主要是围绕准备接驾。李斯特要求玫瑰把项目进度表和预算明细表排出来给他。

李斯特的一贯风格是不过问玫瑰的工作细节的，只要玫瑰把结果告诉他就可以了，他是HR出身，对行政不熟悉，也没有兴趣去了解了，便采取信任手下的分管经理玫瑰的战略，也就是中国人说的用人不疑，没想到此番可能出了纰漏，弄不好就要伤了“安全”，他不免打点起精神过问。

李斯特对玫瑰解释说，这次不同以往，何好德非常重视本次项目，要求把细节和DB中国的管理层讨论一遍。因此李斯特本人要和玫瑰一起先讨论一遍所有细节，然后再将结果提交给DB中国管理层。

玫瑰胸有成竹地说，那当然，她已经在做很多细节的准备，再推敲一周，就可以提交方案和李斯特一起讨论了。

李斯特说：“根据你目前已经做的细节准备，450万预算，6个月项目期，有没有问题？”

玫瑰言之凿凿地说：“没有大问题，我有把握。您知道，这两年广州办和北京办的装修，我们就是各用了150万，这两个办事处的面积都是1500平方米上下，所以，您可以看出，装修单价是每平方米1000元左右。这次上海办的项目，我的打算是尽量不动现有间隔，现有机电和强电大部分都可以利用，因此，400万预算没有问题。广州办和北京办的装修都是历时6个月，上海办的资源更丰富，只会更快，不会更慢。”

听了玫瑰头头是道的分析，李斯特沉吟了一下说：“那太好了，你的方案要有项目明细，并附上各供应商的初步报价作为预算依据的一部分——我知道你经验很丰富，我们在提交方案的时候附上供应商的东西，是为了让管理层及早对各供应商的设计风格有个感受，也便于他们对设计方案尽快做出选择。”

玫瑰看出李斯特是担心她的预算没有依据或者方案有遗漏，才要求她把所有需要做的项目都开出清单，并且附上所有项目的相应报价，这样他就有底了。又怕引起她不满，便假借是为了方便管理层早做抉择才有此要求。

玫瑰心里清楚：管理层当然要看设计效果图，评估哪家供应商的设计方案中他们的意，可是管理层哪里有功夫来看预算的具体构成呢？哪个大老板有功夫来跟你讨论强电要多少钱，弱电要多少钱？做老大的只会说，他喜欢哪个设计方案，就按这个做！至于预算和工期，不都是事先都已经问过你们大概的范围了？你们拿方案的时候，自然该照着这两条的限制去拿方案的。断没有开头你们这些具体经办的部门说450万够了，回头你们又和老板说不够了要800万的道理。李斯特也不可以跟老大们说，是他的经理告诉他说需要450万，是他的经理说错了——那老大们岂不是要问他，你这个做总监的判断在哪里？

玫瑰心说：李斯特老大，您老真当我的大脑没有发育呢。

虽然心里想了很多，但玫瑰表面装没事人一样说：“没问题。已经有几家供应商在和我们谈了，等到管理层对设计方案有意向后，再请采购部来进一步谈判价格，价格还能再往下走呢。”

这场谈话后，李斯特的心放下了一些。他打定主意，这个项目不再像以前一样做甩手掌柜了，他将要求玫瑰和自己讨论每一个细节，以便做到万无一失。

李斯特很后悔这次初步提交预算和项目期的时候，没有这么做，而是和以往一样，只是让玫瑰给他一个“结果”，却没有过问得出“结果”的“细节和过程”。

一周后，玫瑰果然交给李斯特一个方案，450万，6个月完成项目。

玫瑰的方案是能够自成体系自圆其说的，李斯特听不出毛病来。他盯着幻灯片看了半天，转头问他点名要求来参加会议的IT经理：“你的意见呢？”

IT经理加入DB不久，没有什么具体意见。

李斯特看此情形只有倚重玫瑰了。他回想了一下在广州听到的拉拉的回答，忽然想起了交换机的事，就问：“玫瑰，我们的交换机用了几年了？”

玫瑰没有想到他问这么具体的问题，愣了一下，回答说：“十年。”

听到这个回答，李斯特又接着问道：“建议使用寿命多长？”

玫瑰只好据实回答说：“八年。不过，我们一直很重视这套系统的维护，目前运作良好，再坚持两三年是没有问题的。财务那里一直要求我们要尽量压缩预算，所以没有打算换这套系统。”

李斯特追问说：“当然要尽量控制预算。不过，装修的时候，要挪动这套系统吧？系统有可能出问题吗？”

玫瑰坚持说：“我的方案中，机房不动位置，因此，交换机是不动地方的。”

李斯特用征询的目光看了看IT经理，但IT经理对交换机不太熟悉，说不出什么意见。李斯特只得作罢。他的疑虑玫瑰已经做了解答，可他心里总隐隐觉得有什么地方不对劲。

想了半天，他说：“玫瑰，我相信你的专业度，但事关重大，我只是想了解，万一系统出了问题，我们没有预算怎么办？”

玫瑰侃侃而谈道：“系统本身还具备扩容的能力，真有部分硬件出问题的话，比如某些卡板出了问题，现在空闲着的卡板可以接替有问题的卡板；退一步说，就算系统现有后备资源用尽了，再加一个机柜就没有问题了，那样，花费是有限的。况且，我们手上有和维护商签订的今年的维护合同，真出问题，他们要提供临时设备保证我们的日常运作的。”

李斯特顿了顿，蹦出一个问题道：“假如换一个新的系统，估计得要多少钱？”

玫瑰说：“得50多万吧。”





8.专业质疑与先兆流产

预算报告到了美国，没有获得批准。地产部那里答复说，预算报告没有使用公司全球通用的格式，写得太简略，缺乏必要的数据分析，而且，没有按正常步骤来考虑这个项目中的各个环节的关联性。

美国地产部总监罗斯质疑说：“DB中国一方面报请装修，另一方面，却尚未办妥租约的续签。假如续约的价格太高，则应该考虑换一个写字楼，而不是在没有谈好续约的前提下，贸然地决定对现有场地的装修方案。而且，有一个潜在风险，就是业主说不定根本不同意把物业继续租给DB，或者，业主看到DB已经在装修上下了投资，就在租金上来个坐地起价，DB将会陷入被动。”

罗斯进一步提出：关于为什么DB中国总部需要4500平方米办公面积，报告中没有数据支持。在未来三年内，这个办公室里，将会有多少员工在里面办公，为什么是这么多人，都没有在申请报告中提及。我们首先得搞明白我们为什么需要多大的一块面积，才能避免租的场地太大或者太小。

罗斯的MAIL发给李斯特的同时，也抄送给了何好德和柯必得，李斯特感到很尴尬。他思前想后，玫瑰手下的上海办行政主管是个烂忠厚没用的人，派不上用场，眼下只有马上把拉拉从广州暂调到上海参与项目。

李斯特和玫瑰谈话，告诉她，怕她忙不过来，建议调拉拉过来协助她。

玫瑰不动声色地连声道谢。

李斯特又亲自给拉拉打电话，他告诉拉拉，公司决定给她一个锻炼的机会，调她到总部协助玫瑰，她可以乘此机会，学习大项目的管理经验。

拉拉平时难得轮到和李斯特讲话，今番老板亲自给她打电话，让她受宠若惊，当下觉得李斯特所言极是，回家便匆匆打点行李，周末也不过了。

拉拉到上海的当天，玫瑰找李斯特谈话，说她怀孕了，并有严重先兆流产，需卧床休息三个月。她已三十有二，婚后一直怀孕困难，原以为后代无望，不期竟然怀上了。

玫瑰一面说，一面眼里泪光婆娑。

李斯特望着那张医院开出的假条，头登时大了两号。

李斯特感到很为难，像DB这样专业的大公司，向来倡导生活工作的平衡，“Lifeworkbalance”（生活工作两平衡）的口号悬挂在办公室的墙上，他不可能让玫瑰冒着流产的危险来上班。

另一方面，DB在人头（headcount）的控制上，也是典型的大型欧美企业的做派，非常严格。玫瑰还在职，这个经理的位置并没有腾出来，他就没有名额来另外招一个经理。

而他本人对这类项目并不熟悉，他非常急需一个专业而敬业的行政经理来主管这个项目。

他当然也可以和何好德谈他的难处，请何好德特批一个人头给他。不过，李斯特在何好德那里并不讨喜，何好德上一年度给李斯特的打分就不高，年终奖金也评得很不怎么样。

何好德40出头的年纪，是公司里的少壮派，一心要在中国做出一番大事业；而李斯特的首要任务是安全退休，他的一切行动都以安全为基本原则，沉稳有余，害怕变化，而创新就更是基本谈不上了。

何好德对李斯特碰到问题不愿意做决定的做派，内心很不喜欢。碍于李斯特快要退休了，他不好多说什么，但是李斯特在工作中的要求，时常被他驳回。碰壁多了，李斯特就更加避免去向他要求额外的资源了。

李斯特盘算了半天，行政团队现在唯一有可能顶上来的，就只有拉拉了，而他对拉拉并没有信心：管理这样一个大项目，不仅要专业、敬业，项目负责人还需要和很多高级别的人打交道——他觉得拉拉还太嫩，无法有效和高级别员工沟通。李斯特以为拉拉见识过的世面是不好和玫瑰比的，她能不能在何好德和柯必得面前像样地把话说清楚，他都在心里打个问号。

他一方面希望玫瑰的身体情况能侥幸早日稳定下来，一方面也知道不能指望这个了。况且，他也意识到，玫瑰的怀孕，本身就是件可疑之事，只是他无法证实，一旦去核查，就等于大家撕破脸皮，一点回旋的余地都没有了，这不符合他安全退休的大战略。

玫瑰怀孕后，根据劳动法，女员工在孕期和哺乳期内受法律保护，也就是说只要她不犯大错，22个月内没法炒她，他也不好因为人家怀孕就降人家的职，他可是HR的头，要是他敢这么做，那以后但凡公司里有员工怀孕，孕妇的主管就可以要求把人家降职，他李斯特还怎么做这个HR?

李斯特想，假如去找何好德特批招一个经理，何好德必定问他：以后两个经理，多了一个出来怎么办？

权衡了半天，李斯特打定主意：少不得拼着给何好德质疑一番，挑战他对团队的控制能力罢了，一定要抓紧搞回一个行政经理，先把这个项目做好再说，否则马上就没法过关。

何好德正在新加坡开会，李斯特决定等他回到上海，再和他面谈。同时，李斯特指使猎头公司紧急搜寻市场上合适的行政经理人选，自己就先开始面试了。

他在面试的时候，总要问应聘者同一个问题：假如由你来准备这样级别的装修预算，每平方米的费用会准备多少？

结果几个大公司出身的人选都告诉他：1500元左右。

听得他心里直打鼓。

李斯特找来拉拉，亲切地问拉拉：“广州办装修的时候，每平方米的单价是1000元，为什么你认为上海这次的单价会到1500元？”

拉拉说：“广州办没有换交换机系统。家具也是用旧的。而且，在广州办，高级别的员工比例比上海总部低很多，就不需要像在上海办那样建那么多经理房，机电上因而能省下不少费用。”

李斯特说：“上海可不可以也不换交换机系统？”

拉拉说：“我找了维护商的工程师一起去机房查过，系统已经满负荷了，不能再扩容了。我们这次续约是保持现有面积，还是要扩大10%的面积？明年员工数会增加吗？了解了这一点，我们才能知道是否需要扩容。”

拉拉的这个问题问到了李斯特心上的痛，这正是美国地产部对他的批评：未来两三年内员工人数将会达到多少，相应的需要多大的办公面积，这两个信息都没有在报告中显示——还没有谈好租约的续签，就谈装修方案了。

李斯特说：“假设是增加10%的人头，面积扩大10%，交换机的容量就不够了吗？能再想办法调整一下吗？”

拉拉想了一下说：“这增加的10%的员工是什么类的员工？假如主要是经理级别以下销售类人员，还好些，公司并不为他们设立固定的办公位置，而假如是别的function（职能部门），比如财务、市场、开发这些部门，就一定要给他们电话分机了——需要具体分析。”

李斯特越发意识到，他向来看轻的行政，其实有很多专业的内容。他感到这样太危险，不知道哪个环节就要遗漏什么。

先前，他还想过，找监理公司来，付点监理费，买个安全。随着对项目参与的加深，他越发意识到，项目的主管，还得非常熟悉DB的内部流程和组织架构，这个不是监理公司能做得到的，就算找来一个内行的新经理，急切间恐怕都上不了手。





9.5%就够了

这时候，上海办行政主管忽然辞职了，他本来无足轻重，只是这个时候走，多少又加重了已经很吃力的行政部的负担。李斯特想，不管能不能找一个新的经理来，先要稳住拉拉。

他告诉拉拉说，玫瑰有孕身体不便，所以她的工作量会加重。公司决定给拉拉特别加薪5%，以示鼓励。他说相信拉拉会在这样的重任中“学到前所未有的有价值的东西，从而使得自己的职业竞争力上升到一个决定性的新台阶”。

拉拉天性是个勤快人，大学毕业分配到国营单位那会儿，她就成天找活干，惹得同科室那班习惯于看报喝茶的同事们一致讨厌她。毕业将近八年，她已经28岁了，这点上，仍旧一点进步都没有。

有活干，她就兴奋，她的注意力全放在怎么把活干好，至于干好了能够怎么样可以怎么样，她就几乎不想。就算偶尔想想，她的想象力也就局限于拿个不错的年终奖、年终考核拿个“exceed”（卓越）之类的。在职业生涯的规划上，她没有什么脑子，有点傻乎乎的。

比方眼下这个局势，做了两年主管的她目前的底薪约6500元，6500的5%等于325元，这个微不足道的数字和项目需要付出的艰辛之间的差距，和为李斯特安全退休做的贡献之间的差距，和DB中国准备迎接CEO的任务之重大之间的差距，她没有盘算过。

拉拉和供应商谈判很在行，因为她的注意力在那上面。而关于自己的前程、收入等等，她没有想过要在什么时机和老板谈判，也没有想过自己的筹码有多重，更没有想过，作为一个主管级的员工，她可以干脆娇滴滴地说自己干不来一个经理的活，至少提一提自己没有把握干一个经理应该干的活。

拉拉以为，那5%是一个光荣的象征，是组织上对她的信任，而且，像李斯特说的，她可以在项目中“学到东西”。

拉拉没想过，“学到东西”当然很重要，可“学到东西”，不就是为了谋得更好的收入和更好的前途吗？总之，她没有想过，假如一个人把这样一个项目干下来，公司应该给这个人什么。

要不是她级别太低，她在这方面的弱智，简直要让李斯特蔑视起来。李斯特看拉拉高高兴兴地全盘接受了他给她的安排，不由得在心里给拉拉下了个定义：拉拉的附加值，也就那5%，她没有什么高级的思路，就是个干活的人。李斯特以为，对于这类员工，不需要给她更多了，给她太多，倒要超出了她的想象力。

拉拉这方面觉得自己受器重，高高兴兴地接受了指派。那边玫瑰已经开始休病假，连交接都没有做。

拉拉发现玫瑰是自己一手在跟这个项目，上海行政部别的人对此几乎一无所知。她便干脆找来几个主要的供应商，又扯上IT经理，黏着采购部的同事，成日忙得昏天黑地。拉拉自己每天都要加班到11点以后，基本上都是最后一个离开办公室的人。

何好德一回到上海就找李斯特谈话，美国总部那边地产部总监罗斯的那封MAIL使得他意识到李斯特在这件事上是失控了。

他听李斯特汇报了玫瑰的事情后，心下明白玫瑰的怀孕十分蹊跷，可是就算查明是假的又怎么样呢？你不能指望一个假装怀孕的人来做好这个项目，揭发她没有实际意义，何况搞不好是真的怀孕。他更关心的是，安排一个可靠的人来领导这个项目，以便保证有一个焕然一新的体面的办公室迎接CEO乔治。

他问李斯特：“我们内部是否再没有可能的人选来管理这个项目？”

李斯特介绍说：“广州办的主管杜拉拉半年前刚完成了广州办的装修项目，做得不错。但是，她做主管才两年多，经验不足以担当此项目。”

何好德说：“假如招一个新的行政经理来，这个人对DB的内部流程和庞大的组织架构并不了解，工作能马上上手吗？”

李斯特不敢说yes。

何好德迅速权衡了一下，说：“Anyway（不管怎样），招人吧。”

李斯特报告说：“在招到人之前，我想暂时由杜拉拉来负责这个项目，三个办事处的行政事务也向她报告。”

何好德说：“那么她实际上是全面action（暂代）行政经理的职务了。”

李斯特说：“是。考虑到她的辛苦，我们额外特批了她一次加薪。”

何好德点点头说：“这个当然。”

以何好德的职位和他每天需要考虑很多更重大事务的脑子，他不可能去过问一个小小的主管的待遇，而他没有想到那个特批是可怜的5%。

在李斯特加紧找人的过程中，拉拉以一个不错的价格迅速拿下了租约的续签，财务VP柯必得对此很满意，写了个MAIL给何好德和李斯特，表扬拉拉。

何好德之前并不知道这个事情是拉拉去跟进的，至此，才知道是拉拉把这事干得利索又漂亮。

李斯特对这事的感觉有点复杂。上海房地产价格高涨，写字楼生意走俏，他不够了解行情，之前又过于依赖玫瑰，疏忽了租约，给美国地产部的罗斯指出了明显的纰漏，他尴尬之余，也担心搞不定续约。拉拉搞定后，他松了口气，又觉得其实这件事也并不高深复杂，倒给个小小的行政主管一下搞定了。

李斯特有他的优点，比如他是个宽容的上司。拉拉一上来就抢了风头，她搞定了租约的续签后，不是由李斯特去报告大功告成，而是在自己直接发MAIL报告李斯特的同时，也抄送了财务VP柯必得，导致大家都看明白这是拉拉搞定的，不是李斯特搞定的——李斯特略感尴尬，却并没有怪罪拉拉，这倒要算拉拉的幸运了，换了别的上司，她干了活，没准还得被收拾。

关于预算，拉拉提交了清晰的费用分析，要求750万预算。DB中国管理层在听取了她的演示后，理解了这个数字的合理性——但是，由于750万和450万的差距太大，何好德感到重新提交申请的时候，假如一下从450万跳到750万，会被亚太和美国总部质疑专业性和严肃性的。为此，最终定了个500万，主要是以需要增加10%的办公面积为由而涨了个价。

拉拉大伤脑筋。为了省下可能的钱，她想，得尽量把现有的东西翻新使用，为此她强令供应商做足翻修功夫，比如木料是比较贵的项目，她就让人家把现在的门框全拆下来，重新抛光上漆。供应商说很多门框原来已有碰伤，不好翻修。她灵机一动，让人家把所有的门框先刨出倒角，再上漆，就像新的一样了。可这样做十分费功夫，弄得供应商叫苦不迭。

另外，为了省下机电方面的费用，她想只有大量减少经理的房间，因为每个房间需要一部独立的空调机，而假如是在公用区域，同样功率的一部风机就能支持三个员工的办公区域。

按照DB全球采购规定，必须使用北电的交换机系统，拉拉一算，要是换新系统，费用就过100万了，可不是玫瑰说的50万。由于每一间经理室的分机点配置是三个点，而在公共办公区域每一个员工的分机点配置是一个点，要比经理室少用三分之二的资源。减少一定数量的经理室，就能减少分机点的数量要求，现有交换机容量就可能支持10%的人员扩充。

而要减少房间，就得让现在拥有自己独立办公室的部分经理在未来的新办公室里搬到外面的公共区域办公。这会触及很多人的面子和利益，必定要得罪很多人。李斯特一看拉拉的这个建议就头大，根本不肯考虑，只一味压拉拉想别的办法省钱，比如换个便宜点的装修商。

拉拉愁坏了，换装修商的档次，她就没法干这个项目了：一是因为DB内部的人员资源很少，她没有什么可以依靠的项目经验丰富的人员可供调遣，所以她很需要一个协调能力好手艺高的装修商；二是DB管理层的要求很高，没有好的装修商，单是领会并表现管理层对项目设计的要求都困难。

她思来想去还是要在翻新现有配置和减少房间数量上打主意。





10.别搞不清楚谁是老大

何好德是个勤奋的总裁，晚上9点后下班对于他来说是常事。每次走之前，他经常会不动声色地观察一下，哪些部门的哪些员工还在加班。他注意到拉拉天天都在加班。拉拉迅速拿下租约续签的事，让何好德对她有了初步的好感，在听取了拉拉做的项目计划的演示后，她的敬业和专业更引起了他的注意。

一天晚上，他下班之前，远远地望到拉拉又在加班，就大步走了过去，看到拉拉在桌子上摊着办公室的平面图和机电图，正拿把比例尺专心致志地在图上比划着，何好德走过来她也没发现。

何好德轻轻招呼了一声，拉拉才发现大老板站在面前，赶紧站了起来。何好德微笑着邀请她去他办公室谈一谈，拉拉受宠若惊地赶紧跟上高大的何好德。

何好德问她有什么困难，她就直接说了费用的难处，并乘机提出了想减少经理房的思路。

何好德问她和李斯特谈过这个想法没有，她说谈过，因为这个做法会影响到不少中级经理和一线经理，李斯特希望能想到别的更合适的办法。

听到这儿，何好德微笑着说：“没有更好的办法了，对不对？”

拉拉老实说：“是的，现在几家供应商都是市场上最一流的设计公司，很专业，经验丰富，我和他们反复讨论过了，看来没有更合适的办法。”

何好德估计到李斯特怕得罪人又不敢做决定，他迅速在心中权衡了一下，告诉拉拉：“我明天先和李斯特、柯必得沟通一下，马上在管理层例会上让各部门的头讨论你的提议。”

拉拉离开何好德的办公室前，何好德有力的握了握她的手说：“拉拉，如果我能做什么，让我知道。”

拉拉感到很温暖。

由于总裁何好德和财务VP柯必得的支持，拉拉的提议被管理层采纳了。李斯特见何好德对拉拉有好感，觉得这也不错，倘若日后再碰到大难题，不如干脆就鼓励拉拉多和何好德直接沟通，说不定更容易为本部门争取到资源，他自己也好少去遭遇何好德的挑战，还能落个发展下属的美名。

李斯特招行政经理并不顺利，另一方面他看到拉拉主管项目一路进展颇顺，拉拉虽然找他沟通得不多，却很听话，干活卖力也是有眼就能看见的，他交待个事情，她跟得很紧而且马上落实个结果给他，关于干活他没啥好挑剔她的。

他曾听人说何好德经过拉拉的位置几次都亲切地和拉拉说话，对那么多重要的经理倒没见何好德有这个功夫。他自己在和何好德谈装修项目的时候，何好德几次表示了对拉拉的关心，也证实了传言的可靠性。

李斯特又想到玫瑰身体好了回来上班的话，到时候如果有两个经理也不好办，还得他自己想办法摆平。他便下了决心和何好德说：“招人不顺利，拉拉把装修项目控制得挺好，不如就让她把项目管到底吧。”

何好德十分赞成，笑眯眯地连声道好，仿佛就等着李斯特开口说这句话了。

李斯特心说：这个建议可算对了他的心。他自己愿意用杜拉拉的，到时候，好则皆大欢喜，不好也不要怪别人了。

拉拉虽然获得何好德的支持，还是吃了不少苦头，比如那些失去自己独立的办公室的经理，有的就对她很没有好声气。有一个修养差些的，瞅个机会，拍着桌子问拉拉知道不知道什么叫看人摆菜碟？拉拉气结，只得耐心解释自己并没看人摆菜碟。

DB中国总监级别以上的有二十来位，都不是好伺候的，李斯特再三强调让她不要和各部门搞坏关系，拉拉少不得一一陪着小心。

照计划，装修工程分两期进行。整个办公室被分隔成两部分，第一期开始施工前，先得把所有人都挪到另一半地方挤着办公，腾出一半的地方动工。

拉拉事先和各部门开了沟通会，定下搬家的日子和规矩。到了搬家那天，有两个部门，却叫不动人。

偏生李斯特外出，拉拉火急火燎地打电话找他问计，李斯特却不缓不急地说：“拉拉，这正是锻炼你沟通和协调技巧的好机会，你要想办法取得各方面的平衡。既要按时搬家，又别把和各部门的关系搞坏了。”

李斯特等于什么都没有说，拉拉只得自己想法子。何好德到现场转了一圈，看在眼里，自己打电话给两个不作为的部门的头儿。不一会儿，两人都气喘吁吁地跑到搬家现场来。其中一个找到拉拉说：“拉拉，有困难你直接和我讲嘛，不需要请何好德给我打电话呀。”

拉拉忙得七荤八素，摸不着头脑说：“我没有和何好德说什么呀。”

那总监看拉拉着急，不像使坏的样子，才信了拉拉，吆喝手下几个经理组织人打包。

另外一位是大客户部的销售总监王伟，他是个少年得志的主，难免傲慢。王伟接到何好德的电话赶到现场看了一看，和手下几个经理谈了几句后，他转身告诉拉拉说：“我们部门今天有重要活动，没有人手，行政部找人帮我们打包吧。”

拉拉恳切的说：“你们如果人手不够，我可以找搬家公司派人来协助你们打包，你们的人在每个箱子的贴纸上写上部门和姓名就行了。”

王伟无动于衷地坚持道：“由你们行政部派人指挥打包就行了，他们包好后，行政部帮着在贴纸上填填部门和姓名吧。”

拉拉心说：这儿几百号人呢，行政部就四个人，还得履行日常职责，我上哪里找人帮你指挥打包还代填贴纸呀，你这不是刁难我吗？她心里这样想嘴上却不敢说出来，只好声好气地商量道：“行政部人手太少，怕来不及，能不能你们部门留几位同事下来，抓紧把包打了？”

王伟双手交叉抱在胸前，居高临下地摇着脑袋，不冷不热道：“我们有重要活动，没有人手，都来搬家，谁去做生意给公司赚钱？要不我来打包，反正他们得去干活。”

他的几个经理和部门其他员工三五成群站着看热闹，别的部门的一些员工也停下活看着。

王伟是北京人，三十三的年纪，身材高大，英俊儒雅，而拉拉在女性里只是中等个头，不说两人级别上的悬殊，单是身高上的差距，王伟就给了拉拉很大的威慑。

拉拉感到血一下子冲上了面颊，喉咙口一阵阵地发干，她想：我今天若不制服这个部门，那谁都可以不听我的指挥了，我还怎么做这个项目呢？

想明白自己没退路后，拉拉横下一条心，强硬地对王伟说：“项目的工期太紧，半天我也要争的。不好意思，大卫（王伟的英文名），今天的搬家安排事先开会和各部门都协调好的，你们部门也是同意这个计划的，到下午6点，这一半的场地就得清场。时间一到，这边所有未打包的东西，都会被当成是各部门不要的东西清走。而且，电话和电脑网络也会卡断。为了不影响大家明天的办公，也避免有用的东西被当成垃圾清走，真的要请各部门抓紧打包好有用的东西。”

说完，她头也不回地转身走开。

王伟一时愣在原地，不知道怎么办好，在一堆等着看好戏的员工面前，他颇有些下不来台。

上海办的行政部助理麦琪一直站在拉拉身后，她很想帮腔，但是太多大佬了，轮不到她多嘴。平时行政部没少挨王伟的教训，今天见到拉拉把他顶得没话说，麦琪高兴坏了，得意洋洋地跟在拉拉后面屁颠屁颠地走了。一转弯她就迫不及待地和拉拉说：“拉拉你真行！他们平时尽欺负我们行政，好像我们都是他们养活的！我们是他们养活的吗？我们是拿公司的钱！”

拉拉教训她说：“你少幸灾乐祸吧！赶紧让搬家公司多找几个机灵点的过去帮王伟他们部门打包！你不是真想让王伟自己给他们部门打包吧？”

麦琪噘嘴不高兴地说道：“不是他自己说他自己打包吗？”一面就赶紧去安排人手了。拉拉在她身后叮咛了句：“低调点。别搞不清楚谁是老大。”

麦琪说：“知道，他是老大。”

过一会儿，麦琪回来报告拉拉说：“王伟他们挺配合，打包得挺快的。”

拉拉这才放下心来。

等李斯特回来，拉拉把过程给他说了一遍，最后笑着补充说：“何好德是好心，给他们两位总监打了电话，我猜人家可能以为是我找何好德告了状。何好德这是帮了咱们倒忙，嘻嘻。”

李斯特也笑，心说：这拉拉IQ和EQ都还行嘛，原来还以为她就知道干活。他慢慢踱到王伟的办公室，招呼说：“王伟，听拉拉说今天你们很合作，打包挺顺利。”

王伟自知理亏，解嘲说：“瞧你们拉拉把我的办公室安排在正对着大门口，谁一进来，都先看到我，这是让我当男reception（前台接待员）了。”

李斯特打趣道：“拉拉是看你相貌英俊，才够格当此殊荣。我们招reception，对相貌是有要求的。我想占这个位置，拉拉还不答应呢。”





11.老板们的不同特点

拉拉向来以为做下属就是要为上级主管分担责任，因此总是尽量地不去麻烦李斯特。

偶尔实在为难去找李斯特的时候，李斯特总是要她抓住机会锻炼自己，至于实际的支持，比如出头替她摆平某个部门的头，或者去争取某项资源，就甚少给予了。渐渐地，拉拉总结出规律，遇到困难还是得自己想办法，便更少找李斯特了。

不过，拉拉得承认：李斯特虽然不太帮她，却有个好处，叫做“充分授权”。以前玫瑰管她的时候，很细节琐碎的事情都要请示汇报过才可以动，搞得人做起事来缩手缩脚，拉拉时常为此郁闷。而到了李斯特这儿，一般就大的原则和他沟通过后，他便放手让下属自己去干了。拉拉得以充分发挥主观能动性，觉得很爽。

李斯特还有个好处，就是待人和气。拉拉有做得不妥当的，他一般只是通过就事论事地问她问题，来让她明白自己的失误，点到即止。比如拉拉忘记让人对公司的后门限制出入，李斯特看到了，就问拉拉：哪一类员工可以出入后门？拉拉便明白自己忘记让维护商对后门的门禁系统设置出入限制了。

李斯特的这种和气，让拉拉心情舒畅很多，不比玫瑰管她的时候，不知道什么事情会挨训，一接电话就神经紧张。

虽然李斯特教得不多也不主动，但是假若拉拉去请教专业性和知识性的东西，李斯特便会耐心开明地教给她。只要拉拉提出来，属于工作需要，又符合公司的政策，他就爽快地批准她参加各种各样的培训。这一点，和玫瑰明显不是一个境界的，拉拉心里明白，玫瑰总是不愿意把附加值高的地方教给她。

李斯特为人宽容达观，允许下属充分提出自己的看法，也较尊重下属的意见。他允许手下犯错，认为出错是成长中很正常的过程。拉拉做事认真，但是气量不够，对自己或者他人的过错常常无法宽容，这样不但自己辛苦，别人也辛苦，有时候，还容易把人际关系搞僵。李斯特这方面的言传身教使拉拉受益匪浅。

拉拉有时候碰到难处和李斯特商量，他很开明地指点拉拉说：“这个事情，如果有何好德的支持，就好办很多，你可以等他回来，找他沟通沟通看。”

拉拉本能地不愿意过多接触何好德，毕竟级别有天壤之别。况且拉拉是中国人，明白一个道理叫做：“伴君如伴虎”——虽然何好德眼下很欣赏拉拉，拉拉也生怕自己哪一天说话不对老板的观点，招老板反感。

何好德和拉拉讲话，一般会把思路阐明得深入浅出些，好教她不要听了摸不着头脑。拉拉那方面，要找何好德谈话之前，也总得先想好：要占用老板多长时间，本次谈话的主题是什么，别讲太多，大老板很忙，也别讲得老板听不明白，以及谈话过程中老板可能会问哪些问题。

拉拉很用心，一段时间下来，摸清了大老板问话的常见规律。

比如你和他说你希望做一件事情。

他就会问：有预算吗（有钱吗）？公司流程关于这类项目的花费有什么规定（符合政策吗）？做这件事情的好处是什么（为什么要做）？不做的坏处是什么（可以不做吗）？

等你回答完，其实你自己也就清楚老板赞成还是不赞成。

又比如，你去朝他要钱，或者要人。

他就会问：给了你钱或者人，产出是什么？

投入产出比高，他自然给你钱。这样，想去朝他提要求的人，自己都得先掂量掂量，能用什么和老板交换到资源。对产出没有信心的，趁早也别去要资源了。

何好德有一次和拉拉谈话，说起拉拉找他沟通，就叫“越级”。

拉拉赶紧表白，是李斯特鼓励她直接找何好德沟通的。

何好德哈哈笑了起来说：“没有关系，如果李斯特不介意，我也不介意。不过，不是每一个老板都不介意下属越级的，大部分老板不喜欢这个，你老板算是心胸宽想得开的。当然啦，有时候，他让手下来找我，做下属的有点为难。”

拉拉搞不明白何好德的话到底啥意思，不像在说李斯特好话，又不知道是不是在批评李斯特。拉拉不敢正面做答，只说自己明白不可以随意越级。

拉拉这期间暂代着全国行政的管理，上海办行政部三个女孩都甚为聪明乖巧，有的嘴上说话甜得要滴蜜，实际干活却一味偷懒。

拉拉心里对女孩们的作为明白透亮，怎奈威望和权力是联系在一起的，你又不是人家名正言顺的主管，左不过是个临时代理，怎好扯下脸皮说硬话。逼得急了，小姑娘就递病假条。

拉拉无奈，只好先抓重点，集中资源只求把装修做好，其他日常行政事务，少不得睁一只眼闭一只眼。

如此一来，员工们对上海行政部的抱怨就多了起来。

这日一早上班，就有人为快递收发的事告到李斯特那里。李斯特让人找拉拉。拉拉前一晚加班到凌晨三点，来晚了一些，待赶到李斯特办公室，就见李斯特不太高兴，拉拉赶紧解释了加班的事。

李斯特嗯嗯着听了拉拉解释，把关于快递收发的投诉和拉拉说了。

等拉拉答应下来，李斯特又说：“装修很忙，日常行政事务你还是要花精力管管。不然难免有不自觉的员工会借口太忙来搪塞本职，比如有的员工老说自己加班——其实，等下班后人都走光了，谁知道他是在加班干活还是在忙自己的，加班时间打私人电话、上网玩游戏的，我都见过不少。”

拉拉刚和李斯特说了自己前晚加班到凌晨所以今天上班晚了些，李斯特就提起有人加班是假、私活是真，让拉拉觉得李斯特是话中有话在影射自己。拉拉嘴里唯唯答应着退出来，心里像堵了块大石头，特别不是滋味儿，又怀疑是自己多心，思来想去，不得要领，只得提醒自己多管管行政部几个年轻女孩。

第一期工程进展顺利，看看接近尾声了。拉拉日夜忙碌，筹划着等第一期工程一结束，就要把所有员工都挪到完工的那一半场地去办公，以便第二期开工。

有了第一次搬家的经验，拉拉明白搬家的工作量很大，便和李斯特申请调海伦来上海一段时间，好帮忙准备第二次搬家，也可以在第二期工程中帮自己一把。

不料李斯特不客气地驳回说：搬家是靠搬家公司，又不是靠行政部搬；装修是靠装修公司，也不是靠行政部来做装修的活。

拉拉见李斯特用词甚为严厉，一时不敢回嘴。

晚上回到酒店，累得筋疲力尽，想到李斯特白天的态度，拉拉特别郁闷。干得半死，累得要命，捞不到句好，还受数落。拉拉觉得自己这会儿就像个可怜的受气包。

何好德到全国各地巡查市场去了，不在上海。就算在，她也明白不能找他说这事，毕竟自己的主管总监是李斯特，得罪了李斯特，自己就不用混了。

拉拉反省自己这几个月的所作所为，尽心尽力，遇到困难总是尽量自己搞定，几乎没让李斯特费心，自己就把项目操持得顺顺利利，李斯特对自己还有什么好挑剔的呢？

他这些天对自己的态度显然不待见，究竟是什么原因呢？自己每次去找何好德，都是因为遇到比较大的难题需要请老板的示下，而且也都是先找李斯特汇报，他不愿意做决定又想回避去找何好德沟通，才老让自己直接去找何好德，不像是为了这方面的原因。

“现在，对于李斯特来说，我的作用应该是很重要的，要是我不干了，麻烦的不是他吗？在项目进展到这样关键的时候，他怎么不笼络着我，反倒对我这种态度？”身为一心干活的傻牛，拉拉百思不得其解。

拉拉这段日子活越发的紧，时常要熬到晚上10点才顾得上吃饭。

下面的人不肯卖力，上面的又不领情，拉拉上下扛着，身边成天围着一堆供应商，有各式各样的问题需要解决，闹哄哄的叫人耳根不得清静。

拉拉忍着熬着，心里又苦涩又惆怅。





12.话不投机

王伟发出最后一个mail，合上手提，看看表已经晚上八点半了。他左右活动了几下僵硬的脖颈，走到过道上望了望办公室，人都走了，就拉拉还在埋头干活。

自从上次的搬家风波之后，王伟留心观察了一下，不得不承认拉拉特不容易，一个人要操持N多事情。

王伟感到一丝歉意，便留了心，想找个机会补偿一下。

他在瞬间拿定主意，走了过去。没等他开口，拉拉抬起头静静地看着他。

王伟说：“吃晚饭了吗？”

拉拉抿嘴微笑道：“No。”

王伟顺势道：“我请你吧。”

拉拉摇摇头说：“不啦，我还有活呢。谢谢。”

王伟没想到她会这么回答，平时他要是在办公室里说声请客，没有不马上相跟着的。他稍稍愣了一下，放得特别和蔼地说：“活是干不完的，饭总是要吃的。”

拉拉客气地说：“谢谢，可我的活儿真挺急。”

王伟索性走到她旁边的座位坐下说：“你今晚总得吃饭不是？”

拉拉笑道：“那当然，不然我要晕过去的。”

“我等你把你的急活儿干完，我也还有几个mail要写，不白等着你。除非你还为上回的事儿记仇。”王伟本来只是想着要补偿一下拉拉，结果她的拒绝，使得他忽然意识到，自己的邀请其实还有一个潜在的重要原因，就是他私心里很愿意和她一起吃这顿晚餐，他不由得体贴中又顺带使了个将军的小伎俩。

听王伟这样说，拉拉只得说：“不记仇。那您可得等上至少半小时呢，我怕饿着您。”

王伟拉近距离说：“这不都下班时间了吗，用不着用‘您’来表示你实际上不肯原谅吧。”

拉拉被他逗乐了，说：“只要你肯原谅我，我就宽心了。”

王伟挥挥手说：“那就这么定了，你先忙吧。”

他起身走开，走了几步，又回头说：“你别着急，我的活儿也不少，你这边完事儿了叫我一声。”

王伟放下总监的架子主动表示友好，教拉拉连日不开的心里透进了一丝亮光，她感觉心里松快些。

拉拉抓紧干完手中的活，便准备打王伟的分机，一抬头，王伟正透过他办公室的大玻璃窗望向这边，见她抬头，他打了个询问的手势，拉拉伸手比划了个OK，王伟点点头。

王伟交待说：“你到大堂正门等我，我去把车开过来。”

拉拉等王伟开了部黑色的奥迪A6过来，便走去开后车门。

王伟邀请道：“要不你上前边坐着，我好给你介绍介绍上海？”

拉拉迟疑了一下说：“上海我常来。”

王伟坚持说：“你那不是常来干活的嘛，又不是常来闲逛呀。”

拉拉笑着依他的邀请坐到前排副驾驶的座位上。

王伟松开领带，侧过脸来问拉拉：“想吃啥？”

拉拉信口说了个：“随便。”

王伟不同意：“不能说随便，得说点具体的。”

拉拉老老实实地说：“我光来干活了，不知道具体的哪里好吃呀。”

王伟说：“这样，我提供三个选择，你挑一个吧。‘海之幸’无限量吃日本菜，‘梅龙镇’吃上海菜，要不就‘东北人’吃东北菜啦。”

拉拉说：“挺累的了，‘东北人’太闹。”

“那就‘海之幸’吧。”王伟替拉拉做了决定。

可拉拉却有了自己的主意，她说：“其实我想吃上海菜，我喜欢炒年糕。”

王伟不以为然地说：“上海菜有什么吃头，就去新乐路的‘海之幸’，他们有不错的青酒。”

拉拉觉得他有点好笑，心说，你刚才不是还让我在三样里挑一样吗，我现在挑了你又说没吃头，那你起先干吗还列出来让我挑呀？

王伟说服她道：“你到了那里就知道了，你会喜欢的。”

“海之幸”的用餐环境不错，拉拉挺喜欢那里的三文鱼刺身和青酒，美中不足就是两人话说不到一块儿去。

王伟一杯青酒落到胃里，放松地舒展一下身体，对拉拉说：“现在的女孩好多脾气都大。有一回，我请一女孩吃饭，吃饭的时候大家都高高兴兴的。吃完饭，我一问她住的地方，和我房子的方向正好相反，我要是开车送她回去，再自己回家，就得兜大半个上海，我那天特累，真不愿意开那么久车，那个地方打的也很方便，我就和她商量，能不能我帮她叫到车，她自己打的回家。结果，她脸拉得N长，‘嘭’的一声甩上车门就走了。挺有气质一女孩，我本来对她印象还不错，那一下特莫名其妙，我就懒得再搭理她了。”

拉拉反问道：“你觉得她发脾气莫名其妙吗？”

王伟肯定地说：“当然莫名其妙啦。我那天不是太累，不想开那么远车嘛。”

拉拉质疑道：“既然那么累，你干吗还非那天和人家吃饭呀？这不是两人期望值没同步嘛。”

王伟解释说：“事先约的，我也不能预见那天我会那么累呀。”

拉拉觉得那不是个理由，就说：“那你和人解释一下你是太累了才让她自己打的回去的不就得了。”

“我那不是很礼貌地和她商量，我帮她叫到车再走，还不行吗？”王伟有点委屈地说道。

拉拉说：“我倒觉得我能理解人家为什么发脾气。我不是跟你说了吗，期望值的问题。换了我是你，我就会解释明白为什么要让她自己打的回去。”

王伟不同意地摇摇头说：“不关期望值的事，大家压力都大。那要是喝了酒，还非得要我开车送回去？”

拉拉多心了，马上说：“哎，我不要你送呀，这里叫车不难。”

王伟说：“我又没有说你。”

拉拉忍着气说：“我自愿的。”

王伟没有注意到拉拉不高兴了，随口道：“这可是你自己说的，回头看看吧。”

这下拉拉更不高兴了，赌咒发誓说：“回头我要是让你送，我是小狗。”

王伟笑道：“那行，你可记住咯。”

拉拉心说：这EQ水平可不怎么样，这样的EQ都能混上个总监，我杜拉拉可真是混得不得意呀。

既然说不到一处，又觉得自己人生失意，拉拉就打定主意，集中精力享受美味，以多少弥补一下人生的失意。

她索性不大搭理王伟，自己又吃又喝的，王伟说啥，她就敷衍地说他说得对。郁闷得王伟直想质问她：我请你吃饭，怎么倒得罪你了？

两人吃了饭出来，拉拉飞快地拦到一部的士钻了进去，一边礼数周到地和王伟说：“谢谢您请我晚餐，今天晚上我很愉快。我先走啦，您一会儿开车慢点儿。明儿见。”

王伟没话说，因为拉拉又有礼貌，又不劳动他开车相送，他没有什么可抱怨的。

王伟自己开车回去的路上想想有点纳闷：这杜拉拉也不笨呀，干得这么辛苦，怎么到现在老大不小的了，才混个主管当着，还是个特没出息的行政部的主管。

转念又想，她虽然有点刻薄的毛病，人倒有点意思，和上海女的很不一样，和北京女的也不一样，下次找机会再请她吃饭，看看她到底哪门哪派。





13.受累又受气该怎么办

拉拉和王伟分手后，回到酒店就把自己泡在浴缸里，水龙头有点没关严，水珠往下拉着拉着，隔三秒钟就发出好听而单调的叮咚声圆润地坠入浴缸的水里，使得房间里显得越发的静谧。

水漫过拉拉美好的身段，她把头发湿漉漉地散着，头靠在浴缸一头一动不动地躺着，两眼盯着对面被热水的雾气弥漫了的镜子，陷入了沉思：自己和王伟的差别到底在哪里，王伟活得神气活现，自己却干得多拿得少还要做受气包。

拉拉小时候，老师教导大家说：劳动创造世界。因此她一直不惜力气热爱劳动，不论是脑力劳动还是体力劳动。

拉拉又向来以为，做下属的就要多为上司分担，少麻烦上司，尽量自己摆平各种困难，否则老板要你这个下属干什么用。

基于上述两点认识，拉拉总是很少麻烦李斯特，自己悄没声息地就把许多难题给处理了。

当然，她也学过：劳心者治人，劳力者治于人。

之前，她没有想过，她在DB正是属于人们常说的那种“典型的干活的人”——就是个廉价的“劳力者”。

浴缸里的水温慢慢凉下来，拉拉也渐渐地理出了一条思路：

就是因为自己和李斯特沟通不够，遇到事情都是自己默默干了，所以他根本没有意识到发生过多少问题，有多少工作量，难度有多大。于是，他就不认为承担这些职责的人是重要的。鉴于他不认为你是重要的，他就不会对你好，甚至可能对你不好。

而王伟干的是销售，销售工作有一个显著特点，就是工作指标特别容易量化。每个月卖得多了或是少了，给公司赚了多少钱，一眼就看得清清楚楚。他卖得好，所以，他是重要的，EQ低一点也没关系。

拉拉找到李斯特不待见自己的原因后，忍着气，定下心来给自己规定了几条和李斯特工作的原则，试用之后，果然有效。

于是，拉拉的BLOG里就有了下面这段博文：

干了活还受气该怎么办？

1.我把每一阶段的主要工作任务和安排都做成清晰简明的表格，发送给我的老板，告诉他如果有反对意见，在某某日期前让我知道，不然我就照计划走——这个过程主要就是让他对工作量有个概念。其中提出日期限定，是要逼他去看工作表（老板们很忙，你的mail他常常会视而不见，甚至有可能根本不看）；用简明的表格来表述，是为了便于老板阅读，使他不需要花很多时间就能快速看清楚报告的内容。

2.我刚开始接管这个部门的时候，本着尽量不给老板找麻烦的原则，我会尽量不把难题交给他，很多困难都自己想办法协调解决。

但是这样做的结果，就是使老板轻视我，他根本不了解工作的难度。

后来我就改变了这个策略，遇到问题我还是自己想法解决，但是每当这个时候，我会先带着我的解决方案去找老板开会。

每次开会，我会尽量挑一个他比较清醒而不烦躁的时候，单独地只讨论某一方面的一个大的困难。

我让他了解困难的背景。等他听了头痛的时候，我再告诉他，我有两个方案，分析优劣给他听，他就很容易在两个中挑一个出来了。

这样，他对我工作中的困难的难度和出现的频率、我的专业，以及我积极主动解决问题的态度和技巧，就有了比较好的认识。

3.每次大一点的项目实施过程中，我会主动地在重要阶段给老板一些信息，就算过程再顺利，我也会让他知道进程如何，把这当中的大事brief（摘要）给他。最后出结果的时候，我会及时地通知他，免得他不放心，我从来不需要他来问我结果。

这样，他觉得把事情交给我，可以很放心，执行力绝对没有问题。

4.在需要和别的部门的总监们，或者和president（总裁）和VP（副总裁）一起工作的时候，我特别注意清晰简洁而主动的沟通，尽量考虑周到。写mail或者说话，都非常小心，不出现有歧意的内容，基本上不出现总监们抱怨我的情况，这样一来，我的老板就觉得我很牢靠，不会给他找麻烦。

就像拉拉自己在blog中写的那样，经过一段时间的磨合，拉拉和李斯特之间的信任建立起来了。李斯特开始大事小情都爱找拉拉商量。

拉拉在磨练中，飞快地成长，先前懵懵懂懂的职业发展意识清晰起来，她认识到了自己的力量，确定自己把这个项目拿下，是卓越的表现——而且，这个项目如果没有她，李斯特就是不行。所谓地球离了谁都照样转，可不见得都是对的。

因为了解了自己的价值，拉拉看明白了李斯特对自己的刻薄。她还未掌握讲价之道，但是明白碰到老李这号不自觉的老板，就只有自己捍卫自己的利益了，难为情也得开口，否则，就白被剥削了一场。

她硬着头皮来找李斯特，涨红了脸说：“老板，装修项目总算是顺利完成了，另外，我代理了这半年的全国行政，一切运作也都正常。工作结果证明，我是胜任行政经理这个岗位的。我想知道，是否会有进步的机会。”

李斯特没有料到老实的拉拉会来找他讲价。他一下感到背上有点不自在起来，不由得调整了一下自己的坐姿。

拉拉的问题他不愿意回答，他对这个事情拿不定主意。对于他来说，最好就是拉拉不提这方面的要求，然后维持现状，给他把行政这个家当好。拉拉一开口，他的头就大起来了，本能地决定先拒绝拉拉。

李斯特知道拉拉不愿意离开广州，虽然他对拉拉有点于心不忍，还是找个由头说：“你的location（常驻地点）在广州，而行政经理这个职位是要设在上海的，所以，没有办法。拉拉，你知道，公司用人的原则是因岗设人，不是因人设岗。公司不可以因为你在广州，就把这个职位设到广州去，你能理解吧？”

李斯特这个理由很正当，拉拉回不出什么，但是心里却愤怒了：你调我来上海做项目的时候，怎么不考虑我的location是在广州，而不是在上海呢？

拉拉略顿了顿说：“李斯特，我不介意出差，我可以每个月到上海出差至少一周。过去这半年，我一直是来回出差，不单日常的全国行政管理一切正常，就连项目，我也做得很好；而且，我手中的资源，比起玫瑰在的时候，还少了两个人头——我顶起了玫瑰的职责，广州办并没有额外的人来顶我原先的职责，北京的王蔷走后，这个位置，公司一直还没有填进人头，也是我顶了半年，这些您都是了解的，我等于一个人，干了两个主管和一个经理的活。”

李斯特没有料到拉拉会直截了当地提出要求，沉思了片刻说：“是的，你做得不错，但是，因岗设人是原则，原则是一定要遵循的。”

拉拉气结，反问李斯特：“那么，那些为公司做了贡献的优秀员工的利益，有适用原则来维护吗？公司就不考虑他们职业上升的空间了？”

李斯特一摊手说：“有些事情是没有办法的，明知道不合理，却没有更好的解决之道。这就是为什么，有时候优秀员工会流失的原因。这很可惜，但是，也很无奈。”

拉拉想起柯必得前几天在走道上对她说：“拉拉，不容易呀，亚太区的人都说你这个项目做得好，钱又花得少，何好德很满意你的工作呢。让你们李斯特给你申请一个总裁奖吧，报给何好德批。”

拉拉想，得，不给我当经理，我就去欧洲玩一趟吧。玫瑰上次得了总裁奖，金额是2000美金，我总该不低于这个数字吧？

她咽了口吐沫说：“项目完成了，会不会有相应的奖金？”

“何好德最讨厌人家讲钱了，讲钱就不好了，工作不是为了钱。”

拉拉不接他的话，坚持说：“玫瑰上次能批到总裁奖，我们这个应该更没有问题了。”看来李斯特是不预备给拉拉任何奖励了。

拉拉口中的“我们”，其实是“我”的意思，她跟着李斯特干了一段，不知觉中受李斯特的风格影响，为自己要钱的时候，就用了个“我们”。

李斯特把拉拉当傻瓜到底说：“这个项目工作量很大，项目小组应该得到表彰，特别是你，很辛苦。我正想着跟公司提议给你去做一个水晶的纪念牌，一定要做一个大的，小的我不要。柯必得很小气的，不知道他会不会有意见，如果他不愿意，我自己掏钱，也要做这个水晶牌。”

拉拉干脆地说：“柯必得亲口和我说，可以由您这里提议给我申请一个总裁奖，他不会反对的。”

李斯特装傻充愣说：“他没有让我提议呀。”

拉拉坚持说：“按常规流程，要提升一个人，或者给一个人加钱，不是应该由用人部门自下而上地申请吗？”

话说到这里，李斯特只得说：“我回头查查公司申请总裁奖的有关政策。”

窗外有一片法国梧桐的落叶飞舞着缓缓飘下，两人都掩饰着望向那片翩迁的落叶，一时冷场了。

拉拉郁闷，李斯特也有些尴尬，觉得拉拉现在是个十足的headache（令人头痛之事）。

拉拉对自己说：假如我不为自己争取，就不要指望有人维护我了。

她收敛心神，又开口说：“老板，我的工资能否有一个调整？”

李斯特索性涎着脸皮说：“你的工资不算高，也不算低，是中上水平。今年已经特批过一个5%了，现在再加的话，何好德和柯必得会有意见的。等年终调薪的时候，我会尽量给你多加一些的。”

拉拉心说：撒谎！6800元的月薪是DB主管级别的中上薪酬水平吗？至少还能加1000！

眼看着该说的都说出来了，拉拉担心再逼下去，当场落不到个好结果，反而会把李斯特惹急了，日后没有回旋余地。

拉拉只得忍着愤恨，站起身来尽量平和地说：“那么谢谢老板。不好意思，很多情况，我在自己的层面上可能不了解，想着您总是我的老板，就问问。”

李斯特也出了汗，不自觉地松松领带，口中尴尬地喃喃道：“不要紧。”

拉拉飞快地跑出写字楼，找一块没人的空地，尖声大叫：“过河拆桥！”





14.猜猜为啥请晚餐

王伟透过玻璃窗，看到拉拉无精打采地从走道上走过。王伟站起身，紧走几步正想招呼她，就看到她已经在一个高级经理的房间门口站住了。

王伟隐约听到那经理拖长声音说：“哎呀拉拉，我一看到你心里就为你难过，DB对不起你呀。”

王伟心里骂了一声“混蛋”，那个缺乏阳刚的男声让他想起了小时候听的故事里，给鸡拜年的黄鼠狼，假模假样的没安好心。

拉拉勉强打趣道：“你别逗我呀，想让我哭出来吗？我就站这儿哭，老板来了，我就说是你逗哭的。”

她一边说，一边就忍不住红了眼圈。

王伟看在眼里，连忙退回自己的房间，想了想，拨通助理的电话吩咐道：“伊萨贝拉，帮我请拉拉过来一下。”

拉拉来了，站在门边，王伟连忙请她坐，又说：“拉拉，别人刚从云南给我带来一罐普洱，口感挺醇的，我想请你尝一尝。”

拉拉说：“谢谢。”

王伟不要伊萨贝拉帮忙，自己动手给拉拉泡上普洱茶。

拉拉喝了一口说：“口感是好。”

然后就询问地看着王伟的脸。

王伟忙说：“哎，我说拉拉，你看你，像准备打架的猫，把背躬得高高的，我又不是要和你打架的狗，那么警惕干吗？”

拉拉说：“哪里呀，我就是等着您吩咐我做事呀。”

“你已经把装修上海办的大项目做好了，你这是帮何好德做了大事了呢。”王伟想让拉拉高兴，真诚地夸奖道。

拉拉黯然地说：“这是我的本分。”

王伟摇头说：“怎么会是你的本分。你只是广州办的行政主管。”

拉拉耸耸肩膀说：“本来是我的经理玫瑰的本分，可她不是先兆流产吗，只好我充数了。”

“也不是玫瑰的本分，是你的总监李斯特的本分。”王伟启发着拉拉的阶级觉悟。

拉拉笑了笑说：“这事对李斯特的impact（冲击，影响）确实更大。”

王伟说：“要说impact，那是对何好德最大，这事对他最重要。”

拉拉垂下眼帘说：“是，我明白。”

王伟关心地问：“拉拉，这次CEO乔治·盖茨来中国，TownHallMeeting（指大规模的员工会议）怎么没见你去？”

拉拉疲惫地说：“太累了，他到的前一天晚上，我通宵了。”

王伟说：“他进办公室的时候你总看到他了，感觉怎么样？”

拉拉有点兴致了，她说：“哎，王伟，你觉不觉得我们的CEO长得挺像比尔·盖茨？”

王伟说：“还有呢？”

拉拉忽然又没了兴致，无精打采地说：“不关我事，CEO可离我太遥远了，他长得像克林顿都白搭。”

王伟笑了：“也对，不过，李斯特离你近呀。”

拉拉眼睛看着桌面说：“要那么说，离我最近的是玫瑰。”

王伟暗示说：“何好德离你本来很远，但是好像也不远。”

拉拉不吭声了。

王伟压低嗓子说：“拉拉，justbetweenyouandme（就是我们俩之间说说），乔治（CEO）这次来上海，对中国经济发展留下了很好的印象，他非常看好中国市场，你知道这意味着什么吗？”

拉拉有些不肯定地说：“DB要追加在中国的投资，公司规模要扩大。”

王伟低声说：“假如发展顺利，howard（何好德）就要升官了。”

拉拉笑了：“这还需要justbetweenyouandme呀，清洁阿姨都明白的道理。我还当您要和我说什么限制级的东西呢。”

王伟搞不清拉拉是装傻还是不想再谈这个话题，只得也跟着含糊地说：“倒也是，那你就当我刚给你讲了一个不好笑的笑话吧。”

拉拉有些沉不住气地说：“您叫我来要吩咐我做什么事情吧？”

王伟诚恳地说：“拉拉，我想请你吃饭。”

拉拉说：“您请过了呀。”

王伟假装没注意她在用“您”称呼自己，说：“上次是因为要给你赔情，这次就是朋友之间吃饭聊天，放松放松，就你和我。”

拉拉狐疑地看着王伟，她受够了总监们的气，原则上，她觉得和总监们每接触一次，她就要吃亏一次，总监们是不可能是她杜拉拉的“朋友”的。

王伟看她没有马上回答，又补充说：“我今天不累，饭后保证送你回酒店。”

拉拉被他这话逗笑了说：“您太客气了。我就是觉得老让您请，不合适。”

王伟说：“合适，这个是TeamBuilding（团队建设），也算做是跨部门沟通。”

拉拉含笑道谢，又问王伟：“除了吃饭，您准还有事找我？”

王伟说：“是。”

他手里摆弄着笔，一时没有说话。

拉拉敏感地追问说：“是我什么地方做得不妥当？”

王伟说：“不是。你和岱西是不是有点小争执？”

王伟管的大客户部按地理位置分为三个大区：东大区、南大区和北大区，每个大区各设一名大区销售经理，岱西是东大区经理下属的一个小区销售经理，上海女子，30上下，生得貌若天仙，是DB中国有名的美女。她的皮肤光洁得像瓷器，没有一丝半点的瑕疵，半透明一样的白里透着粉红，头发有点自然卷，一对猫眼，摄人魂魄，总教人怀疑她是不是白种人和黄种人的混血儿。

岱西不但模样可人，而且业绩骄人，收入颇丰。这样的女子，对男人挑得厉害，到了年近30，更不知道嫁给谁好了，只好在那里晃来晃去。好在事业是不会辜负她的，不但东大区经理和王伟都器重她，就是何好德见了她，有时候也笑着说个“嗨”。岱西顺理成章脾气大些。

乔治到华的前一天，DB中国刚刚把上海办收拾停当，行政部依据管理层的批准方案，指派好全部座位，让员工全部各就各位。岱西一看公布出来的图纸，就火大了，叽叽歪歪地找来上海办的行政部助理麦琪，要求换一个座位。

麦琪说：“这个事先都是给各部门看过的，你们王伟都批准的了。”

岱西蛮横地说：“王伟没有和我说过，我不同意。”

麦琪也火了，说：“那你们部门到底谁说了算？！”

岱西根本不把行政部放在眼里，在她看来，行政部就是个该对销售部绝对服从的部门，她用轻慢的语气说：“他那么忙，哪里会挨个去看图纸？还不是你们说什么他就签字了。”

麦琪说：“签字就要负责。”

岱西耍赖说：“总之我不搬。给我叫你们杜拉拉来。”

一面就有人把忙了一个通宵的拉拉给喊来了。

拉拉气喘吁吁地跑过来，麦琪马上递过手中一张平面图指点着告状说：“岱西不要分给她的这个cubicle，她要挑那边那个cubicle！”

CEO乔治马上要到了，拉拉眼中快要喷出火来，她一把抢过麦琪手中的平面图，哑着嗓子怒声喝斥道：“我让你干吗来着？谁让你在这里浪费时间？你不知道现在的沟通渠道和原则是什么吗？有急事让各部门总监找我说！不然就等乔治离开上海再谈！”

拉拉把平面图三下并作两下撕得粉碎，扔在地上,转身就走。

岱西气得跳脚：“你有脾气！我也有脾气！”

麦琪低声哼道：“我们大家都有脾气！”

岱西的上司东大区经理当天出差不在上海，早有人飞跑去报告王伟。鉴于岱西虽然破口大骂，还是搬到指定座位去了，王伟就乐得装不知道发生了这回事儿。

事后，拉拉找个机会，就自己的态度向岱西道了歉。岱西哪里受过这等恶气，又是当众下不来台，她余怒未消，又不好打笑面人，嘴上说可以理解，心里总觉得憋着口气，有机会就叽叽歪歪地在王伟面前给拉拉扎针。

拉拉听王伟一说，就明白他想给说和说和。她连忙把她已经给岱西道过歉的事情说了一遍，又问王伟：“要不要看看是否能调换个cubicle给岱西，好让她稍微满意些。”

王伟说：“我建议你主动去找岱西，问她本人吧。女孩子嘛，都好个面子。”

拉拉马上说：“好的，我去问她意见。只要不违反原则，能调换就调换一下。”

王伟点头说：“那就先这样。下班后我给你电话，估计7点前吧，咱们大堂后面那个门碰？”

拉拉走到门边，想起了什么说：“不会是因为这个要请我吃饭吧？上回岱西想换座位的事情，是我态度不好，该我请岱西吃饭才对。”

王伟吸取上回的教训，马上立场清晰地说：“你别多疑呀，我压根儿没那意思啊。”





15.1001个笑话

王伟把车开进一个闹中取静的小区，小区里树木葱茏，草坪修剪得很雅致，黑暗中可以看出影影绰绰的楼房的外墙都是红砖的。

拉拉疑惑地问：“这是哪儿呀？”

王伟简单地说：“我家住这儿。”

拉拉不知道这算什么意思。

王伟解释说：“我先把车开回来，我们等下打的士出去，我今晚不开车了，这样可以方便喝酒。”

拉拉“哦”了一声，心里挑剔着：也不先说明一下就把人带到这里来了，EQ就是不怎么样。

王伟泊好车，问拉拉：“想吃啥菜？给你三个选择。”

拉拉有了上次的经验说：“你说哪个就哪个，我挑了也白挑。”

王伟说：“哎，别这么负面的态度嘛。我们这次吃上海菜吧，你不是想吃炒年糕吗？我们去肇家浜路的‘苏浙杭’怎么样？他们的厅挺好的。”

拉拉的胃里装满了炒年糕，王伟几乎没有动那碟炒年糕，全被她一个人消灭掉了。此外，她还吃了不少醉蟹，若干海蜇头。她的一直压抑着的悲愤，就被饱胀的感觉给麻木了。她的脸色红润起来，人也有了力气。看来“人是铁饭是钢”，果然是真理。人吃饱了，愤怒感就迟钝了。

她在饭间喝下的几杯干红，更是让她的眼神流光溢彩起来，说话的时候，就不那么话中带刺，也不傻干的老牛样了。她有时娇笑起来，挥着修长的手臂打手势。说到高兴处，她顺手除下发卡敲着桌面，染成栗色的长发，又密又有光泽，像瀑布一样柔顺地垂到她的肩胛骨下。

酒足饭饱，两人走出“苏浙杭”，站在肇家浜路上等车。

王伟建议说：“还早，我再带你感受感受上海？”

拉拉不领情道：“我又不是乡下人。”

王伟说：“我的意思是你总是外地人嘛。”

拉拉咧嘴笑起来：“那你就是说我是乡下人。”

王伟眼睛盯着路过的的士张罗着拦车，一面笑道：“你怎么强词夺理呢？”

拉拉一拉他手臂说：“哎，我想跟你讲讲乡下人的典故。”

王伟拦到车，把拉拉哄进车里，一面说：“行，原来还有典故。”

拉拉绘声绘色地讲起笑话来：“在不久的以前，上海人管外地人叫乡下人，所有上海以外的人，都是乡下人——这不奇怪，听说巴黎的公车售票员也有类似的态度，他们觉得巴黎以外的全世界各地的人都是乡巴佬——话说有个上海有钱人，他们家的女佣也是上海本地人。有一天一大早，有人揿门铃，主人问说是谁。女佣去开门，回来说，是两个乡下人。主人就又说，你去问问哪里来的。女佣就问两个来访的说，你们哪里来的？那两人就说了，他们是北京来的。女佣就跑回去对主人说，先生呀，是两个北京来的乡下人寻侬。”

身为北京人的王伟听明白了，说：“行呀，拉拉，你是骂我那，还是骂上海人哪？”

拉拉狡黠地说：“乡下人早都是个中性词了，在上海，‘乡下人’就是‘外地人’的意思。好比在广州，当地人管非广东人吧，一概叫做‘北方人’。”

王伟喝下的干红比拉拉还多些，一瓶DYNASTY，有三分之二到了他的胃里，血液循环一好，人的情绪就愉快起来。他觉得拉拉的笑话傻乎乎的，饭后听了挺受用。就说：“行，你还有这本事，能讲笑话。再讲一个。”

拉拉吹嘘起来：“当然，我能讲1001个笑话。不过，我每次只讲一个。下次我可以给你讲个光头俱乐部的故事。”

王伟赞成道：“也好，我们可以吃1001顿饭。”

拉拉却忽然嚷嚷起来：“百乐门！百乐门！”

王伟顺着她的手指往车窗外一望，车正经过百乐门，他奇怪：是百乐门呀，怎么了？

拉拉求证说：“是电影里的那个百乐门呀？”

王伟说：“是呀，舞厅嘛。”

拉拉兴奋地说：“吓！小时候看电影，资本家、特务、地下党，都到百乐门来哦。”

王伟随口问道：“你想去？”

拉拉八卦地说：“我想看看歌女是不是还在里面唱‘夜上海’。”

王伟不以为然道：“这里没有什么意思，都是些中年人才来。回头我找人问问还唱‘夜上海’不，要是还唱，下次带你来。”

拉拉不高兴了，说：“那哪里才有意思？”

王伟说：“这里都是跳交际舞的，有什么意思。我喜欢disco。”

拉拉不爽道：“我跳不动disco，我心脏不好。”

王伟觉得好笑说：“没有要你跳disco呀，我现在带你去个好地方。”

拉拉转过头去，背对着王伟翻了他一眼，乘他不注意又在黑暗中小声嘀咕了一句：“EQ低！”

王伟把拉拉带到一个酒吧，这个酒吧分两层，每层的面积在200平米左右，一楼挂着个很大的投影屏幕，正放着个英文片子，中间是个长方形的特大的啤酒柜，敞开着，冰块里埋着各种各样的啤酒。王伟引拉拉到酒柜前看啤酒，介绍说：“这里的啤酒有200多种不同的牌子。”拉拉在冰块间扒拉了几瓶看看，都不认识，全是些怪里怪气的牌子，标签上印着全世界各地的文字。她没有什么兴趣地把啤酒瓶给放回去了。

王伟在一边说：“你不识货。”

拉拉听他说自己不识货，老大不高兴，憋着气不理他。

王伟没察觉，兴致勃勃地引着拉拉上了二楼，二楼比一楼安静很多，光线幽暗柔和，正放着怀旧的音乐，客人多斯斯文文地喝酒聊天，中间是个半大不小的舞池。

王伟提议说：“喝啤酒吧。”

一面就给自己挑了个牌子。

服务生问拉拉要什么牌子，拉拉拿不准主意，王伟指点了一样给她。

人家又问她要黑啤还是白啤，拉拉傻眼了，她向来以为啤酒就是金黄色的，哪里知道有黑白之分的。

王伟又建议说：“白啤吧，黑啤你喝恐怕重了点。”

拉拉很惭愧，觉得自己就是赚钱太少，连黑啤白啤都不认识，一面恨不能拿啤酒瓶把王伟砸昏过去，这样就没有熟人知道她不认识黑啤白啤了，一面脸上还得假笑着掩饰自己的恼羞成怒。

酒上来后，两人对喝起来。你一杯我一杯，越喝越高兴，互相看着对方的脸傻笑。

王伟就说：“你怎么老批评我？”

拉拉否认说：“我啥时候批评你了。”

王伟笑笑说：“EQ低，是什么好话？”

拉拉心虚道：“我没说你EQ低呀。”

王伟指指她的胸前说：“你心里没说呀？”

拉拉抵赖说：“我有啥资格说您呀。我EQ比您更低。要不怎么您是总监，我只是个小主管呢。”

王伟听她划分阶级，马上说：“你真没劲。”

拉拉闹脾气道：“我就是没劲嘛。我是猪。”

王伟赶紧求和道：“得，我错了。看我是诚心诚意想带你来这儿放松放松的，你不喜欢这儿吗？我还以为你就喜欢这样的地儿呢。”

拉拉说：“谁说我不喜欢了，我挺喜欢那个舞池，这样的萨克斯风，我最喜欢了，又忧伤又善良，像我一样，没有胆量又有妄想，是个地道的废物。”

王伟不解地问：“那你说我是啥？”

拉拉叹气道：“我倒知道你是啥，不过，你是不会知道我是啥的。”

王伟有些不悦，假装不在意说：“那你告诉我你是啥。”

拉拉不吭气，掉头看着舞池，留声机里正放着“月亮河”。

王伟说：“想跳吗？我请你跳一支？”

拉拉点点头，王伟就拉起她。

拉拉挂在王伟的肩膀上，摇摇晃晃着，觉着说不出的舒服。

她想：可惜王伟EQ低了点，不然真是太舒服了。

啤酒的力量，加上“月亮河”，借着王伟的肩膀，让她在舒服之下终于哭了起来，压抑多日的失落惆怅，化作眼泪鼻涕，全糊到王伟笔挺的西装上了。

王伟掏出手绢给拉拉，一面把她拥紧了一些，揽着她继续在原地轻轻地晃着，她在他胸前无声地抽泣着，身子抖得像秋天扑簌簌的落叶。

他起了怜惜之心，但他并不十分明白她。比如他知道她现在很伤心，也觉得她有理由伤心，但是不理解她为什么要如此伤心。他想莫非自己真的是EQ不够？下次不如由着她去百乐门好了。

换音乐的时候，拉拉抬起头来，朝着对面的镜子暗自做了一个微笑，当作是一个表情的完结，然后就装没事人一样回位置上去。

她和王伟说不早了要回酒店。

王伟自然说送拉拉回去。

没想到拉拉拒绝了，她坚决地说：“不用了，咱俩方向正相反，都累了，干吗送来送去的，我又没醉。”

王伟犹豫了一下，拉拉一上车，他就拉开车门跟了上去。

拉拉嚷嚷道：“哎，你干吗？我自己能回去。”

王伟不接她的茬，催问道：“别让司机等着，你住哪家酒店？”

拉拉指着他说：“这可是你自己要送的！”

王伟哄她说：“是是，是我自己要送的。哪家酒店？”

拉拉把房卡扔给王伟说：“这儿呢。”

然后就脑袋一歪睡了。

王伟只得把她的房卡拿过来看了看，吩咐司机说：“长寿路交洲路，古井假日。”

看看快到了，王伟轻轻拍拍拉拉说：“哎，没事儿吧？喝多了？”

拉拉迷迷糊糊地娇声说：“嗯。”

王伟叮咛说：“我扶你，能行吗？一会儿到大堂，你尽量走稳点啊。”

拉拉神气地说：“什么话！到了大堂，我自然自己走，不然影响多不好。”

王伟给她逗笑了说：“你要自己走呀，那再好不过了。”

王伟付了钱，扶着软绵绵的拉拉下了车，心说，看你自己走。

到了大堂，拉拉竟然真的自己走，并且威严地看了王伟一眼，搞得王伟暗自诧异：到底是自己情商不够高呢，还是拉拉的意志特别坚定呢？

他们穿过大堂，到了电梯前，拉拉像一个淑女那样礼貌地和王伟告别说：“我上去了，谢谢您送我回来。”

她挥挥手就把王伟关在电梯外面自己上楼去了。

王伟愣了一会儿，走出大堂，等了小几分钟，打电话到拉拉房间里。她马上接起电话，没事人一样语调态度都温婉地说：“我回房间了，没事儿，晚安。”

王伟说：“晚安。”

他心里装着很奇怪的感觉回去了。

第二天，王伟回到公司，整个上午都没有看到拉拉。他按捺着，没有让伊萨贝拉去行政部找人。下午过了一大半，才见拉拉来了。王伟正犹豫着要不要打她的分机，“噔”的一声，她给他发了个mail（电子邮件）过来。他马上扫了一眼主题：“sorry”（对不起）。他想，看这题目应该是私信，忙怀着期待和好奇打开邮件，内容却令他大失所望，只有区区毫无感情色彩的两个中文字：“如题”，没有任何想象空间。

王伟既失望，也有些生气。他回了个邮件，内容只有一个表情符号：“）”。

他想：你喜欢简洁，那我就简洁。

王伟决定相当一段时间不请拉拉吃饭了，也不请她喝酒，看她还整天没事人的面孔、给他发“如题”的mail不。

但是，拉拉接下来不但没再给他发“如题”的mail，干脆上海办就见不到她人影了，王伟隔了一周问过行政部，知道她回广州去了。拉拉这一走，王伟一连三个多月没有见到她。





16.最后的玫瑰

拉拉回到广州的时候，玫瑰回来上班了。

上海滩一笑生百媚的玫瑰，谁人不曾为她顾盼，如今竟转做了长长的雨巷中忧郁的紫丁香，教多嘴多舌的人看了，直咂嘴说不知道是命弄人还是人弄命。

玫瑰的肚子平平的，忧伤地和李斯特说，孩子没保住。

李斯特像个慈祥的祖父，安慰了她一番。

两人遂共进午餐，席间甚为融洽。

李斯特现在是世界上最轻松愉快的人，他觉得项目顺利完成了，玫瑰又回来了，以后行政这一块就不用他再操心了，虽说这半年拉拉基本上都自己独立照看好行政部，但是他总觉得拉拉资历还浅，要在旁边观察着。现在好了，他又可以当甩手掌柜了，他暗自庆幸自己对拉拉的英明处置，否则的话，现在玫瑰突然回来，两个行政经理，他就头大了。

玫瑰吃了李斯特请的午餐，回到办公室就切换场景，她关起门来手脚麻利地拨通了拉拉的电话，娇声说：“拉拉你辛苦啦，见面我请你吃饭吧。”

拉拉已经听说了玫瑰的肚子是扁扁的，这本来也不出乎她的预料，只不过她向来不想多管玫瑰的闲事。既然玫瑰的肚子不方便问候，拉拉也说不出旁的什么，只有说：“好久不见了，还是我请你吧。”

玫瑰亲热地说：“谁请都一样，就是好久不见了，一起说说话。”

拉拉不知道她们之间有什么可说的。

玫瑰下班回家，玫瑰妈妈抱怨着：“家里那么多事情要办，我里里外外忙都忙死了，恨不得长一百双手出来，你怎么这么晚才回来？”

玫瑰敷衍道：“公司里有点事情要处理。”

玫瑰妈妈好奇地问：“你不在，他们那个项目做得怎么样？”

玫瑰懒洋洋地说：“杜拉拉傻乎乎的，把活全都做好了。”

玫瑰妈妈有点意外：“她倒能干。那就让她干去好了，你赶快办你自己的事情吧。”

“李斯特不会提她的。其实拉拉倒是个很好的经理人选。”玫瑰言语之间看透了李斯特。

玫瑰妈妈劝说女儿道：“关我们什么事情，让他们去好了。”

玫瑰不甘愿地说：“老李太坏了，他不配有拉拉那么好的经理。”

玫瑰妈妈说：“你不是说他也不肯升杜拉拉吗，不要管他们的闲事。”

玫瑰冷笑道：“哼，他倒是有想升拉拉的一天。”

玫瑰妈妈叨咕说：“你也是胆子老大，装了半年的大肚子。你今天回去和他说小人没保住，他信你吗？”

玫瑰一挑眉毛道：“他信个屁！他从来就没有信过！”

玫瑰妈妈吃惊地说：“哦唷，那你还回公司瞎搞什么！我同你讲，你不要再管公司里的事情了，你白拿了DB半年工资，还去欧洲玩了一趟回来，心里有气也该消得差不多啦。”

玫瑰敷衍道：“嗯，嗯，晓得了。”

第二天玫瑰上班第一件事情，就是找个由头让拉拉马上到上海一趟。拉拉懒洋洋地推说身体不舒服，过几天再说。

玫瑰等不及，马上自己飞到广州。见了拉拉，亲切地拉着手，连说拉拉辛苦了，又瘦了。

拉拉没奈何，只得打起精神和玫瑰找了家西餐厅吃饭。地方是玫瑰挑的，她果然知道享受生活，挑的地方环境很好，人往藤椅里一坐，身体就放松下来。

拉拉劝说着自己，权当玫瑰不在，自己来这儿午间小憩好了。

玫瑰不计较拉拉没有像以前那样对自己毕恭毕敬，点菜的时候她殷勤地征求拉拉的意见，等侍者写好菜单退下，玫瑰才端水喝了一口，微笑说：“拉拉，你比以前干练多了。”

拉拉随便谦虚一下道：“还不是老样子。”

“不，你自信了很多。”玫瑰执意夸奖，教拉拉心中揣测她的来意到底何在。

拉拉笑笑说：“自信什么呀，我就是个干活的人。”

玫瑰摇头说：“不是的，我能感觉到，你能干了很多，你的竞争力强了很多，这是这个项目给你的回报。”

拉拉不知道说什么好了，低头喝水。

玫瑰说：“现在你的实力已经明显超越了这个主管的位置，没和李斯特谈谈，看看有没有往上走的机会？”

拉拉心里说，来了。她朝玫瑰不置可否地笑笑，没有回答。

玫瑰身子往拉拉这边倾了倾说：“拉拉，我了解老李的脾气。其实，我特别理解你现在的心情。我在他手下，也经历过你这样的阶段。”

玫瑰亲热地拉起拉拉的手，鼓励地说：“别丧气，你已经有了做经理的实力，DB不给你这个经理的位置，市场会给你的。”

拉拉更说不出话来，想抽回自己的手，又不好意思。

玫瑰放开拉拉的手，又诚恳地说：“拉拉，我不为我自己——过去你不直接向老李报告有些事情你就不了解，这回你直接向他报告了这半年，应该领教了老李的风格了：我就是生了孩子才回来，他也绝对不会动我的位置的，我的职业安全没有任何问题——我就是替你难受，要等他加薪升职，难！好员工在他手下只能郁闷，那些真不好好干混日子的人，在他手下倒自在，他还是不会动他们半根毫毛的。你干了这半年，应该比谁都更能明白我说的是啥意思。”

她看看拉拉，拉拉低头玩着手中的杯子，不答话。她就有意停了停，好让拉拉先回味回味自己的话。等了几分钟，她才又继续说：“拉拉你是聪明人，你想，你要是走了，我再招个主管不会难；你不走，我更好，能少操心受累，对上级你又服从又可靠，你这样的下属，哪个做主管的得了你，不是他的福气？只是委屈了你，白干一场，就这么活生生地被老李利用了！他这是欺负老实人呀！我都替你不值。这也就是你，要是换了当年北京办的主管王蔷，肯定要回敬他颜色的，没有这么便宜的，欺负了人，还卖乖吧？”

拉拉有点惊讶玫瑰为啥这么义愤填膺，她又不是王蔷，更不是杜拉拉，她什么亏都没有吃到，相反，她什么便宜都赚到了，她还有什么不满意的？要说打抱不平两肋插刀吧，那不是她玫瑰的风格，拉拉自问也不是玫瑰的朋友。

拉拉一时不明白玫瑰到底想干什么，也不想把她的话给吓回去，就故作不明地请教道：“做这个项目确实让我学到不少东西，是对我有好处的事情呀！其实，我挺感激李斯特给我这个机会的，要不是他愿意用我，我哪里能进步这么大？平时两三年学到的东西，抵不上这半年的强化哦。”

玫瑰听了心里暗骂：弱智的东西！活该被欺负！

一面只得耐心启发拉拉的阶级觉悟说：“这么大的装修项目，负责人除了要对行政专业，还得很熟悉了解我们内部的组织架构和公司的各项流程规定，老李要是从外部招人，新人根本几个月内上不了手，而老李当时本身时间上已经来不及了，哪里能用外部的人？搞不好装修，乔治来中国，何好德到哪里去接驾？难道叫乔治连自己公司的办公室都不要进，就在希尔顿待着吗？影响了何好德的前程，看李斯特怎么安全退休！所以，你拉拉是他当时的救星了！我知道你是老实人，不想做些明争暗斗报复人的事，可你总要替自己的前程着想吧？你难道就愿意拿自己的青春白护送他老人家退休不成？那不叫老实，那叫傻！我要是你，总要找到一个经理位置跳槽，到时候，也叫老李明白，不用你，那是他的损失！你拉拉是有本事的，不愁在这个市场上找不到个好位置！”

玫瑰一着急，就顾不上大公司的白领风范了，露出小巷女儿的真情本色，赤裸裸地煽动拉拉对李斯特的不满。拉拉看她张牙舞爪的猴急样，差点笑得喷出口中的水来说：“我哪里有那么大本事呢！”

玫瑰像街头骗局中做托的那个，使出浑身解数游说道：“你是当局者迷，我旁观者清——你已经完全具备了经理的实力，事实上，你已经干了半年经理的活了，而且干得很好，不是吗？”

玫瑰虽然不是什么好鸟，话也不是什么好话，但是拉拉不能否认玫瑰说的话也是事实。她看着玫瑰充满期待的脸，忽然想和这个美人逗逗笑，就说：“玫瑰，照你说的，李斯特该给我经理位置，那他让我当什么经理好呢？”

拉拉以为目前身为行政经理的玫瑰听了多少会尴尬，谁知玫瑰满不在乎的说：“那是他的难题，不是你的难题。他若没现成合适的经理位置给你，他就该想办法创造一个位置给你。或者，他可以给安排你轮岗的机会，也可以给你争取一个海外的半年期assignment（指派职务或者任务），至少，他可以给你加30%的工资——他连这个也不肯做，对吧？”

拉拉想想，玫瑰这方面还真是比自己有见识，这么一想，敌意就少了一大半，笑着和玫瑰说：“听君一席话，胜读十年书。玫瑰你这么看好我，那你多关照我吧，有好的机会，介绍我去呀。”

玫瑰一针见血地指出：“谁关照你也没有你自己关照自己牢靠。”

话谈到这里，玫瑰认为，本次差旅任务已经完成，才开始专心享受美食，一面连连夸奖厨子的手艺。

玫瑰当天晚上的航班就离开广州了。她走后，拉拉想：玫瑰专门飞来广州一趟，来回奔波，费了这么多口舌，原来中心思想就是一句话：“拉拉你离开DB吧。”玫瑰不是个善茬，她为什么如此关心我的前程，一个劲鼓动我走？是因为觉得我是她的竞争对手，怕她的位置坐不稳，要赶我走吗？

转念又想：以老李的风格，玫瑰其实说得也对，她就是安安稳稳生了孩子再回来，老李断不会动她的经理位置的，到头来，白干了一场的还是我杜拉拉。

一念至此，拉拉的血一下子就热了。想到自己这半年来没日没夜地拼命工作，却没有任何回报，闹得自己现在在上海办，活像马戏团里的小丑，走到哪里，都有人在背后指指点点。有多嘴多舌的对她发些廉价带煽动的同情：“拉拉你真是不容易呀，看看你现在又黑又瘦，你们李斯特全靠你了！”也有不怀好意的，见她就问：“拉拉，你啥时候就该升职了吧？你们李斯特肯定给你申请了一大笔奖金啦！”

拉拉做完项目后和李斯特的那场谈话，令她很难原谅李斯特。她想起自己气愤之下曾问李斯特：“那些为公司做了贡献的优秀员工的利益，有适用原则来维护吗？公司就不考虑他们职业上升的空间了？”

拉拉永远记得李斯特冷酷的官僚嘴脸：“有些事情是没有办法的，明知道不合理，却没有更好的解决之道。这就是为什么，有时候优秀员工会流失的原因。这很可惜，但是，也很无奈。”

拉拉又想起自己要求加薪的时候，李斯特的话：“讲钱就不好了，工作不是为了钱。”

而半年前当玫瑰宣称自己先兆流产不能上班，李斯特来动员自己接项目的时候，说的那些鼓励的话，也仿佛历历在目。他说相信拉拉会在这样的重任中“学到前所未有的有价值的东西，从而使得自己的职业竞争力上升到一个决定性的新台阶”。

还有自己接项目的时候，李斯特给自己加薪的那个廉价的5%，现在想起来就反胃。

拉拉不能控制自己的脑子，往事风车般一幕一幕地过电影，越是回想，胸口越是觉得喘不过气来，要炸开一样，恨不能找块水泥地，狠命砸个杯子。

拉拉很想知道李斯特这么待她是为什么，总不能用“犯贱”二字来解释吧。她想得太阳穴突突跳，终于不得不承认，一个三十岁不到的人，大约很难理解一个六十岁的人的想法。

拉拉的前任过气男友曾经说她是个著名的行动家，这一点倒没有错，她是个想明白就做的人。

外企多年教给她的SMART原则（本处指SMART原则中最后一条：任何事情都要有时间限制，到了一定时候，就要看结果），根深蒂固地影响着她的行事准则，她的时效性控制得很好。任何问题，拖了一定的时间后，她就会敦促自己：不能满足于自己一直在致力于某问题，就糊里糊涂无限期地拖下去；要给自己一个明确的时间限制，就是再复杂的事情，到那个事先定好的时间点，就一定要下一个结论，到底我该往哪个方向去了。

李斯特是为了什么，不是拉拉能理解的；玫瑰肯定不是什么好意，可拉拉也不理睬她背后的动机——拉拉把李斯特手下所有表现好的、重要的员工，挨个排了队，看明白一点，要想靠表现好让李斯特主动提拔培养你，尚无先例。他几乎只在一种情况下会主动提拔，那是再不提拔会导致他自己过不了关。但凡有第二可行替代方案，他就延迟所有的提拔和变动。

关于去找何好德求助的问题，拉拉的心里真叫千回百转。不去找他，自己在DB彻底没戏，他是她最后的希望；去找他呢，假使他做主给了经理的名分，自己就彻底得罪了李斯特，而到时候自己终究也只是李斯特手下的一名经理，日子恐怕也好过不了。再者，大老板们个个都是日理万机的，自己和何好德的级别差距，好比天地之遥，去找他，恐怕要惹他反感，自讨没趣——拉拉对于去找何好德，内心畏难，并无自信。

思来想去，还就是玫瑰说的那条路，找工作吧。她说干就干，开始找工作了，找了一个月，却没个眉目。

玫瑰隔三岔五就打个电话试探拉拉，怎奈探不明拉拉的动向。到底是根本没动手找工作呢，还是找得不顺利，一点也问不出来。急得玫瑰直跳脚，恨不能一脚把拉拉给踢出DB。

玫瑰耐着性子和拉拉说：“拉拉，咱们都是七十年代生人，毛主席的语录背过不少吧？‘一万年太久，只争朝夕’，这话明白吧？”

拉拉说：“有这条，抗日时候说的？”

玫瑰说：“关抗日啥事情？青春什么时候都苦短。”

拉拉哼哼哈哈地说：“知道，玫瑰蔷薇都要趁怒放的时候怒放，别等凋零了才想怒放。我最近也在致力于找个好老公呀，要有钱有貌对我又好的——我自己呢，就不用那么辛苦了，笨女人才自己干得那么辛苦呢。我想通了，我就跟李斯特这儿打混，哪儿也不去了，要打混，哪儿都没有这好。美国人不是65岁才能退休吗，他老人家还好几年才能退休呢，我就这儿跟定他混了，每年跟着大家伙儿加薪8%，混个五年，到时候月薪没有九千也有八千了，多少人还羡慕这样的工作呢。”

玫瑰气得脑门冒烟，拿拉拉这根木头没辙。看看一个月两个月过去了，已经安排好要移民澳洲的玫瑰耗不起了，她没有和公司里任何人任何部门打招呼，就开溜跑了，根本没有按劳动法提前一个月向李斯特提出辞职，李斯特事先一点没看出来玫瑰的动向。

李斯特一连三天不见玫瑰人影，打玫瑰手机一直是关机状态，他只得叫人联系玫瑰家里，连一个听电话的人都没有，偏偏玫瑰起飞前还发了个MAIL给DB上海办的旧同事们温情脉脉地说：“Farewell（别了）。”打击得李斯特差点重新思考自己的价值观。





17.招人难，求职也难

拉拉那方面，在玫瑰走后，谜底就揭晓了：原来玫瑰早做好了走的准备，一心想在走之前先把行政经理的后备人选撬掉，好让李斯特抓一把瞎；更让李斯特作为堂堂人力资源总监，却看不清自己手下经理的算盘，在DB中国上上下下面前丢一把脸。

拉拉相信，在上海办，这会子不定在各个角落里都有些好事的，兴奋地为这事在叽叽呱呱呢。她不禁暗自感叹：有什么解不开的深仇大恨呀！

同时，拉拉心里不由得暗暗升起了一线希望，玫瑰走了，该轮到自己了吧？

被玫瑰玩了一把后，要说李斯特完全不考虑用拉拉，那也不是事实。但是一方面他总觉得拉拉没有做过经理，惯性地小看拉拉；另一方面，这个经理的职位按公司规定应设在上海，拉拉不肯从广州搬到上海，他没有信心去找何好德要求特情处理。

当初玫瑰假借先兆流产不上班后，猎头曾找给他几个行政经理的候选人，李斯特想了半天，又把这些人的简历翻出来复习功课，交待招聘经理李文华抓紧挑几个人给他选。

上海办没有了行政经理，一时之间大事小情的，各部门都直接找到李斯特嚷嚷。北京办那边，王蔷走后，玫瑰一直没有找合适的人选去填空，各部门也时常抱怨：怎么北京办就没个人管家了呢？

李斯特不胜头疼，一面加紧搜寻经理人选，一面找拉拉先上北京去救火。

拉拉直接说：“老板，我能做经理吗？”

李斯特碰上拉拉就爱打官腔：“拉拉呀，别着急，多锻炼锻炼，对你获得更好的职业竞争力大有益处。”

拉拉说：“exactily（您说的对极了）。”

第二天，李斯特收到拉拉的邮件，称自己在上海办管理装修项目半年间，体力透支，精神压力过大，患上了严重的失眠症，血压也时常偏高。现医生建议休息一段时间。考虑到目前行政部人手紧缺，自己愿意带病看好广州办。

同时，拉拉指出，按照公司的规定，经理级别加班无补休，而主管级别加班不拿加班费，但是可补休。自己半年来每个月加班都达100小时以上，大大超过劳动法规定的每月加班不得超过36小时的上限——拉拉询问李斯特将会如何处理她这700多小时（折合88个工作日，按每个月21个工作日计算，则相当于超过4个月的工作时间）的加班。

拉拉在邮件中附上了六个月加班单的扫描件，每张加班单上都有李斯特的亲笔签名。

李斯特看了这封邮件头很大。拉拉到上海接受培训的时候，李斯特在办公室走道上远远地看到她，犹豫了一下，赶紧绕开走了。

李斯特把招聘经理李文华找来催问道：“行政经理的人选有什么进展？”

李文华是南京人，生得五官清秀，身形又瘦又高。他分管招聘和员工关系，一方面是天性使然，另一方面，做员工关系平时常要进行各种牵涉到炒人、处分、降职等不愉快的谈话，他历练得为人十分灵活而且善于处理各种关系，平时见人未曾开口先带三分笑，人称笑面虎。李文华比较有城府，平时轻易不肯得罪人，小事情上不计较能吃亏，顺便的话也愿意帮人家一把。

他和李斯特之间最大的问题就是两人的匹配度有问题，李文华正当经验和体力俱佳的时期，胸怀鸿鹄之志，而但求安稳的李斯特最重视的是薪酬福利团队，因此身为招聘经理的李文华一直忍受着不被重视的失落。

男人和女人是很不同的两种动物，李文华是断不会像拉拉那样去找李斯特为自己的利益再三斗争的，至多也就方便的时候温和地提一提，说了不见效，便闭嘴了——他清楚，拉拉作为女性那样做或者有效，至少无害；他要那样做，就很搞笑了，甚至是危险的。

表面上李文华对李斯特一直言听计从恭敬有加，和薪酬经理王宏也搭档得有板有眼，旁人看不出蹊跷，李斯特也以为没有大碍，而李文华内心的郁闷只有他自己品味了。

今见李斯特动问，李文华笑着答道：“上回给您看了两个，您都不满意。最近两周看的人选，还不如那俩。不是大项目管理经验不足，就是沟通技巧不够好。咱们这儿总监多，不好伺候的也多，EQ不够高的，来了怕很多事情搞不定，到时候还得您给他收拾局面就麻烦了。”

李斯特说：“直接找做经理年限长的，经验就足了。”

李文华说：“是的，也有这么个人，但是谈下来，感觉他做得太久了，人都皮了，没有什么激情，做事不太积极主动。我们这儿的事情其实是不少的，懒人肯定不行。”

李斯特连连摆手说：“懒人不要。得积极主动的，经验要好，和各部门的沟通要好。”

李文华笑着说：“是的，我明白。这样的人，也不是那么好找的。过了您这道关，还得到何好德那儿。您知道的，他的要求向来高，有时候咱们千辛万苦找来的人，好不容易过五关斩六将过了相关部门的关，到了他那儿，嘭一枪就给干掉了。咱们有的经理职位都招了六个月了还没把空填上，用人部门天天催，我这个招聘经理压力大呀。”

李斯特说：“这么大个上海，就没有个好的行政经理？”

李文华说：“肯定有好的。不过伯乐（猎头公司）去approach（接触）他们的时候，人家不考虑咱们这个职位。做得好好的那些人，一般都不愿意随便动。他现在就是500强的经理了，到咱们这儿，还是经理，没有什么明显的利益增值，不是咱们加些钱就能对他有足够的吸引力的。”

李斯特叉着两手想了想，身子前倾一些说：“文华，招聘是你强项；行政也是很典型的一个岗位系列。平时轮岗的机会不好安排，我想乘着行政经理空缺这一两个月，让你先带一带行政这条线，也好增加一下职业竞争力，你意思如何？”

李文华愣了一下，马上说：“那当然好。不过，您是知道的，目前几个月内，公司需要填补的岗位空缺太多，招聘团队的几个人都已经忙得喘不过气来了，各部门还在拼命催我们。就怕再分心，这边的压力更大。”

李斯特嗯嗯着，做思考状。

李文华试探说：“老板，行政这条线让拉拉先带着，怎么样？她不是带过六个月，带得挺好的吗？”

李斯特苦笑着把拉拉那封邮件的意思告诉了李文华。

李文华脑子飞快地转了起来。乔治·盖茨四个月前访华后，对中国市场很看好，美国快速做出了对华投资的侧重决定。从总部来了一帮老外，天天伙着顾问公司的人和各部门的经理们开会，一个野心勃勃的战略扩张项目“CHINAFUCUS（中国聚焦）”的初稿很快就要出台。

这个项目已经策划出大致的组织框架，据此，李文华的团队将要在短短的三至四个月内完成大量招聘，而关于可利用猎头公司的部分，柯必得给出的预算不多，主要集中在二线经理以上岗位，这意味着不少岗位如一线经理岗位，都将依靠李文华团队自身的力量去完成招聘。

而李文华的团队本来今年压力就不小，公司的生意好，规模一年一年在扩大，但他的人手一直没有加过。他带着一个主管和两个专员在做全国的招聘以及员工关系，还要负责合同档案等人事信息的管理，显得人手很紧张。

其中一个专员表现很好，在目前岗位已经干了五年多了，是李文华手下的得力干将，但是此人的薪水至今不过6000出头。李斯特三年前调来中国区后，李文华几番要求将其升为高级专员，李斯特都压着不批，又没有个说得过去的不批的理由，只说李文华的团队规模也不大，再升个高级专员起来，何好德会有意见。

对于李文华这样老资格的HR经理来说，他当然明白这根本不是个理由。何好德可是总裁，怎么会过问到经理以下级别呢？况且这样的晋升，又没有任何违背公司晋升流程规定的地方。李文华真是不明白李斯特是怎么想的。

李文华要求的次数多了，李斯特就和他说：“要是我们给予员工的是低于市场的待遇，他自然会走；他这么多年都不走，就证明我们给的待遇是和他的贡献以及竞争力相吻合的。”

李文华对李斯特的这套逻辑推理不好当面太过争辩，只得慢慢等机会。这次乘着ChinaFocus的项目，他又和李斯特说：“现在是用人的时候，杰生的忠诚度不错，老板咱们能不能给他一个认可呢，加些钱？”

李斯特打着官腔道：“谈钱就不好了，公司有一定的加薪制度，不要随意额外的给员工加钱，这样会让团队风气不好的。”

李文华说：“我怕他跳槽。”

李斯特不为所动道：“流动也不见得就是坏事，合理的流动，能给我们的团队带来新鲜血液嘛。”

李文华气得够呛，真想自己马上就“合理流动”一把。杰生是个工作了快十年的三十出头的小伙子，李文华就算脸皮再厚，也找不到好借口哄他。他只能暗自祈祷，杰生不要在未来的五个月内跳槽。

现在看到拉拉对李斯特的反抗，李文华觉得有点爽，看不出来只会干活的拉拉还能写出这样的邮件，看来斗争中果然成长得快呢。

李文华想，拉拉为人可比玫瑰好多了，一门心思干活，不爱生事。要是她能马上把这个空填上了，自己这边好歹能减少点招聘压力。而且，行政部在各区域都有岗位设置，拉拉讲义气，自己这次要是帮了她，以后自己的团队如果忙不过来，在各区域都可以找拉拉的团队帮忙，做些琐事。

李文华就对李斯特说：“老板，我听到不少部门反映，拉拉干得比玫瑰还好。如果能用她，不是您这边就能马上省去这些个烦心的事情？拉拉也会很感激您的，我观察她的诚信度还是不错的。”

李斯特沉吟了一下，还是摇头道：“这个岗位要设在上海，她不肯到上海，何好德不会同意的。”

李文华劝说道：“老板，项目做完后，何好德不是给拉拉还写了封信吗，听说，何好德在信中对拉拉大表欣赏，估计他会同意的。拉拉一直愿意多出差的嘛，两边多跑跑，她还是能把活干好的。”

李斯特不知道何好德写过这么一封信，他吃了一惊，心里有点不自在，又不好意思说自己不知道有这回事儿，犹豫了一下还是摇头说：“不可以因人设岗，还是得因岗设人。这是适用于全体员工的原则，要是我们HR自己搞特殊化，以后别的部门就会挑战我们。”

李文华心说那您就慢慢等着我给您招聘这个行政经理吧。他不再多言，退了出来。

自从玫瑰到广州劝拉拉离开DB后，拉拉就开始找工作了。

除了劳动力密集型企业，500强大多把它们的中国总部不是设在上海就是设在北京，广州已经越来越被边缘化。在这样的组织架构下，这些公司的广州办事处里，行政部的最高级别往往就是行政主管，上哪里去找个500强在广州办事处的行政经理职位去。

拉拉连找了两个月工作，就明白了这个严酷的现实。

玫瑰走后，李斯特的态度使得拉拉没有办法，只有继续在市场上寻求机会。

白领世界每年在广州都有两场欧美企业和IT企业的专场招聘会，所有放出的职位年薪最低必须在6万以上。拉拉决定直接去白领世界招聘会碰碰运气。

其实这样的招聘会上，通常少有大公司会把经理级别的职位放出来，放得最多的还是professional（专员人员）级别的岗位，像工程师、专员、主管级别，到这类招聘会上找工作还是不错的。拉拉病急乱投医，索性就去瞎碰运气。

招聘现场人山人海，心脏不够好的人根本承受不了那个闹哄劲。拉拉在人群中钻来钻去，对自己说：不是500强的企业，决不去！非找个经理的职位不可！

在HEP的摊子前，还真给她发现了一个行政经理的职位招聘。HEP是一家美资500强企业，经营家电产品，他们为设在珠三角的一家工厂招聘行政经理。

拉拉注意到这家工厂并非设在广州，而是位于广州边上的一个小镇。招聘启事中声称：公司每日有班车往返广州和工厂之间接送上下班。

拉拉问自己：你能接受每天早上六点半起床、晚上十点半上床的生活吗？如果你要看病、做头发，或者逛百货公司，你就得请假，否则就只有利用周末了。你也不能迟到，因为工厂离市区太远，交通不便，你必须跟上班车。

拉拉并不满意这个机会，但是她太想当经理了。她劝自己：忍耐两年，只要我的简历上有了500强公司经理的工作经历后，再在市区找经理职位就会容易很多。况且现在只是谈谈，又不是马上做决定，谈谈不吃亏，就当体验一下。

拉拉当下打定主意，钻进人群中去递简历。她起先光顾着看贴在高处的招聘启事了，这一递简历，才注意到坐在那里的HEP的HR的人是啥样的。

接待她的HR是一个三十岁左右的年轻男人，头发很硬，有点黄，发型一看就是出自一个不高明的理发师之手。

他里面穿了件淡蓝色的棉毛衫，外面直接套了件廉价的西装。

这人坐在那儿，身子一刻不停地乱动，不是晃脑袋，就是伸胳膊。

他轻慢地接过拉拉双手递过来的简历，浮躁地乱翻了几下，看到拉拉目前的职位是行政主管，根本不和拉拉做目光交流，就看着简历结论性地说：“你的资历不够申请行政经理。我们另有一个助理行政经理的职位，负责分管食堂、保安、绿化和车辆，你可以试着申请这个职位。”

他一面说，一面拿手指弹着拉拉的简历。

拉拉大倒胃口，不说那粗陋的发型和西装里敞露着的棉毛衫，单是他浑身乱动的肢体语言，就使拉拉很想抽身就走。

拉拉使劲劝说自己，这是出来求职呢，少不得忍着点。

她好声好气地解释说：“行政经理的典型职责是管理大型办公室装修项目，因公司的行政经理缺岗，我幸运地负责了这样的项目，我这儿有总裁给我的一封信，可以证明我在此项目中表现出色，因此我有信心胜任行政经理一职。只是因为公司的这个职位设在上海，而我家住广州，才不得已寻求广州市场上的机会。”

HEP的那位HR不耐烦地做了个打住的手势说：“不要解释那么多。我们有我们的用人标准。”

拉拉只得笑着让开位置给后面的人。她心中暗自纳罕，同样是500强的HR，水准竟有那么大的差别。就说李文华手下的杰生吧，听说李斯特一直不肯升他，薪水也不高，可他比起HEP这位自我感觉极度膨涨的HR来说，不知道专业多少。

拉拉想，单凭眼前这个HR，估计这个公司的平均素质也乐观不到哪里去。他自己这样的档次，又能给HEP招到些啥等级的货色呢？就算HEP真肯给自己行政经理的位置，自己也不要去——成天和这样的人群一起工作，活得未免太没有劲了。不如在李斯特那儿混着，就算只做个行政主管，好歹李斯特说话客气礼貌，做派又活像好莱坞的大牌明星，至少可以饱饱眼福吧。

拉拉离开HEP的摊子，想了想，不甘心，又转到其他大公司的摊子前左看右望。结果又发现一家化工行业的500强公司，为他们在广州黄埔开发区的工厂招聘类似职位。大约产品附加值高的缘故吧，这家公司的人明显素质高很多，让拉拉感觉和自己是同类。拉拉递上简历，简单地和对方HR交谈了一会儿，发现该岗位的职责比起DB行政经理的职责要简单不少，工作地点的问题，也使得一向在市中心工作的她很踌躇，她终于怏怏退下。

拉拉挤出招聘会场，发现自己已经在里面流连了足有三四个小时。她满脸油汗，端庄高贵的丝绒外套也有点歪斜了。穿着高跟鞋站了那么久，使得她的脚板疼痛不已。

她又累又沮丧，特想找个人说说自己的委屈，掏出手机却不知道打给谁好。

回到家里，拉拉踢掉高跟鞋，一跟头把自己摔到沙发上。她揉着突突直跳的太阳穴，想着该怎么办。

白领世界在珠江三角洲算是档次高的招聘会了，拉拉很清楚这一点，而她现在也确认了这不是她能找到满意工作的地方，那么招聘会这条路是行不通了。

思来想去，她决定找找猎头。

拉拉知道DB用的猎头是“伯乐”和“科锐”，那么只要不是“伯乐”或者“科锐”，她都可以去谈谈。可是究竟该谈哪一家猎头呢？拉拉完全没有思路。她连市场上有哪些好的猎头公司都不知道，更不知道联络方式，拉拉发愁地叹了口气。

昏暗的夜色一点一点降临，笼罩了拉拉的脸。她昏沉沉地睡去。





18.职场天条：慎用mail

找工作不顺利，广州办的活，拉拉认为是自己的本职，还是打起精神不偷懒地干好。

这天，拉拉正盯着电脑屏幕专心地看着预算表，一个男人站在她面前咳嗽了一声，她抬头一看，是王伟。

王伟把手里拿着的风衣放到一旁，不请自坐。

拉拉有点意外地问：“啥时候来广州的？”

王伟没有回答她，却反问她：“怎么这三个多月一直不见你去上海？”

拉拉不在意地说：“上两周还去参加了一次培训。”

王伟奇怪了：“没见着你呀。”

拉拉解释道：“连着三天都关在会议室里嘛，没时间在走道上晃荡，所以你就没看见我了。”

王伟闻言心里不免有点悻悻然，觉得三个月未见面拉拉却并不渴望见他，他掩饰着自己的感受不动声色地说：“参加培训你也可以中间休息的时候出来打打招呼嘛。早知道你在上海，晚上就叫你一起吃饭了。”

拉拉微笑道：“您有空的话，今天晚上我请您吃饭。”

王伟听了高兴起来，就说：“一言为定。”

拉拉以为他该起身走了，他却并未起身，而是端详着拉拉。

拉拉不自在起来，说：“我又犯啥错了？”

王伟关心地说：“你怎么瘦了？压力大？”

拉拉左右看看自己说：“瘦点买衣服更容易嘛。”

王伟劝道：“有空做做美容吧，气色能好些。”

拉拉嘴硬道：“我这样的气色才时尚，这叫蜜色，现在的胭脂就数蜜色的卖得好。”

王伟没有说话，打开电脑包，掏出一个包装得很精致的纸袋递给拉拉。

拉拉没有思想准备，惊讶地说：“这意思是送我？”

王伟说：“我可没打算卖给你。”

拉拉也不方便在办公室里动静太大，只得含笑收了，说：“我晚上好好请您吃顿好吃的。”

王伟习惯了老外接受礼物总要当场拆封赞美，见拉拉一点都不好奇自己送她的是什么礼物，他忍不住说：“你怎么不问问我为啥送你礼物？”

拉拉使出经典装傻招式说：“我正想问问您贵不贵呢。”

王伟并不肯被她带跑题，他看着她的眼睛说：“这可不好说。不同的人有不同的答案。比方我觉得贵重，还要看你是否也觉得贵重。”

谁都不傻，拉拉一时不知道是该把王伟当公司里的总监来回答呢，还是当他是个男人来回答。

王伟不说话，看着她的脸等她的答案。拉拉有些尴尬，不小心间就低了头看桌面。空气中一时充满了愉悦的压力，有一种类似冒险的冲动在挑逗地要撬开他们的嘴。

活生生地沉默了几分钟，拉拉正想找话问问王伟出差的目的，海伦咋咋呼呼地走来找拉拉。王伟起身说：“你先忙。”

晚上两人在沙面一家西餐馆吃了晚餐，走出来，拉拉说要回去了。

王伟舍不得她走，顾不上总监的架子挽留道：“还早，换个地方坐坐吧。”

拉拉玩笑道：“你不是说我脸色不好吗，早睡脸色才能好啦。”

王伟认真地说：“脸色不好也漂亮。”

拉拉听了心一颤，假装镇定道：“晚餐也没喝多少呀，您这不是借酒遮面，逗我玩吗？”

王伟说：“拉拉，别打岔行吗。”

拉拉有点得意地说：“行呀。那我谢谢您夸我漂亮。其实我也知道我确实长得还行。”

王伟马上跟进道：“那你同意换个地方喝一杯？11点前保证送你回家。”

拉拉犹豫着：“11点？现在是冬天。”

王伟走近一步，低头看着拉拉的眼睛，拉拉不好意思地掉开脸去。王伟叹了口气说：“拉拉，咱们都一连三个多月没见面了。你这是为啥呢？”

拉拉嗫嚅道：“我只是有点不确定是怎么回事情。”

王伟伸手扳过拉拉的双肩，看着她的脸说：“我没恶意。”

冬天的夜色掩护了拉拉脸上的红晕，她微侧过脸去避开王伟的眼神说：“这我知道。”

王伟征询道：“那咱们就去长堤的1920（一家酒吧）？”

拉拉点头应允：“好的。到11点我要回去。”

王伟拽着她就走。

王伟给拉拉点了百利甜酒，拉拉很喜欢调酒师调出的味道。在1920的烛光中，拉拉连日不开的心中荡起了一种愉悦和放松，两人有说有笑，喝得很是愉快。

王伟如言11点就送拉拉回去。车到小区门口，拉拉让王伟不要下车直接回酒店。

王伟说：“这儿叫车又不难，我送你到楼下。”

拉拉不肯。王伟说：“那就不到你们家楼下，我只多送几步这总行吧？”

拉拉只得依他。到了地方，拉拉说你别再走了，没几步路了。

王伟说：“行。我站这儿看你走。”

拉拉走了几步，王伟又叫住她，追了上来。

拉拉等他说话，王伟踌躇了一下说：“拉拉，你不喜欢上海吗？”

拉拉低声道：“我不知道以后怎么样，现在我还不想去上海生活。”

王伟说：“我明天就回上海了，有个重要的会要赶回去。你什么时候来上海出差？”

拉拉说：“没准儿。”

王伟只得说：“那你给我发mail吧。”

拉拉装没事人说：“有事儿就打电话呀，电话多方便。”

王伟停了一下说：“你想打就打，晚上多晚都可以，我不关机。”

拉拉本能地保持距离说：“那多不礼貌，还是工作时间打吧。”

王伟忍不住了说：“你能不能别打岔？”

拉拉笑了说：“知道啦。”

王伟又叮咛：“除了电话，有空就写mail。”

拉拉说：“行。MAIL是个好东西，谁说过啥都不能赖，全在服务器上存着呢，公司随时调记录。”

王伟悻悻道：“你也会威胁人呀。”

拉拉说：“谁威胁你呀，王总监。慎用mail（指公司内部的邮件往来）乃是职场天条嘛。”

她说着，一面得意地笑起来。

王伟在暗中看到她笑靥如花，光洁的脸上反着光，他忍不住伸手想抚摸她的脸。拉拉正笑着，见他手过来，立马挥手打开他的手。

王伟讪讪地缩回手说：“对不起。”

拉拉也红了脸说：“你挑逗我？”

王伟一脸尴尬：“说话别那么难听成不？我当你是好同事。”

拉拉说：“这不就结了。我知道你当我是好同事。你想结婚吗？”

王伟立刻警惕地说：“当然，有合适的就结婚。”

拉拉讥笑道：“和好同事结婚？”

王伟谨慎地说：“不排除。”

拉拉说：“你刚才说我是你好同事。”

王伟认真道：“拉拉，你给我下套呢？”

拉拉假装不明白地说：“下啥套！我这不是为了我们的友谊能万古长青吗。免得明天你见了我不自在。”

王伟没有什么说服力地说：“我不知道以后怎么样，我现在当你是好同事。”

拉拉点点头说：“这我百分之百理解并同意。所以我这不是在建议现阶段按令人坦然的方式相处嘛。”

王伟没有回答。

拉拉继续说道：“我无所谓，到现在连个经理都没有捞到，你在公司里可是大好前程呢。”

王伟说：“我对谁都很真诚的。”

说话之间自己都觉得特空洞虚弱，言之无物。

拉拉说：“所以我才给出这么个良心的提议呀。”

王伟叹气道：“行，听你的。”





19.“自下而上”还是“自上而下”

拉拉的心里堵着一口气，不当上经理，她决不罢休。

在外部找机会处处不顺利，拉拉又倒回头想，DB是少有的好公司，自己好不容易进来了，为什么轻易地就要走呢？自己是不是已经把DB内部能利用的资源都用上了？

她想，再没旁的法子可想，只有去找何好德了。

拉拉对找何好德感到很挠头，但是也明白要是自己不去，就不会有人替自己出头了。

上班的时候，海伦老看到拉拉盯着一个地方发愣，下班了拉拉也不走，接着发愣。

拉拉设想了很多种开场白，很多种谈话思路，也推测了何好德可能有的各种各样的反应。

结果，等她到了上海办，迎面看到何好德，啥也没说出来。何好德看到她，忽然想起有几个月没见着她人了，他亲切地招呼说：“拉拉，来来来，到我办公室坐坐。”

两人落座，何好德笑眯眯地望着拉拉道：“最近怎么样？”

拉拉在心里憋得太久了，她冲口而出：“Howard，我想当行政经理，我很想知道你对我这个想法的评价，行吗？”

何好德沉着地反问：“你愿意来上海工作吗？”

拉拉倔强地说：“目前我还不想来上海，我的生活在广州，但是我愿意经常出差。”

何好德马上说：“你告诉李斯特，我觉得你在广州，也能把行政经理的职责履行好。”

拉拉没想到这事这么简单就谈出了结论，她所见识过的是和李斯特之间的拉锯战。拉拉满腔准备战斗的情绪都没派上用场，她几乎怀疑自己听错了，要不就是自己理解错了何好德的意思。

拉拉稳住自己加速的心跳，声音尽量平稳地追问道：“那您和李斯特说一声，行吗？”

何好德笑了，说：“拉拉，正常的流程下，这类申请，应该由希望提拔员工的部门主管发起，因为他是用人部门的头，他最清楚他需要什么样的人，以及这个候选人的现有表现和能力；然后这位主管需要和他本人的上级主管以及人力资源部共同讨论，看候选人是否已经具备了被提升的资格。”

拉拉有点惭愧地说：“明白啦。”

何好德进一步说：“所以，现在应该由你的老板李斯特来找我提出申请，而不是我主动去找他说——该提拔你手下的某某员工了，写个申请报告给我吧。要升他手下的某位员工，首先应该是他的决定。而他的上级主管和人力资源部，是起着监控的作用，即保证这个升职的合理合法性。”

何好德顿了顿，又笑着说：“通常，一个主管的上级，不会把他不愿意用的人强加给他。你现在越过李斯特来找我，我能理解，不过，事实上，这不是正常的流程。”

拉拉看着何好德满是笑意的蔚蓝的眼珠，不好意思地嘟囔道：“这事儿我主动和李斯特要求了几回，他总说不行，因为您会有意见的。”

何好德说：“你现在可以转告他，我的意见是升你，我这方面没有任何问题。”

拉拉不放心地说：“由我去说行吗？”

何好德说：“放心好了，他会相信你转告的确实是我的意见，不是你编出来的。”

拉拉乐坏了，道了个谢就打算退出。

何好德叫住她说：“拉拉，你去找李斯特，先不说我的意见。你再正面和他谈一次你的升职要求，假如他还是不同意，你才说出我的意见，明白吗？”

拉拉心领神会说：“明白！”

何好德叮嘱道：“好好和你的老板谈，李斯特是个很宽容的主管，他有他的特点。你以后还要向他报告的。”

拉拉保证道：“知道，您放心。”

拉拉退出来，一时简直回不过神，这也太简单太迅速了，10分钟结束战斗。她设想的那么多得体专业的开场白一个也没有用上，而何好德的反应也完全不符合她事先的任何一种预测。

她有些失态地在办公室走道上来回走了几步，定了定神，才去找李斯特。

李斯特一看是他的“headache（头痛）”——著名的“倔驴”杜拉拉同学来了，头“嗡”的就大了一圈。李斯特不免打起精神准备战斗，他挂起他的好莱坞明星式的招牌微笑，招呼拉拉坐，亲切地问候她。

拉拉也微笑着问候了李斯特，然后拿出刚才和何好德谈话的那招，直接说：“李斯特，我想做行政经理，行吗？”

李斯特心说：晕，又来了！这回连个弯也不拐，直接就撞上来了。

他耐心地说：“拉拉，你住在广州，这个岗位需要设在上海呀。”

拉拉说：“我愿意出差。”

李斯特继续耐心地解释说：“上海是总部所在，需要料理的事务多在这里。你在广州毕竟不方便，特别是有突发事件的时候，经理不在本地，会很成问题。”

拉拉说：“玫瑰生病的时候，我在编制未满情况下，代理这个岗位半年之久，得到了各部门的好评，这您都是知道的。我对胜任这个岗位很有信心。”

虽然两人的谈话内容本身和先前的几次交锋没有区别，不过在重复车轱辘话，李斯特还是感觉到拉拉今天逼得异乎寻常的紧，似乎有点来头，不由暗自纳罕。他不明就里，只得走一步看一步，照例说：“升你何好德会有意见的。”

拉拉就等着他这句话，马上接嘴说：“何好德没意见，他说他同意。”

李斯特吓了一跳，何好德的这个意见自然很出乎他的意料，但是李斯特也马上做出判断，这事儿拉拉不会撒谎，他下意识地追问：“何好德什么时候说的？”

拉拉说：“就刚才。”

李斯特说：“他和谁说的？”

拉拉说：“我瞧您挺为难的，今天就自己去找他要求了，他说他同意。”

李斯特马上说：“拉拉，我一会儿有个会议，我回头再找你谈吧。”

拉拉说：“行，那我先出去了。”

第二天一早，拉拉一到公司，透过玻璃隔墙，一眼就看到李斯特正和何好德一起，关着门在何好德房间谈话。李斯特背对着拉拉这个方向，挥手比划着什么，何好德则爽朗地大声笑着，似乎李斯特说的话很合他意。

拉拉觉得他们就是在说她的事情。





20.两位同僚

转天，李文华看到拉拉，招呼她到自己办公室坐坐。拉拉落座后，他看着拉拉笑，不说话。

拉拉不自在了，说：“文华你干吗？这么意味深长地对我笑。”

李文华说：“老板都被你逼得头痛了。”

拉拉不好意思地说：“哪里有。”

李文华诚恳地说：“拉拉，我很佩服你。你有这股冲劲，能成功的。”

被他这样一说，拉拉有些不好意思，她谦虚地说：“我就是混饭吃啦。”

李文华说到正题：“中午我和王宏想请你吃饭。”

王宏和李文华平级，是李斯特手下的薪酬福利经理，李斯特手下，共有四个经理岗位，一个招聘经理，一个薪酬经理，一个行政经理，此外，还有一个分管培训和绩效管理的经理岗位暂时也空缺着没有招到合适的人选。

拉拉笑眯眯地说：“那太好了。今天是什么好日子，有这样的好事。”

李文华说：“嗨！其实我们俩一直就想一起请你吃饭的。先前不是王宏在忙啥方案就是我在出差，你就更忙，所以这不是一直没找着合适的机会三人聚在一起嘛。”

当天中午三人在“俏江南”吃川菜，王宏点的菜拉拉觉得非常好吃。刚从日本出差回来的王宏，摆出老大哥的架势，不疼不痒又不失友好的关心了拉拉几句。

这王宏乃是成都人，念大学念到上海来了，他年轻轻的时候就不苟言笑，毕业后早早地和一个同到上海念大学的中学同学结婚成家。

王宏的婚姻毫无浪漫可言，但他对太太特别满意，属于生活幸福指数比较高的那类人，他本来不稀罕浪漫，他信仰的是数字和可以用数字衡量的东西。

王宏生得白白胖胖又丰润得当，因为成天遨游于EXCEL表格中密密麻麻的数字，和所有的薪酬经理一样，他是个近视眼，戴着副500度的近视眼镜，是个很典型的外企C&B（薪酬福利）经理，他的强项是数字分析。一方面他的技术非常好，而另一方面他衡量人或事的主要标准是数字，有些认死理。他的年龄和李文华不相上下，都是三十五六岁，性格却和李文华迥然不同。

公司里有的部门私下里抱怨王宏呆板，曾经有人恼火了就找李斯特告状，说和王宏沟通有困难。

但是王宏的人际关系并不特别差，因为他这人没有坏心，他反对或者赞成什么事情，通常就是根据他的数字，并没有什么旁的原因。

作为一个三十五六岁的经理，王宏虽然为人死板些，还是明白沟通的重要性的。事实上，这方面的欠缺，不但阻碍了他仕途的进一步发展，甚至让他在职业生涯中摔过大跟头。

痛定思痛，王宏在两年前被李斯特招进DB后，就给自己定了两条规矩：第一，他的强项是技术；第二，即使沟通仍然是他的弱项，任何时候，必须注意和李斯特保持良好的沟通，疏忽与任何方面的沟通，也不能疏忽与李斯特的沟通。

这被证明是成功的策略：

第一，人的精力是有限的，当你的精力花在某些方面，意味着同时你放弃了另一些方面。与其花很多精力去把弱项改造成强项，不如把这些精力放在发挥强项上，会有更高的投入产出比。简单说就是人应该“扬长避短”。

第二，人的注意力是有限的，既然做不到面面俱到，就要保证不忽略重点。每个人的业绩是否合格，能力是否优秀，80%甚至更高比例的结论由他的直接主管做出。即使全世界的人都说你好，直接主管认为你有问题，你多半就是有问题了。一言以蔽之，就是你要“保证重点”。

王宏在上述指导方针下，给自己一个非常清晰的职业定位：他干不了更高的职位，他也不愿意干HR里别的需要频繁和人打交道的职能，他就老老实实地干好他的薪酬经理，和数字分析打交道，吃技术饭。

王宏的心态非常对李斯特的胃口，他就需要一个能干好并且安于干好本职的薪酬经理。而王宏也对李斯特的知遇之恩报之以忠心耿耿。

两人合作得十分默契：王宏能干好什么，干不了什么，李斯特心里都明镜似的，总能预先把握得很好；而李斯特最在意什么，王宏也心领神会，绝对保证做好。

王宏之前听到过一星半点关于拉拉逼宫的故事，但是在他一板一眼的思维里，这绝不是符合流程的专业做法。要是这样的故事能有成功的大结局，王宏以为那就不该叫“故事”，而该叫“传说”了。

他甚至为此查阅了权威咨询公司翰威特（HEWITT）和美世（MERCER）的最新调研数据，以了解行政经理在市场上的平均任职资历。他看到在上海市场抽取的15个样本中，各跨国公司行政经理的任职资历的平均数据为：年龄大于四十岁，本岗任职年限约五年，本职能任职年限约十年，总工作年资约二十年。

因此他认为，拉拉至少要在目前的岗位再干上三年，才可以考虑其升职，因为DB对行政经理的要求应至少不低于市场平均的水准。

不知道是他忘记了，还是他忽略了，在他查阅了年限方面的相关数据后，他没有查阅典型相关职责方面的资料。就是，他忽略了拉拉会干什么和干过什么关键的工作。

当李文华婉转地把拉拉升职的可能性告诉王宏的时候，王宏既不太相信，也不太往心里去。他觉得果真如此，未免太便宜拉拉了。





21.要当经理就别想轻松：学习与承压

这日，李斯特找来王宏说：“我和何好德讨论过了，决定升拉拉为行政经理，柯必得也觉得拉拉是很合适的人选。”

他顿了顿又说：“另外，我还找几位部门总监打了招呼，难得他们一致赞成。这个倒有点出乎我的意料，我原以为起码王伟会对升拉拉有保留意见，上次搬家拉拉对他顶撞得挺厉害，呵呵，谁知道他竟一口说拉拉好，比谁都爽快。看来，拉拉的沟通能力还是不错的。”

王宏听了一时反应不过来。

李斯特解释说：“这样也好——既然这个人选他们都赞成，以后新人工作起来，有什么不周到的地方，大家都得担当点。”

李斯特忽然感到自己还得对王宏说点正面的意见，免得好像自己现在同意升拉拉，就是因为觉得：如果拉拉不称职，责任可以由管理层共同承担，而不是他李斯特一个人的错误决定。

他便补充说：“当然，我相信，拉拉能干得很好的。这样，你抓紧帮我填好拉拉的岗位变动申请表，附上她的jobdescription（岗位职责）吧。”

王宏愣了一愣，问道：“那她的location（常驻地点）在哪里？”

李斯特说：“广州。关于这点，何好德本人对拉拉做了劝说，她不愿意妥协——就由她吧。”

王宏听老板这么说，就说：“那JD（岗位职责）就用原来给玫瑰用的那个吧。”

李斯特下面说出的话，让王宏的大脑受到了更大冲击：“不用原来那个了，和玫瑰不同，拉拉的头衔不是‘行政经理’，而是‘人事行政经理’。她的职责，除了对DB在华的三十个办事处的行政管理，最重要的变化是，她将负责总部以外的区域HR事务，这部分的主要职责是：招聘和员工关系。拉拉下属的主管头衔就像样的由‘行政主管’改为‘人事行政主管’啦。”。

王宏这下真叫“大吃一惊”了，半晌才说：“那报告线是怎么样的？”

李斯特理解这场谈话对王宏是很多的信息，他说：“拉拉直接向我报告，这一点，和玫瑰原来一样。公司将在上海和北京各给她配一个主管，拉拉自己在广州，广州办就不给她设主管了，此外，三大办事处各设两名助理，其余二十七家小办事处设一名和销售部共用的助理。”

王宏冷静想了想，公司愿意让拉拉当“行政经理”还是当“人事行政经理”，不关自己的事，自己还是做自己的薪酬福利经理；但是，对李文华这位负责招聘和员工关系的HR经理就不同了，职责上讲，等于李文华即使谈不上半壁江山，也起码是三分之一江山给拉拉拿去了。

王宏小心翼翼地问李斯特：“那李文华知道了吗？”

李斯特笑了笑说：“上午刚和他谈过。公司的招聘压力一直很大，他的人手本来就紧，今年的扩招任务更是让他那边雪上加霜了。他几次和我提出要求增加人手，但是，你是知道的，没办法——没有预算。现在，正好利用拉拉的人手，把外围的活帮他做掉。对李文华来说，起码这点上看，是好事嘛。”

王宏想，李文华肯定不爽，虽然眼前的压力是缓解了，长远看，外围区域HR最主要的职责就是招聘，这部分却不向总部的招聘经理报告，这招聘经理心里能是啥好滋味？

王宏一念至此，不由八卦地说：“李文华对这样的安排可能会upset（不安）的。”

李斯特点点头说：“人总是会本能地去避免变化，不安是正常的反应。我告诉他不要担心，因为拉拉的区域HR负责招聘的岗位主要是一线销售人员，其中最高的级别也就是小区经理。高级别的岗位，都集中在总部由他李文华负责招聘。事实上，招一千个工人，不如招一个经理的任务SENIOR（高级），这个道理是谁都明白的。一句话，李文华做的是招聘工作中最有价值的部分，拉拉只拿掉了招聘中价值最低的部分。”

李斯特说到这里，想到自己在上午的谈话中，是怎么样轻易地就搞定了李文华，不禁有点得意起来。

王宏觉得向来就以“傻干的老黄牛”著称的拉拉简直有点阴险了，原来她不但想当行政经理，还一直想学习HR。何好德可是个任何人去找他要资源，他就会问你“给你额外的资源你能给公司带来什么额外的利益”的老板。现在拉拉给公司什么“额外的利益”了？

王宏忍不住说：“拉拉从来没有干过HR呀！把区域HR放给她，会不会有风险呢？”

李斯特说：“当然不能一下全放给她。李文华会马上给她安排相应的培训；我们抓紧给她招的北京办主管，将会是有丰富区域HR经验的熟手；目前这两个月，李文华和杰生要先顶着区域HR的任务——拉拉必须在两个月内把区域HR的工作接起来。”

王宏有些同情李文华，也为拉拉捏了把汗，忍不住又重复了一下自己的担心：“两个月就要上手，拉拉能行吗？”

李斯特的表情，让人觉得，后面都是李文华和杜拉拉的事情，没他李斯特什么事儿了。他耸了耸肩说：“是个严峻的挑战，更是个难得的机遇。在这样的情况下，对拉拉的学习能力和承受压力的能力是有苛刻要求的。我们期待她创造出奇迹——要当经理，就没有轻松日子过咯。”

王宏告退去准备拉拉的JD（岗位说明书），心里揣着个特别想问又没敢问出口的问题：到底是谁的主意，让拉拉负责区域HR呢？何好德？还是李斯特本人？





22.认可须及时

王宏按照李斯特的交待准备好了岗位说明书。到填写岗位变动申请表的时候，他在头衔一栏犹豫了半天。

李斯特当时和他说的是“人事行政经理”。

可是，按照他对李斯特的了解，他认为，李斯特其实想给的是“助理人事行政经理”。

当初玫瑰刚提升的时候，就是先给了“助理经理”的头衔，后来才扶正成“经理”的，何况拉拉这回的头衔里，还加了“人事”二字呢。

作为薪酬经理，王宏非常清楚，多了这“人事”二字，拉拉今后在市场上的身价就高了很多，一个HR经理可是要比一个行政经理要贵很多的。

王宏以为：就算是给个“助理人事行政经理”的头衔，拉拉此番也是大大合算了呢！

他想了半天，决定不去和李斯特澄清，就直接在头衔一栏里填了“助理人事经理”。然后，到了“工资变动”栏目。王宏查了查拉拉目前的薪水：6825元。这个数字令王宏多少有些惊讶，他不禁感叹拉拉的确能忍，老李也实在抠门了些。问题是，现在他王宏该提议给拉拉加多少钱呢？

通常，在现有薪资水平正常的情况下，升职加薪的幅度为百分之二十至三十，问题是，拉拉现在的薪资水平明显低于市场行情，按公司规定，被升者的现有工资特别低而表现特别好的情况下，经总裁特批，可以给予50%的加薪。

王宏知道李斯特加薪很抠门，一般难得见他肯给到百分之三十的上限，若是给高了恐怕他要质疑。何况，王宏本人多少觉得拉拉此番未免太过合算，他不愿意给拉拉加太多钱。

琢磨了半天，他在“建议工资”一栏里填了“8800”。

王宏把表格送去给李斯特，李斯特一看马上说：“嗯？王宏，不对呀，头衔不要加‘助理’。我们要给拉拉的是‘正经理’头衔。”

王宏闹了个大红脸，觉得李斯特看穿了自己不愿意拉拉一下能做到正经理的小心思。

他勉强争辩道：“李斯特，会不会一下升得太快了？先让拉拉做一段‘助理经理’，也好多个职业上升空间，能鞭策她更加努力进步。等过个一年半载的，要是她干得好，您可以再拿‘正经理’的头衔来激励她。”

李斯特连连摇摇头说：“认可要及时。认可不及时，鼓励不及时，乃用人管理之大忌。在她最想要的时候给她，才能起到最好的作用，等到她都皮了，你再给她，就不会有现在给的激励效果好了。”

王宏落个没趣，只得唯唯称是。

李斯特的指头又滑向那个月薪“8800”，问王宏：“非销售类经理，我们的工资底线是多少？”

王宏有点冒汗了，他不知道是今天自己办了糊涂事儿，还是李斯特和平时不一样了，总之，李斯特好像嫌这8800元给得太低了。

王宏收了收神，回答李斯特道：“按照公司政策，是九千。”

李斯特沉吟了一下，拉拉怎么说也是要当经理了，这次最好让她彻底满意，免得升也升了，还让她为了工资日后心里不舒坦。

李斯特打定主意，就说：“拉拉的月薪就给个整数一万吧。她目前的底薪是低了点，表现又高于新经理的平均水准。送去给何好德特批吧。”

他随手在计算器上算出从6825元到10000元的加薪幅度是百分之四十六，然后把计算器上的数字递给王宏看。

王宏牢牢遵循刚到DB上班的那天给自己立下的规矩：随时保持和李斯特的良好沟通。

他不再试图解释或者阻挠，马上说：“好，我回去把头衔和月薪这两条改好，十分钟后给您送过来。”

李斯特点点头。





23.“You deserve it”的两种中文解释

拉拉在广州，李斯特打电话和她说了升职变动的各项内容。

虽然之前李斯特一直对她的要求百般推诿，但是她一下觉得可以理解李斯特的作为了。她甚至想，假如自己是李斯特，马上要退休了，不摸大老板的心思，也不会为一个不愿意到公司规定地点工作的下属破例的。何好德表态后，李斯特主动做了各项安排，尤其在让拉拉承担区域HR职责的安排上，令拉拉非常感激。

至于那百分之四十六的加薪幅度，更是大大超出拉拉的期望了。她在感激之余，却不由自主地想起当初李斯特为了动员她接手装修项目，而给她特调的那百分之五。

李斯特在电话的那一头，不知道是猜到拉拉会想些啥，还是因为觉得先前对拉拉太狠了一点，他听到拉拉的道谢，并没有承受下来，而是简单而真诚地说：“youdeserveit（这是你应得的）。”

李斯特话一出口，忽然想到，当初察觉玫瑰在预算和排期上给自己设下了危险的埋伏，不得已慌慌张张给玫瑰临阵升职加薪，也曾经言不由衷地对玫瑰说过“Youdeserveit”。

一时，电话两头，两人都有些感慨，不太自在。

拉拉想起何好德说过的：“李斯特是个很宽容的老板，他有他的特点。你以后毕竟要向他报告的。”

拉拉决心做好李斯特的经理，让他满意。李斯特也感觉到了拉拉的真诚，再没有比曾心存芥蒂又言归于好更令人松快的了。

在谈到人员安排的时候，拉拉提出升海伦做助理。海伦已经在DB广州办做了7年前台文员，时年27岁，虽然还是没心没肺的脾气，跟着拉拉终究进步了不少，和拉拉又彼此非常熟悉了解，做南区的助理是没问题的，李斯特爽快地同意了。

海伦明显成了拉拉升职的连带利益获得者，广州办有人看到海伦就打趣说：“老没，抖起来了。”

海伦想起拉拉教的要“低调”，一本正经地想做谦虚状，结果把大家逗得要笑断气。

拉拉不久就到了上海，跟着李文华学做招聘。她进步很快，样样事办得妥贴，李斯特很满意，常在人前夸奖拉拉。

老李偶然来了兴致也教拉拉两招，她总是心悦诚服，一个头都点不过来了，恨不能多长两个脑袋来强调自己在点头，一面还刷刷地做笔记。李斯特看到拉拉如饥似渴的模样，很是受用。

一个愿意教，一个愿意学，这也是世上乐事之一。一老一少时常逮到机会就对着吹捧，小杜赞叹老李生姜老辣，老李夸奖小杜聪明过人，两人大有相见恨晚之感，却不防一旁有人着了恼。这人暗自咬牙道：总有一天让你李斯特也知道“youdeserveit”有两种解释!

原来那英语中的“Youdeserveit”，还真是对应中文里的两种解释——我们中国人表达褒义的时候，就说“名至实归”，表达贬义的时候，则说“罪有应得”，俗称“活该”又叫“报应”；在英语里就不分了，都说个“youdeserveit!”，大意就是因为你干了什么，然后你因此得到了相应的结果，重在强调个因果关系，都算是“你应得的”。

拉拉仍然时常加班，何好德忙了一天，晚上想起来，就时不时地把拉拉召到他办公室去，问些问题，或者布置些工作，有时候拉拉碰到难事也问问他的意见。

王伟晚上加班碰见两次，看拉拉在何好德房间一坐就是一个小时，而且分明没有到何好德的助理那里预约过。有一回，何好德还在白板上画图给拉拉解说，拉拉仰着个脖子听得全神贯注的模样。

王伟有点不自在，转天酸溜溜地和拉拉说：“你的级别现在很高嘛，享受oneonone（一对一授课）待遇。”

拉拉装傻道：“主要我太无知，需要多受教导。赶明儿，您老也教我些人生的真谛。”

王伟不满道：“他是管销售的总裁，还是管行政的总裁？总裁的directreport(直属下级)是总监们嘛，怎么有空不和我们这些总监勾通勾通，倒和你谈得热乎。行政管得再好，能给公司赚回钱来吗？再说了，你有你的总监李斯特辅导呀，他把李斯特抛在一边，自己和你这么多接触，这不是越级嘛！”

拉拉不乐意了，就说：“要不我和他反映反映你的不满意？”

王伟酸意上涌道：“行。你现在挨着老板近，说话方便。”

拉拉气他说：“我是离得近，我比别人努力呀，我deserveit！”

王伟说：“小样儿。伴君如伴虎，小心youeserveit！”

拉拉生气了，说：“你的良心大大的坏了，死啦死啦的有！”





24.教会徒弟饿死师傅

李斯特给李文华和王宏都打了招呼，让他们俩在工作上带带拉拉。

至于细节安排，比如要在多长时间内，达到怎样的阶段培训目标，先学什么后学什么，等等，李斯特当惯了甩手掌柜，根本没有心思去和他们具体地讨论，也不叫他们做个计划给自己看。

这可就苦了拉拉，一个新人，完全没有方向，连提问都不知道怎么提。王宏本来就不愿意教拉拉，李斯特没有向他提出具体的培训目标和要求，他乐得乘机糊弄拉拉。

王宏让手下的专员雷恩给拉拉简单介绍了一下区域HR负责招聘的岗位的薪酬结构，还有就是公司的基本福利制度，不过个把小时，算完成了薪酬部分对拉拉的培训。

雷恩讲完，客气地问拉拉有什么需要他进一步解答的地方，拉拉刚接触HR，问题也无从提起，勉强问了几个问题，雷恩事先得到王宏的授意，都回答说是属于保密的内容，没法告诉她，末了，拉拉只得说暂时没有问题。

恰巧公司上新的HR系统CITYRAY，拉拉很想学，就问负责这个项目的王宏，什么时候能安排供应商来做培训。

王宏小气地说：“拉拉，这个系统是你平时工作中用不到的，基本就和你的工作无关，你不用学了。”一句话把拉拉挡在门外，拉拉心里很不舒服，又不好多说什么。

自从拉拉提起来做经理后，她越是着急学习HR的知识，王宏就越是对她防卫，特别是碰到她想学薪酬福利相关内容的时候，王宏抑制不住的反感。

王宏加入DB前，大部分时间在中小公司工作，成长得比较艰辛，过去他想向同行学一点东西都不容易，人家别说主动教他，不想法阻挠他学就算不错了。现在这个拉拉倒好，今天问这个，明天问那个，好像教她HR是别的HR经理应尽的工作职责一样，全不懂规矩，教会徒弟，饿死师傅不成吗？

王宏觉得，李文华就是个现成的例子，现在他成天带着拉拉做招聘，过几个月，拉拉上手了就要抢他地盘了。虽说薪酬福利部分不是一年半载就能上手的，王宏就是不愿意教拉拉，他总是无法自我排遣地觉得，杜拉拉忽然被提升为人事行政经理真是太便宜她了，也是对别的一步一步上来的HR经理的不公平，为什么他王宏还要为她的个人成长添砖加瓦呢！

因此，拉拉提出来想了解公司的新HR系统软件后，王宏马上私下里交待手下的专员雷恩说：“不需要把系统的权限放给区域HR，否则会有太多人可以进入系统，对系统的维护不好。拉拉的团队以后遇到任何从系统里调资料或者往系统里输资料的需求，必须填写单子交给你，经我批准后，一概由你这边办理。”

雷恩为难地说：“那样的话，我们这边的工作量可能会比较大。”

王宏哼哼唧唧地说：“我宁可去劳务公司给你雇个临时工来，只要嘴巴严，会电脑录入就行了嘛，这样的人便宜得很。”

李文华那头，对拉拉也没有具体的培训方案，好在拉拉为人并不惹李文华反感，顺便教教她，对李文华来说是无所谓的事情。

拉拉感觉到李文华不像王宏那么对自己抱有戒心，就请教他，自己现在想接受个系统的HR培训，该选什么课程好。

李文华给了她一个良心的建议，他说国家社会劳动保障部每年举行两次人力资源专业人员的资格考试，针对这些考试的培训就很适合她。

拉拉向李斯特提出要参加这个培训。李斯特并不认为这个培训有多大用处，他说：“拉拉，事实上，只有10%的知识是你能从培训课程中获得的，还有大约20%则来自于向有经验者的学习，剩下的70%都来自于onjobtrainning（实践中学习）。这个统计数字说明，实践才是最重要的学习渠道，这也是为什么我们招聘的时候，最着重考察的是应聘者的工作经历的原因。”

说归说，既然拉拉想去参加，李斯特就爽快地批了费用。

拉拉内心深处，就算是对李文华的贡献也并不满意，她看得出来，李文华对她的指点，更多的是顺便性质，而谈不上系统有机的安排。她决定假借感谢为名，既是激励一下两位peers（同级），也是为了给他们更多的压力，以索取更多帮助。

为了区分王宏和李文华对她成长的贡献，也为了鞭策王宏，并让李斯特了解自己的进展，拉拉做了一个总结报告，用邮件发送给李斯特，同时抄送给了王宏和李文华。

拉拉利用一个简洁的表格来做这个总结报告，表格中分为四项内容：受训目的，受训内容，facilitater(帮助、促进者)，效果及进程。简而言之，就是谁教会了她一些什么。

拉拉清楚，这个报告一出，肯定就得罪王宏了，可要是王宏不肯出力帮助她，甚至处处阻挠她的学习，她觉得害处就更大。

李斯特一看这个报告，就明白了两点：一是拉拉进步神速；二是王宏基本没有搭理拉拉。

他为拉拉的聪明暗自点头，也对王宏的防御感到有点好笑。同时，他觉得拉拉这份报告，在对待王宏上，有点咄咄逼人的味道了。

做老虎的去较真是狼偷懒，还是狐狸卖力，就不是会做大王的了。李斯特深谙此道，并没有具体地对手下几个经理的作为加以点评，只是笼统地表扬了大家的团队合作。

王宏有点尴尬。不过既然李斯特并没有给他压力，他便哼哼哈哈扮大舌头，胡乱赞了拉拉两句，继续装傻到底，拉拉这个报告基本白抽了王宏两鞭子，他觉得该怎么着还是怎么着。拉拉无奈，想起李斯特和她说过，70%的知识和经验是在实践中获得的，少不得只好多靠自己了。

这天李文华给市场销售市场部招一个产品经理，拉拉在一旁跟着学习。他们共见了四位应聘者，最后李文华选中两位准备推荐给用人部门进行下一轮面试。

拉拉注意到李文华给两人分别做了个记号，她好奇地问李文华，估计用人部门会选中哪一个?李文华说B。

在拉拉看来，A比B更优秀些，她不解地问李文华为什么是B而不是A?

李文华说，A和B都算吻合岗位要求，他觉得最后可能是选B，是因为根据他对用人部门经理性格的了解，他觉得B和该经理的配合度会更好。

拉拉疑惑道：“我还以为招聘时，主要考虑应聘者和岗位要求的匹配呢。”

李文华指点道：“除了和岗位要求相匹配，应聘者和直接主管的匹配也很重要。有的应聘者完全能胜任岗位要求，但是和直接主管的个性很不匹配，最后往往干不下去的。比如资深强势的经理，往往希望招实力强的人进来，你就不要给他找能力一般的人来；有的经理喜欢管得特别细致，你就不要给他找一个不喜欢主管把自己管得很死很细的人，否则以后上下级之间会有矛盾；比如一个经理是急性子，你就别给他找一个动作很慢的人；又比如不少新被提拔的经理，招人的时候会很在意他是否能控制住这个人，所以往往希望用老实听话的，你若给他招一个能干的但是有脾气的，他们很可能会合不来。”

拉拉说：“那他本来自己就是个新经理，再配给他一堆老实的新人，到时候完成不了任务，怎么办?”

李文华说：“这就要看他带的团队目前的状况了，如果他的团队里已经很多新人了，就要劝劝这位经理，都是老实听话又没经验的新人，谁来完成任务呢?任务完不成，最后他自己也坐不住这个经理的位置了。”

拉拉佩服地说：“明白啦，文华你真行。”

李文华笑笑说：“我都皮了，就这样了。还是拉拉你有激情，能出成就的。自从升了你，杰生和我说，能不能向李斯特要求把他升成高级专员——我就告诉他，人家拉拉可是何好德‘钦点’的，指望李斯特就别想了。”

他讲的是大实话，拉拉不知怎么接口好，只得打个哈哈。

李文华人称“笑面虎”，平时很会做人，谁的坏话也不讲，拉拉不明白他今天这么公然批评李斯特是什么意思。

李文华一面收拾电脑一面道：“忙活了一天，拉拉我请你吃饭吧。”

拉拉连忙说：“今天我请你，这一段辛苦你教了我这许多。”

李文华说：“拉拉，教你我情愿呀。”

饭桌上，李文华说：“拉拉呀，我真是干得没啥意思。有啥困难去找老李，从来得不到他的帮助，弄不好反而还训你一顿，我现在有多大的困难都不去找他，自己想办法解决吧。他只重视薪酬那一块，王宏就像是他的儿子，他就是王宏的老子。拉拉，你再干得久一点，就明白我的话了。”

李文华动了气，说话也不像平时那么有条理了，杂七夹八，数落了李斯特一堆的不是。

拉拉不好发表意见，干坐着，好在李文华也不要她的意见，他说：“有事情需要和大老板交涉的时候，老李向来能躲就躲，自己不出面，却推手下的经理去找何好德、柯必得交涉。做他的经理，这种为难的事情少不了的啦!”

拉拉不敢接茬，为掩饰尴尬，只有给李文华倒酒。李文华一杯下肚，继续道：“我们这老李还有个特点，按职责明明该由他做决定的事情，总要让手下的经理去找其他不相干的总监们，一圈儿地挨个去问人家的意见，最后得出个集体的决定，老准备着万一出错，好说不是他老李一个人的意思——所以了，做他的经理能不身心疲惫吗!”

拉拉一面听李文华数落李斯特，一面琢磨李文华不是白和自己说这些的，她干脆直接问道：“文华，你有什么打算吧?”

李文华笑笑说：“我能有什么打算。跟老李一样，混着呗。说起来，谁都没有老李混得凶。”

和李文华分手后，拉拉看看表，已经是晚上10点多了，她慢慢朝路口走去，准备拦部的士回酒店。

一辆黑色的

奥迪A6从她身边经过，她下意识地瞥了司机一眼，车速很慢，路灯昏暗的光线中也能看出那是个美女，留着一头卷曲的长发。

拉拉没在意，等车过去了，她忽然意识到：那是王伟的车!

王伟这两天回北京去了，他的车能是谁在开呢?

拉拉冲动地拿出手机拨通王伟的号码，王伟刚“喂”了一声，她却猛然明白过来那美女是谁了，她立刻挂断了电话，一时心脏嘭嘭跳得厉害。

王伟马上打了回来，拉拉看着手机屏幕上闪着“王伟”的字样，犹豫了十秒，才接听。

王伟说：“刚才你打我电话?”

拉拉胡诌道：“不小心拨错了。不好意思。”

王伟也没在意，只说：“怎么不吭声就挂了?”

拉拉信口说：“我看挺晚的了，怕吵着你。”

王伟关心地问：“你还没回酒店?”

拉拉说：“正准备回。”

王伟像交待小孩儿一样的口气说：“下了班早点回酒店吧，别老在办公室里泡着。”

拉拉嗯嗯着。

王伟怀疑道：“不是何好德又给你上oneonone了吧?”

拉拉一阵心乱，打断他道：“有车来了，我得上车了。”

王伟说：“行，那你到酒店再打给我吧。”

拉拉哼哼哈哈地收了线。

王伟估摸着拉拉该到酒店了，算计了一下她洗澡的时间，又等了好半天却不见拉拉打回来，他便打回去，她已经关机了。王伟犹豫了一下，决定往拉拉房间里打电话，但是酒店总机告诉他说客人吩咐要休息了，不让接任何电话进去。

王伟只得作罢，心里揣着个疑团：他不信拉拉说的打错号码，那么她是有什么事要找他?为什么后来又不肯说了呢?





25.老板你应该清楚我为啥要走

李斯特把李文华叫来说：“我上回看到拉拉的总结里提到她参加了几个经理级别的招聘，这类招聘她现在参与还为时过早，她不比你是干了多年的HR经理，再聪明用心，毕竟是新人。”

他看李文华专注地听着没有任何表示，又接着说：“经理的招聘还是都由你做吧，拉拉可以去跟着学习，可最多也就是在旁边跟着看看你是怎么做的，不要让她参与发问，不然用人部门要有意见的。”

李文华听明白李斯特这番交待，中心意思是区分自己和拉拉的数量级，其实是在对自己示好。他笑了笑说：“拉拉很聪明得体的，不用交待，她知道什么场合说什么话做什么事，很多部门的头都很喜欢她。”

李斯特说：“那就好那就好。你给了她很多指导和帮助，我从她的总结报告中看得出来。”

李斯特一提拉拉的总结报告，李文华忍不住扑哧笑出声来：“拉拉才不满足我的那点指导呢，她写那个的目的是要求我给予更多啦。”

李斯特也笑了：“她也是为了给王宏一点压力。”

两人说笑了一会，李斯特告诉李文华，CEO乔治访华后，董事会通过了对中国扩大投资的战略，新的扩张计划已经大致获得了亚太区的认可，定名为“聚焦中国”，这个计划正在根据亚太区的意见做细节上的修改，一旦正式获得通过，HR就要马上做出相应的招聘计划以支持组织架构的变化。

李文华认真地看着李斯特展示给他的组织架构图，一个很大的工作量将要落到招聘团队身上，除了拉拉负责的一线销售人员的招聘外，李文华在总部需要完成好些个重要岗位的招聘，这些岗位的招聘难度会不小，难怪老李对自己态度这么好。李文华看明白形势，目光炯炯地点点头。

李斯特本来担心李文华会向他叫苦，看到他状态不错，心里很高兴。外有天字第一号能干活的著名的“倔驴”杜拉拉(其实这几个月李斯特自己已经给拉拉的“倔驴”形象平了反，但是一兴奋就改不了口，暗自还是管拉拉叫“倔驴”更琅琅上口)，内有“笑面虎”李文华，今年招聘这个难题，他老李有信心拿下。

当天李斯特和自己的几个经理开会，做了“聚焦中国”计划初稿的介绍，好让他们各人对自己的任务有个思想准备。

第二天，李文华太太打电话到公司说他急性肠胃炎不能来上班。李斯特经历过玫瑰和拉拉的装病，警惕性高了很多，他马上想到李文华怕是在装病，一种不祥的预感袭上他的心头。

过了几天，李文华说是病好了，红光满面地来上班，一进公司就去敲李斯特的门，递交了辞呈。

李斯特这一年多里都被经理们这招给玩习惯了，李文华病假的几天里他又复习了一遍玫瑰故事，对他来说，这份辞职报告基本算没有悬念了。好歹李文华是个男经理，不能假装怀孕或者流产，还算干脆，李斯特自我安慰着。

拉拉闻听此事，马上找到李斯特说：“老板，文华下面现在最能干的专员就是杰生了，咱们抓紧马上把杰生升作高级专员吧?再给多加些工作?不然，要是他现在也要走，咱们就麻烦大了。”

李斯特点点头道：“是的，我马上和杰生谈谈，我们现在需要保留好他。”

杰生晚上在家洗好澡，太太和他说：“刚才李文华打电话来找你。”

杰生答应一声，没说什么。

太太奇怪地问：“李文华想干吗?”

杰生说：“还能想干吗，给我介绍工作呗。”

“你想跳槽吗?”闻听此言，太太不由关注了起来。

杰生淡淡地说：“今天老李找我谈话了，说要升我做高级专员，还要加薪。”

太太说：“那你有什么打算?”

杰生说：“我早就该是高级专员了，就算他不升我，我在上海市场也不难找个高级专员的位置做。就看他给我加多少钱了。”

太太担心地说：“人家都说你的经理李文华是个笑面虎，你和他说话还是要小心些。”

杰生说：“他马上就要离开DB了，今天已经交了辞职报告。我都混到这份上了，还怕啥!和我开空头支票没用，就看谁给的职位更好、出的工资更高了。我可是每个月等钱要还银行房贷款的。”

太太愣了一愣，问道：“李斯特说要给你加多少钱?”

杰生嘲笑道：“他一提钱，就好像衣服里有跳蚤一样，浑身不自在，叨咕了半天，也没爽快说出一个具体数字，谁知道他打算加多少——反正我等着，他这几天就会发沟通信给我，这次起码得给我加两千块，总数再不过八千，咱们就拜拜。”

太太说：“那要是他真给了你八千呢?”

杰生沉默了一下，说：“我再也不想傻干了，我越卖力他越觉得我傻。我要对比看看李文华给我的是个啥样的职位再说。”

杰生太太说：“李文华已经辞职了，要是你再跟着马上走，不是要了老李的命吗?”

杰生愤愤地说：“他这个做老板的向来怎么对我的，自己心里应该最清楚了，我走是迟早的事情!”

调薪勾沟通信交到杰生手里，他展开看看：加薪500元。

他随手把信塞进碎纸机给碎了。

拉拉追问李斯特：“杰生怎么样了?”

李斯特胸有成竹地说：“他笑眯眯的，没说什么，问题不大吧。”

拉拉素来知道老李给人加工资的那个小气劲儿，她很想追问他到底给杰生加了多少钱，最终没好意思问。

过了不到一个月，等李文华一离开DB，杰生不紧不慢地也交了辞呈，投奔李文华去了。

李斯特无奈，把李文华的活分成两块，一半命拉拉领走，剩下一半塞给了王宏。王宏做惯了薪酬福利，冷不丁要他做招聘，半天出不了活，李斯特只好自己也动手做一些。

遇到总部有员工关系的案子，这是王宏的弱项，他干不了这样的活，非让他和员工去谈话，谈到最后有时候他竟和员工吵起架来，李斯特眼见得由王宏处理员工关系问题不是个事，问题让他给越处理越大了，李斯特只好自己把这类活全揽下来，血压都升高了。

李斯特催着猎头抓紧给他物色新经理的人选，挑来挑去，看了不少人，感觉都比不上李文华。看看一拖就四个多月过去了，拉拉做得辛苦，心态还行；王宏嘴上没说什么，却疲态已现。本来由着李斯特的性子，找这个经理挑上半年不出奇，只是这次他自己也背着活感觉挺烦，又担心王宏有意见，只好凑合着选了两个人出来，送到何好德那里，马上给枪毙了。何好德顺便又问了问李斯特招聘进展，李斯特回到自己办公室马上服了一片降压药。





26.上下级之间的匹配

李文华离开之前为拉拉的北京办主管职位找了两个人选，李斯特正巧到北京出差，就先面试了这两人，觉得都还值得考虑，便让拉拉自己上北京看看，挑一个。

拉拉看过两份简历，问李斯特：“您觉得这两人都有些啥特点?哪个更合适?”

李斯特说：“我先不说我的看法，免得影响你的观点。等你把两人都见过了，我们再碰一碰意见。”

拉拉见了第一个，觉得对方有点婆婆妈妈，节奏偏慢，说话做事的重点不够突出，就不太想要。

再见第二个，这人叫周亮，30出头，一副精干的模样，言谈举止专业得体，有着北京小伙子特有的客气里藏着股傲慢的劲儿，看简历原先在ICI做过人事行政主管，目前在一家不知名的印度IT公司做人事经理。

拉拉上来就问他：“为什么要应聘现在这个岗位?”

周亮老实回说因为想做HR经理，年初跳槽到了这家IT公司，谁知道压根儿没法接受那儿的企业文化。这一折腾，吃尽郁闷，也算是明白了自己不适合在小公司发展，如今只想重新回到专业的大公司，老实做个主管。

拉拉想，这也好，吃过苦头，有过比较，才会珍惜这个职位，免得心气劲儿太高，不好满足。

再问了问有8年的招聘和行政经验，这正是她需要的。

尤其周亮说起话来一二三四，条理清晰，很对拉拉的胃口。

拉拉想了想，问他：“你是急性子还是慢性子?”

周亮说：“有点急吧。”

拉拉听了比较中意，她的团队现在工作量不轻，急性子才能手脚麻利地把活做出来。

拉拉便打定主意用他。

她当即打电话给李斯特，也不探问一下老板的意思，就直通通地说明了自己的倾向。

李斯特本心觉得另一个应聘者更合适，既然拉拉自己想要周亮，他也就不想太过干预她的决定。

他想起自己在面试中隐约感觉到，周亮客气中藏着股自视甚高的劲儿，又有八年招聘经验，他担心拉拉以后驾驭不了这个主管。

李斯特决定还是提醒一下拉拉，就婉转道：“我们北京办的几位经理都比较有个性，你觉得周亮和他们以后相处会不会有问题?”

拉拉说：“我问过他以往处理这类关系的经历，觉得人情世故方面他还是老练的，新近又在职业发展上吃亏摔了跟头，应该会更谨慎的，所以问题不大吧。”

李斯特估计，这个人选就算不够理想，也不至于错到哪里去。而招来的人毕竟以后是向拉拉报告的，拉拉作为直接主管，她觉得合适更重要。退一步来说，就算这次招得不够理想，也要让拉拉自己在实践中感受才能进步得更快。

李斯特打定主意，就问拉拉：“你想给他多少钱?”

拉拉说：“他要七千，我想给七千二，加强一下他的满意度，让他一开始就有个好的感觉，安心在这儿好好干。”

李斯特说：“应该没有什么问题，你和王宏沟通一下，他也OK的话，就出OFFER(聘用意向书)吧。”

DB很快出了OFFER给周亮，周亮看给的价钱比自己要的略高，果然比较高兴。他马上打电话给拉拉，表示自己会如约抓紧到DB报到。拉拉以为他会因为工资的事情道声谢，结果他没提这事儿。

拉拉的上海办主管也招了好几个月了，她在两百多份简历中选来选去，挑花了眼。

李斯特看她自己也干得很累，就提醒她，一个主管的位置不该招那么久，当断则断了。

后来，李斯特和拉拉说，给她物色了一个人选，应该不错的，建议她见一见。

这是个二十七八岁的上海女孩，皮肤白嫩得像透明一样，仿佛可以看见皮肤下面的血管和骨骼，她的个子又高又瘦，即使是坐在那里，也看得出有一米七上下。不像一般的上海女孩那样善于着装，她的穿着十分复杂，一件长一件短的套了好多层，来面试，却穿了双头已经踢破了表皮的皮鞋，这鞋有着粗大笨重的后跟，完全不像上海市面上能买到的货色。她草草地扎着一个马尾，头发非常长，估计放下来能到腰间，但是养得并不好，头顶有点毛。一双眼睛大得和赵薇有得一拼。她见了拉拉，不像一般的应聘者那样客气礼貌，而是酷酷地坐在那里不动，等拉拉笑着问候她，她才回答，脸上没有一点笑模样。

拉拉马上不喜欢她，因为觉得她对自己没有一点客气的意思，而且，她的着装也令拉拉觉得怪异。

拉拉对对方没有好感，她在面试中表面十分客气，提的问题却条条刁钻，暗藏杀机。

拉拉先问了女孩现公司办公室的人数和面积、以及其中有自己独立办公室级别的员工的人数，又问了十分钟无关痛痒的问题。

之后，拉拉忽然话锋一转，袭击她道：“你们用什么型号的交换机?”

通常，很多人能说出牌子，但不见得能答得出型号，拉拉想借此判断对方对交换机的熟悉程度。

女孩酷酷地回答说:“NEC7400。”

拉拉追问道：“目前有多少个机柜?模拟板和数字板各多少块?”

女孩简单明了地一一报出数字给她。

拉拉心里核算了一下，和开始她说的员工人数、级别比例都是吻合的。

拉拉有意把人数的问题放在面试开头，做为一般性的概况来了解，试图不让对方警觉到后面的一切回答都要和人数、面积等对得上号。这样，即使她有专业知识，假如目前没有亲手在经管，或者脑子不是那么清醒、对工作内容不是足够熟悉，回答中就很容易出破绽。但是这个女孩显然又懂行反应又快。

拉拉又问她：“你们使用什么型号的复印机，有多少台?”

女孩说话一直很简短，回答这个问题时她的嘴唇微微上翘，给人感觉她简直不屑回答这样弱智的问题。

拉拉假装没有注意到她的表情，忍着气问下一个问题：“你们部门每年做预算，你是否参与?”

女孩说：“我在目前公司服务了三年，有两年的部门预算都是我负责的。”

既然应聘者对这点表示了空前的自信，拉拉少不得照一般的面试技巧表扬了她一下说：“看来，你的总监很信任你，你一定做得非常好。”

女孩没有一点笑意地说：“我能做出让他满意的活，他当然信任我。”

拉拉心说，你是来面试的吗?这个态度!一面还是继续微笑着发问道：“你今年做预算的时候，给复印机的维修费和易耗品准备了多少钱?”

女孩揭发说：“其实上一个问题和这一个问题，是在问同一个问题，易耗品会用多少钱，除了要了解易耗品的大致单价外，还和办公人数相关；多少台复印机也和办公人数相关；维修费的预算则和机器目前的使用年限紧密相联，我这6台佳能的复印机中，已使用年限分别是2台1年，2台2年，2台3年——这个问题你还没有问，我想你接下来总要问的。”

接着，她轻松地把拉拉要的数字报给拉拉，当然回答得门儿清，让拉拉没话讲，白被她揭发得有点狼狈。

拉拉稳了稳自己的心神，继续考问了几个和装修有关的大问题，女孩不单给予完美答复，而且总结说：“我觉得没有做过大装修项目的行政，就算不上大公司的专业行政，这是行政的头一项硬功夫。”

拉拉见她说出如此内行的话，觉得再考行政的专业内容没有必要了，就换了个问话方向，请她评价自己的人际关系。

拉拉内心相信，这个人的人际关系绝对好不了，她想看看女孩怎么自我评价。

女孩不慌不忙地说：“人际关系怎么才算好，在不同的公司文化下有不同的诠释。比如我现在的公司，文化非常强悍，能让他人和你合作，你的人际关系得分就是高分。我前面介绍过我负责的装修项目，这样的项目中需要各部门和行政部的充分配合——我把这个项目做得非常好，正因为如此，我才能回答好前面那些和装修相关的问题，这个项目也证明了我在现公司中有非常有效的人际关系。”

先不提是歪理还是正理，拉拉听了不由得佩服她小小年纪就能有这么一套自成体系的说辞，起码脑子好用是没得说。她追问道：“不同公司的确有不同的文化，你现在的公司是欧洲公司，而DB是一家典型的美国公司，你怎么保证你现在强悍的公司文化下有效的人际关系，延续成到DB后良好的人际关系呢?“

女孩修正拉拉的逻辑说：“那您已经不是在问人际关系的问题了，这是关于‘适应能力’的问题，我可以给您一个例子，证明我的适应能力。”

结果一个小时面试下来，拉拉却挑不出对方答得不好的地方，应该说，这是拉拉这几个月见过的该职位所有应聘者中最熟悉本岗专业内容的人了，她让拉拉不爽，但不爽的原因还摆不到台面上对李斯特讲。

拉拉想了想，安排她做了公司规定的数理逻辑测试题，得分非常高，单从这个测试结果看，她比拉拉本人的反应要快不少。拉拉不由得有些压力。

拉拉去找李斯特，不知道怎么说好，她不好意思说自己不喜欢这个人因为怕她以后不服自己。最后她婉转地和李斯特说，对这女孩的人际关系有顾虑，担心以后和各部门关系处不好。

拉拉一面说，想起李文华曾和她谈论过应聘者和直接经理之间匹配度的问题，其中说到新被提拔的经理往往会很重视是否能控制住下属，因而喜欢招些老实听话的人——拉拉不由得有些心虚。

李斯特问她是否在面试过程中观察到人际关系有问题的实例，拉拉答不上来。

李斯特就劝说道：“这个女孩非常聪明，潜力应该不错的，她的专业经验也不错，也许还有我们还不确定的问题，不过这个位置我们已经招了好几个月了，应该做决定了。反正还有三个月的试用期嘛，如果她确实不行，让她走也是分分钟的事。”

拉拉听了最后一句，只得点头。

这女孩叫帕米拉。

帕米拉上任上海办行政主管后，把下属的助理麦琪等人收拾得体无完肤。麦琪天性颇有些桀骜不驯，奋起反抗。

但帕米拉有的是办法，她规定麦琪每天一上班先写好当天的工作报告交到她手上，下班前先拿着当日的工作计划来找她，报告当天的执行情况，她认为没问题了，才放人。

帕米拉在五一长假前三天突然布置了清理公司仓库的任务给麦琪，要她五一加班。麦琪已经预备好了五一长假出去旅游，不肯加班。

帕米拉悠哉悠哉道：“那没问题，你五一前能做完，五一就不用来加班。做不出来，就加班。你自己决定。”

麦琪气得要晕死过去，那个仓库不小，好些部门共用着，要清理，势必要和各个使用部门的助理挨个盘点核对库中的货品，还需要物业的协助，五一不加班又要把活做出来，是根本不可能的事情。

麦琪和帕米拉争辩道：“就算我五一加班，其他部门的助理们也不肯来加班的呀。她们不加班，我们怎么动他们部门的东西?少了就麻烦了”

帕米拉阴阳怪气地说：“你在节前有三天时间和各部门的助理先协调清点嘛，清点后让他们在清单上签个字，五一就可以按清点好的数字来搬动整理了。为什么非要人家在场才能整理货品呢?”

麦琪压着火说：“又不是货物已经没地方放了，清理仓库有那么紧急吗?为什么非要这么快做完?”

帕米拉悠闲地甩着手中的笔说：“有那么紧急。我不需要向你解释我的每一个决定。”

麦琪一阵胸闷，活生生地给憋回去了。

拉拉这时候来了上海，她让帕米拉安排些会议设备，帕米拉回说没有这些设备。

拉拉反问她：“你怎么知道没有?”帕米拉说：“麦琪说的。”

拉拉很奇怪，因为这些设备是上两个月刚盘点过的，麦琪很清楚摆放在什么地方，怎么轻易就说没有呢。

拉拉说：“你再问她一遍。”

帕米拉跑去问了，回来说：“是没有。”

拉拉生气了，说：“我们一起开个会，叫上麦琪。”

人到齐，拉拉劈头就问麦琪：“你不知道我们有哪些设备吗?”

麦琪哭丧着脸说：“知道。”

拉拉严厉地问：“那你为什么告诉你的主管没有这些设备?”

麦琪一梗脖子，直愣愣地说：“我都安排好了五一出去旅游，她事先根本没有打招呼，忽然要我五一加班干活。我不愿意，她就非让我五一前就把活都干出来。那么多活，我五一前就是不睡觉也干不出来。这些活又不是非需要在五一前干完的。她这是在修理我!”

拉拉诧异地问：“什么活?”

帕米拉一脸尴尬，白白的脸上有点发青。麦琪竹筒倒豆子，把清理仓库的事情说了一遍。

拉拉听明白，心里对帕米拉很恼火。她压着气，对麦琪说：“你对这个安排有意见，可以正面地提出来，下次不要在另外的事情上胡搞。先出去吧。”

麦琪出去后，拉拉对帕米拉说：“这么些活，你自己能在三天里完成吗?”

帕米拉尴尬地摇摇头。

拉拉严厉地说：“如果你不能，那她也不能。为什么要故意这样安排呢?如果工作确实需要员工五一长假加班，应该提早和她商量，何况这事儿我也看不出来为什么非要在五一期间完成不可。”

帕米拉狡辩说：“麦琪的工作态度很不好，我是在帮她改正。”

拉拉说：“她态度不好，你可以正面辅导她，而不是修理她。”

帕米拉站起来，一米七的身高衬得拉拉特别矮，她似笑非笑的看着拉拉的眼睛说：“拉拉，我需要你的支持呀。你是我的老板，你不支持我，我怎么工作得下去呢?”

拉拉一听，这还给扣上帽子了，不由怒从心头起恶向胆边生，也不冷不热地说：“我当然会支持你的工作，可你不能修理你的下属，这不符合我们公司的文化，我们要公平地对待每一位员工，要尊重人。”

帕米拉很不高兴，拉拉也很不高兴。

转头两人核对帕米拉的功课，发现她光顾着修理麦琪们了，不留神把自己的功课给拉下了一大截。

拉拉心里动了炒人的念头，马上和帕米拉说：“这样，你来了一个月了，我们一起做第一个月的总结。”

拉拉打开手提电脑，找出帕米拉刚上班时，自己交待给她的功课。这个文件当时拉拉用公司的电子邮件发给帕米拉了。

她一项一项地说出帕米拉没有去做的工作，帕米拉没有话讲。拉拉当场在电脑上打出备忘录，在第一封邮件的基础上，又把第二封邮件发给帕米拉，并抄送给了自己的上司李斯特。

帕米拉属于世界上IQ最高的人群，她一看拉拉全部用书面的形式和自己交涉，并抄送给李斯特，马上就明白拉拉这是想找时机在试用期内干掉自己。

她睁大了无辜的双眼盯着电脑屏幕，用合作的声调保证说自己会在第二个月彻底改进。





27.在狮子和老虎之间游走

何好德出差回到上海，助理抱来厚厚一叠等他签字的报销单据，他翻了翻其中威海办事处的单子，十分不满意：威海办上个季度的销售额排在全国最后一名，生意做得不怎么样，办公费用却照花。

这个问题是何好德的一个心病，不单是威海办，还有好几个小办事处，都是报销的时候，也不看看自己的销售任务完成得怎么样的。何好德觉得，花钱没问题，你得给我产出呀，那些没有足够产出的城市，你就不要设置办事处了。

何好德找柯必得和李斯特开会，讨论办事处设置问题。

何好德先提出，DB现在在中国境内的小办事处有将近三十个——最小的，不过10来个员工，就弄个地方办公。主要都是各销售团队的一线销售人员在使用这些办公室。平常大家都在外面跑，客户也基本不进我们的办事处，办公室就成了大家开开周会的地方了。其实要开会，到外面租个地方开会就行了，动不动就搞个办事处在那里，是否有必要?

说起柯必得，确实天生是个管财务的料，但凡有部门朝他要钱，就像要割他的肉一样。即使明摆着必须花的钱，就算你手上有预算，也符合公司的政策，他仍然会让你提交各色分析。分析报告交给他后，他不说行，又不说不行，也不着急研究你的报告，而会再提很多问题，然后要求你做出进一步的分析报告。

要完成他要求的分析报告，往往得做很多功课，而这些功课对于非财务专业的人来说，都是些痛苦的活计。等到他实在没话好阻挡你后，才批费用，这期间，三个月就轻易地过去了。总之，谁也别想爽快地从柯必得那里得到一个子儿，公司里的人私下里管他叫“老葛”，出处自然是巴尔扎克的“葛朗台”，意思说他和守财奴有的一拼。

要是谁和老葛说啥能costsaving(节省开支)的事儿，他马上会眼睛一亮，笑意盎然，巴不得把脚和手都举起来赞成，特别可爱的样子。

如果能关闭部分办事处，起码租金、水电、物业什么的能省出一块；电脑、复印机、打印机、家具、装修等一系列的固定资产都跟着省；而且，人都HOMEBASE(指没有办公室后，员工在家中办公)了，原先的前台文员也就没必要保留了，又可以省出人头给销售团队用。柯必得身未动心已动：能省钱呀!他马上附和何好德的观点。

李斯特也赞成。他知道由于在各小办事处没有设置全职的专业行政人员，销售部的小区经理们又不熟悉政府事务，因此工商登记证税务证这一摊子，有些办事处也是办得七零八落，执照忘记延期被罚款什么的屡见不鲜。有时候小区经理换人了，忘记交接这一方面的内容，结果后手说他从来没有见过工商登记证的事情也是有的。再有，就是公章的管理很成问题，曾经有小区经理手上拿着公章乱盖，给公司惹下麻烦就跑了。因此，李斯特主要是站在规避公司风险的立场上考虑，赞成关闭部分办事处。

关于关闭部分生产力不够高的小办事处的大方向，在三人之间达成一致。那么，关闭哪些办事处?怎么个步骤?关闭后会有什么问题?怎么解决?谁来牵头做这个项目?

都知道这是个吃力不讨好的活儿，各销售团队是办事处的利益既得者，销售总监们肯定会一致表示反对，公司的生意还要靠他们做，怎么去说服他们?

他们都明白，这个决定会牵涉到好几个部门，影响到各地的几百号员工，在DB这样一个庞大的组织中，要做下来这样的项目，项目负责人得身心投入干上五六个月，这就算是不慢的了。

柯必得马上推给李斯特，他信口列了三条理由道：“李斯特，政府要求的各项执照都是你的部门负责和各办事处协调的；公章管理也是由你们负责的；你HR又管着人头，各办事处的经理你们都熟悉，联系起来方便——就你的部门来牵头吧。”

李斯特是老狐狸，自然不愿意接这个烫手的山芋，他不好公然和“老葛”同学对着干，可是也并不怕管财务的副总裁，他又不是销售部的头——在DB，销售和市场部是老大，一天到晚牛哄哄的，因为他们是给公司赚钱的部门，可销售市场碰到财神爷就低声下气了；但HR的预算是清水，死板板的，李斯特又不归“老葛”管。

李斯特不紧不慢地说：“这关闭哪些办事处不关闭哪些，需要制定出很清楚的游戏规则，不然会受到销售部的挑战。要做这个决定，会牵扯到很多历史数据的提供。可以预见，关闭后，会有很多变化，对费用的冲击是最明显的一块，能省下哪些钱，会增加哪些新的费用，比如你就要给各地会议场租费的预算，那么给多少，都要现在讲好，给多了公司吃亏，给少了销售部不干，要想销售头头们跟你合作，这些点上要控制得恰到好处。财务部是最清楚各方面数据的部门，GL(‘generalledgerd’的缩写，指财务下属的总账职能，负责预算和分析)管着各项预算，treasure(指财务部下属负责资产和信用的职能)又管着固定资产，是不是财务部出个经理或者副总监来领导这个项目?”

接下来几个回合无非是两人各自阐述为什么应该是对方的团队负责这个项目的理由。

柯必得觉得该讲的理由已经讲完了，李斯特却并不屈服，他恼火地盯着李斯特，想用眼神给他压力，李斯特不动声色地fightback(还击)，和他对着盯。

何好德看看该出来讲话了，他想的是谁是能最好地完成这件事情的人。对于他来说，考虑的其实还不仅仅是费用问题或者政府事务的风险问题，他有更重要的点，就是他要在销量上，给销售部压力。

他想到，柯必得手下有一个副总监能力和经验都不错，负责这个项目是很合适的，李斯特手下呢，就是拉拉了。

何好德其实不是第一次提出办事处的问题了，之前也指派过人尝试去做这个项目，结果对使用部门的需求了解得不够清楚，很多具体的问题没有好的解决方案，搞到销售部门意见很大，最后只好不了了之。

何好德心里掂量着，要做好这事儿，除了负责者的脑子得很清楚外，他需要这个人非常积极主动地协调各方利益，还要很踏实投入地去处理具体的细节问题，才能找出妥善的解决方案——说到积极主动和踏实投入，拉拉几乎是他在公司里最欣赏的人。

何好德又考虑到，拉拉刚升上来，对公司整体的运作需要好好学习，她把这个项目做一遍，对她了解公司最重要的部门——销售部的运作很有好处，而且，她还能在这个过程中了解到其他几个重要部门的运作模式，比如财务部、采购部、销售部和市场部等。

何好德打定主意，就说：“李斯特，我考虑这事让拉拉负责比较合适。”

柯必得马上附议道：“拉拉行!做事又快又可靠，沟通协调能力不错，销售部能买她的账。”

何好德发话了，李斯特不敢驳回，这可是他的老板，和柯必得这个财务VP对他的意义不一样，他李斯特的业绩好还是不好，何好德说了就算的。

他只得挣扎道：“李文华的位置还空缺着，拉拉手上招聘的任务不轻呀，她手下的主管又全都是新人。”

何好德想，这也是事实，他沉吟了一下对李斯特道：“要人家做事情，我们也是应该提供资源给她的。这样，你和拉拉谈一谈，问问她本人的意见。”

柯必得着急了，由李斯特去问拉拉的意见，那拉拉最后还不是以老李的意见为她的意见嘛!他赶忙提议说：“拉拉今天不是在上海吗?不如现在就把她找来吧。我们一起和她谈。”

何好德微笑道：“也好。”

尽管李斯特提示了“拉拉你自己要好好想清楚再做决定”，拉拉也并没有考虑到这个项目的职业含金量，可她领会了何好德的意思是希望由她来做这件事情，她就毫不犹豫地把活儿接了下来。

柯必得高兴得想拍拉拉的肩膀，可他是个拘谨内向的人，一般不拍女性员工的肩膀，手到半空就生生地停住了。

何好德说：“拉拉你回去好好考虑一下，看需要各部门提供些什么资源，就提出来。”

李斯特暗暗摇头：毕竟还年轻，不知道水深水浅，这可不是表现自己的时候呀，做这事明摆着是要得罪销售部的，销售部是好惹的吗?那都是些老虎，何好德这个大老板呢，就是狮子。拉拉你等着在狮子和老虎之间游走吧，有你难受的日子了。

拉拉心里明白这事不是那么容易，也知道顶头上司李斯特的意思。可她已经总结出来：听李斯特的话，也不见得能升官加钱，不听他的话他也不见得把你怎么样；可何好德就不一样了——所以，别说这事情她自愿，就算不情愿，她也会更多地考虑何好德的意愿。

事情闹到这个地步，其实李斯特也怪不了别人，手下人不拿他的意见当做第一意见，根由还是在他自己身上。这年头，不光是做老板的会问手下：“你向我要什么要看你能给公司什么”；做下属的也会看：“我做到了什么老板能给我什么”。威望是和权利相结合的，没有power哪里去找admiration(意指“无权威则无德望”)





28.空手套白狼

拉拉和自己的两个主管开会，拉拉自己领衔主协调，周亮和帕米拉分别领了北区和东区的活，海伦协助拉拉分管南区属下的办事处。

他们的具体任务是：获取负责区域各办事处的销量数据，获取各办事处的人员信息，获取各办事处过往12个月的平均办公费用，盘点各办事处的固定资产，清查各办事处的工商执照等政府文件的状况，了解各办事处的主要用途。

拉拉先调查了解一圈，明确了会牵涉到的部门和需要的具体支持，然后写了个邮件发给何好德，抄送给柯必得和李斯特，提出要求这些部门指派哪些岗位的同事提供哪些方面的数据和信息，并列明了时间要求。

何好德立刻回复照准，由他的助理吕贝卡将此批复转给所有相关部门总监和有分工的相关人员。柯必得首先跟了个mail出来，要求财务部全体相关人员积极提供协助，他这封邮件同时抄送了给其他各部门总监。

何好德和拉拉单独谈了一次，听取了她的思路。拉拉明白，何好德是嫌办事处开设得太多太随便了，所以眼下首先就要关闭那些生产力不高的；但是，本次项目并不限于此目的。

海伦问过拉拉，是弄个“关于关闭部分办事处的proposal(建议书)”出来吗?”

拉拉当时就想，这只是其中最直接的部分目的，如果简单地从这个方向着手去做，上上下下都会不满意——说是公司要省费用而关闭办事处，不利对人心的稳定；也不适合提是为了规避政府事务风险，这对公司形象不利。

所以，她的想法是编制一个“办事处管理标准操作流程”(简称SOP)出来，目的定义为“规范办事处管理”，大家就没话说了。

她盘算着，通过把销量规定为设置办事处的门槛，既自然淘汰一批目前生产力太低的办事处，也规定了今后新开或者关闭的规矩，同时能激励各地把销量努力做高。

她还计划在这个SOP中，通过规定管理办法，来确保落实各地政府的法规要求，规范公章管理、统一办事处形象等。

拉拉以一个新经理，有这样的思路，令何好德很满意。

拉拉在各部门的协助下，掌握了各种历史数据后，和李斯特打了招呼，就吩咐海伦不接任何电话不接待任何来访，凡事由周亮和帕米拉去打理，自己关起门来，办公桌上摊满了各种数据和资料，苦思一周，完成了SOP(标准操作流程)的草稿，内容包括：目的；适用范围；责任人；设置或撤销办事处须满足的条件，标准和程序；管理办法；以及当有特殊情况出现时，申请特批的流程，以及有特批权限的级别。

李斯特对拉拉提过，要把各办事处的公章全部收缴到上海总部统一管理，谁要盖章，一律把东西寄到总部来盖。拉拉觉得这样可行性不大，总部也没有专门的岗位来处理这个盖章事务。想了半天，她在SOP中规定，所有办事处的公章集中到所属大区经理手中，需要盖章，由大区经理判断需求。

同时，为了统一公司形象，她在SOP中，对办事处的面积，选择的写字楼类型，装修风格，乃至主色调的pantong号(颜色编号)和公司logo(标志)的摆放位置，都做了明确的规定。并具体规定了什么样的级别可以在什么档次的办事处享用多大的办公面积。

海伦不解地问：“为什么要规定这些内容?”

拉拉解释说：“现在下面的办事处，由着各地小区经理的喜好，五花八门的，什么风格都有，不符合跨国公司的形象——比如你一走进麦当劳，不管它是哪一个城市的麦当劳，你都不会误以为它是肯德基，这就是形象问题。又好比你一看到‘以人为本’，你就会想到诺基亚。我要让所有的人走进任何一个DB的办事处，就能马上确定这是DB的办事处，不是别家公司的办事处，这才算专业。大老板们到各地巡视生意的时候，看了也会高兴的。”

海伦钦佩地说：“拉拉，你真行呀!”

拉拉不禁有些得意洋洋地说：“那是!”

她让周亮和帕米拉对草稿提意见，两人来的时间不长，说不出太多的内容，他们做了少许不痛不痒的补充后，拉拉就把草稿用邮件发给各部门总监，然后挨个打电话和他们约定一周后和他们分别面对面讨论他们的concern(顾虑)。

她的这封邮件抄送给了何好德、柯必得和李斯特，好教他们明白她的进度。

海伦不解道：“干吗要挨个讨论，多累!一起开会不好吗?”

拉拉耐心解释说：“一起开会，他们的唾沫都能淹死我。还是各个击破吧。”

海伦恍然大悟，又问：“下周分个讨论，估计他们会怎么说?”

拉拉说：“这个SOP那么复杂，里面有很多细节规定，估计他们没人会认真去看全文，所以我在邮件里先把要点给他们标了出来，我想，单凭这些要点，已经足够他们判断出这个SOP一旦实施，马上就会关闭部分办事处吧。所以，这次应该是都会比较火大了。

海伦八卦地问：“那你怎么办?”

拉拉瞟了她一眼说：“怎么办?凉拌呗。我调查过关闭办事处他们会面临的实际问题，就这些问题我已经准备好了解决方案，这样他们再不妥协就说不过去，因为毕竟这是公司的决定。但是，他们还是会不甘心，所以，第二步，我再找出实施这个SOP能带给他们的利益——有好处，谁不干那?这叫共赢呀!公司也happy，他们也高兴，他们可都是销售总监嘛，应该都是结果导向很强的人啦，凡事还是看结果的。”

海伦撇嘴道：“你要关闭办事处，还说有好处，人家销售部又不是傻瓜!”

拉拉教训道：“谁说没好处!你这没有眼力见儿的家伙!”

海伦见风头不对，抽身就溜，走了几步，想起什么又跑回来追问道：“拉拉，你规定设置办事处的条件之一是个人月销量15万，办事处月总销量150万——这个15万的标准是谁告诉你的?人家销售部能接受吗?”

拉拉神气地说：“你记住15万这个数字就得了，这个是专家的意见。我这会子没时间和你说具体是哪里来的根据，总之我说话向来有依有据，这个关键数字我自然很小心的，销售部若不同意，就得拿出他们的主张来，我包你他们会同意的。”

一周后，拉拉飞到上海准备向总监们征询对标准操作流程草稿的意见，她决定先找王伟，因为她相信王伟会老实不客气地说出他能想到的反对理由，这样她能在之后更有的放矢地去说服办事处的另外两个主要使用部门——商业客户部和公众客户部的销售总监。此外还剩下两个小部门的总监，这两人只有很少的下属分布在这些办事处，拉拉就把他们定位在跟随的角色，她计划只在最后大致地和他们过一遍流程就拉倒，除非他们有特别强悍的理由，拉拉不准备一定要和他们事事达成一致。

正如拉拉所料，王伟一听就坚决反对，他问拉拉：“那你叫我的人都回家办公去呀?这还有什么团队凝聚力!”

拉拉早有准备，不疾不徐地解释道：“又不是所有办事处都关，做得好的就不用关，还能提高办事处的待遇标准，可要是生意做不好，凭什么设个办事处在那里呢?”

王伟立刻问道：“生意怎样算好，怎样算不好?”

拉拉说：“起点是人均生产率要达到每月15万，每个财务年度里，整个办事处的月销售额平均要做到150万。做不到就不能设立办事处。”

王伟听到拉拉在给他规定一二三四，很不爽，他眉毛一扬说：“谁的说法?”

拉拉谨慎地说：“这个是我初步的建议，因为总要有个草稿，大家才好开始讨论，现在就是挨个征询各位总监的意见。”

王伟不动声色地说：“你的根据是什么?”

拉拉继续耐心解释道：“我的根据有两点，一是公司对利润和销售总额的期望，二是行业在这方面的市场数据。”

王伟说：“我看150万这个数字还要斟酌。”

拉拉小心地说：“本来就是提出来请各位总监给意见的。您要是觉得不妥，有没有建议的数字?”

王伟觉得不好回答，想了想说：“有的城市，比如昆明、西安，一时做不到这个指标，可昆明是很有潜力的市场，各大公司都在那里布局，而西安也是兵家必争之地。不是我说你，拉拉，你想把这样的办事处关掉，你自己以后还在不在DB混?”

拉拉说：“谁说要关昆明、西安了?除了150万的月销售额的限制，我下面还有一条，就是‘或者是管理层认可为有潜力的市场’。”

王伟不客气地说：“谁是管理层?”

拉拉说：“草稿里暂定为各BU(事业部)头，最后要由销售VP和财务VP以及HR总监共同批准。”

王伟摇头道：“你真是自讨苦吃，接了这么个差事!我都不知道说你什么好。你也别瞒我了，李斯特肯定不高兴你接这个活!你别光想着听何好德的呀，他可是干满四年任期就要离开中国市场的，到时候你跟着他走不成?山不转水转，拉拉你要想明白这点，别仗着何好德喜欢你，做些全部人都讨厌的事儿。”

拉拉听他语气很重，自己也急白了脸：“哎，冤枉呀，我几时这么想了!我知道你这是为我好，可我真不是那号人。”

她见王伟两眼盯着自己的手提电脑屏幕，不愿意往下谈，又哄他说：“咱们不行谈到行呀。你别光想着这个事情你要吃亏了，没准你能得到好处呢。”

王伟收回眼光看了看拉拉，用怀疑的口气说：“有好处我总是不拒绝的，我是做销售的，从不拒绝谈判。可好处也不是那么容易得的。”

拉拉说：“哎，咱们不都接受过sevenhabits(高效人士的七个习惯)的培训吗，凡事要相信有第三种解决方案，一个对大家都有利的方案。”

王伟哼哼着说：“拉拉，你这摆明了是要关办事处嘛，还说什么sevenhabits!”

说着说着王伟又恼火起来，拿出销售惯用的招式道：“你们这么干，影响了销售，谁负责?”

拉拉忙讨好说：“您看我这SOP上头一条就写着呢，为规范办事处管理，特制定本标准操作流程。我哪一条写着，为关闭办事处，特制定本SOP?您老再想想，规范办事处设置门槛，至少赏罚分明，干得好的，公司就提供更好的条件，和干得不好的，总要区分一下吧?这不是能促进销售吗?”

王伟瞟了她一眼不屑地说：“你这也就骗骗群众。你说150万，你做一个试试看。”

拉拉说：“只要人均销售做到15万，这150万肯定达到；要是月人均销售额做不到15万，你们就完不成销售指标了，那你们不是有问题了?你们有问题，何好德也有问题了。倒是我，横竖不到我有问题。”

王伟缓了缓口气道：“公司有这个决定，我自然坚决执行的，可是拉拉，凡事咱们也得考虑一下可行性不是?你让员工都回家办公，这士气肯定受打击。”

拉拉依然胸有成竹道：“那要看我们是怎么和员工去沟通的。”

王伟道：“好吧，按你这一套办法，你先告诉我，得关了多少个办事处?你肯定已经让销售数据部把各办事处的销售数据查给你了。”

拉拉老实答道：“是查了，按过去12个月的平均月销售额看，会有约十个办事处被关闭。”

王伟马上不高兴了：“就知道是这个结果!那这十个办事处的员工怎么办公?”

拉拉说：“根据和各办事处沟通来的结果，目前办事处最主要的用途有二，一是用于开周会，二是收发存放市场部寄给各办事处的各种书面资料和举办各类活动用的小礼品。”

“就这两个用途而言，你打算怎么解决?”王伟追问道。

拉拉有板有眼地说：“开周会可以到酒店租个房间开，财务部可以按城市等级拨给各部门场租预算；至于仓储问题，我已经问过市场部的发货规律和管理要求，并和采购部的同事讨论过，他们可以帮助销售部谈定一家能在全国各重要城市提供仓储服务的运输供应商，我们把送货、收货、存货、发货、理货的一条龙生意都包给他们做，比我们自己到各地去租仓库还便宜，又能省去销售部同事收货和管理仓库的麻烦，每月他们还能按我们的要求提供库存清单，对市场部的管理也有帮助。”

王伟听得很认真，他想，拉拉还真是用心，把需求了解得一清二楚，又把解决方案的细节也考虑得很周到。

拉拉追问道：“您看看，还有什么有疑问的地方?”

王伟内心已经被拉拉说服得差不多了，但不想马上做决定，就说：“这样，我再仔细看看你这个SOP，我也要和我的三个大区经理讨论讨论。”

拉拉说：“这个自然，他们下面的小区经理是这些办事处的使用者，他们是最了解具体情况的人。您看，我过一周再来问您的意见，行不?”

王伟说：“追得这么紧。尽量吧。”

拉拉笑着道谢，说今天听了他的意见很有收获，回去会看看怎么改进得更好。

王伟忽然想起什么，叫住她说：“你不是说有好处吗?我听来听去，也就是免了我的人收货和管理仓库的麻烦，还有别的像样点的好处吗?”

拉拉笑了：“您老真精明。下周，我再告诉您都有些啥好处吧。其实呀，我还盼着您老也教导教导我，这里面可能产出好处的地方有哪些呢。”





29.又笨脾气又大的下属

升职前，拉拉打心眼儿里觉得自己做这个经理是绝对胜任的，到她真正坐到这个位置上才发现，原来这个位置上的很多活，是自己以前并不了解的，她觉得压力很大。

李斯特是个放手派，他既不啰唆你也不支持你，这使得拉拉很多事情都要靠自己想办法。李文华和杰生的相继离开，对刚开始做招聘的拉拉来说更是雪上加霜。

拉拉既怕王宏看她笑话，又担心令何好德失望，只好自己硬挺着，每天还得装出一副精神抖擞的模样——DB是个典型的美国公司，公司里但凡是个人物，不分男女，都得是highenergy(精力充沛)的铁人形象，个个都活像不需要睡觉吃饭，越是头天晚上开会开得晚，第二天越要一早就红光满面中气充沛的来和大家SAYHELLO，拉拉不敢不随着大家也天天做精神抖擞状。

重压之下，拉拉近来脾气见长，海伦挨了她好几回骂。但是拉拉还是清楚的，对海伦可以随便点，一则相识四年关系不错，二则海伦是个没心没肺的脾气，凡事不往心里去；而对下属的两个新主管可不能来这一套。

在关闭部分生产力不足的办事处的项目协调中，拉拉的两个主管需要和各自负责的区域的办事处们沟通联系很多事情。

这中间，周亮的工作显得条理很弱，每回交来的报告，拉拉一看，错误多不算，这错得还特不聪明，一眼就能看出荒谬的东西，周亮就看不出来。比如在他的报告中，威海办事处的租金倒比青岛办事处的租金贵，都知道青岛的物价自然要比威海高出一截，城市经济也不是一个档次的，哪里可能威海反比青岛贵?他倒是非常认真，干得满头大汗，天天加班，拉拉就不太好意思说他。

后来连着几次报告都出愚蠢的原则性错误，比如他的报告中，新疆办事处和兰州办事处相比，销售额更低，居然月平均数字不到150万(按SOP，应列入被关闭范围)，人员也更少，这明显是错的，新疆办事处是DB比较大的办事处，是全DB中国都知道的优秀销售团队，生意做得非常好，员工人数也相对多，HR分管人头，应该是不用查就能清楚大致情况的。拉拉很郁闷，要是这样的数据分析拿给老板看，她杜拉拉在老板眼里该有多蠢呀?

周亮的个性，不到两个月，拉拉就看明白了，这人干活是认真，可要命的是他完全没有逻辑，尤其是面对需要很强的应变和协调的项目管理，他的思路整个一个乱七八糟，让拉拉没脾气。

拉拉特纳闷，当初面试的时候，周亮说起话来条理特清楚，一套一套的，这也是拉拉看中他的很重要的一个原因，就冲他条理好去的，以为逻辑是他强项呢，怎么他说话那么有套路，做事却乱七八糟呢?

这也罢了，周亮的自尊心，是拉拉所见识过的最强的自尊心了——他虽然做了多年HR和行政，专业水平却并不高，生怕人家发现他不懂，每回错了总要死辩到底。而且，他觉得自己经验丰富，自视甚高。

拉拉暗自叫苦，不怕你笨呀老兄，就怕你不但笨还觉得自个怪聪明的。常说有本事的人有脾气，这位倒好，整个一个又笨脾气又大的主。拉拉明白了周亮为什么做了这么多年，就只有目前这水平。

拉拉没办法，李斯特当初就提醒过周亮的脾气可能有问题，谁叫自己不听劝告非选了他呢?既然做了他的经理，总得coach(辅导)他，拉拉几次试图和周亮沟通他的不足和错处，他总是反应激烈，就跟谁拿针扎了他似的跳起来，非要拉拉举例说明。

他要求实例，这个没有问题——拉拉在DB受到充分的培训，使得她知道谈问题的时候要有star(situation，task，action，result，情景，任务，行动及结果，指完整的事件背景)，做主管的应避免评价这个人怎么样，而该把要点放在说这件事是怎么回事。

每回拉拉给出实例后，周亮都由咄咄逼人变得无话可说，但下次他又来了。重复了几次相同的故事后，当周亮又不肯核查自己的功课，而要拉拉说出错处，拉拉知道他又是自我感觉良好才摆出这副北京式的傲慢，她就纳闷了，这人怎么不长记性呀?

她便不客气地指出：“你这个月的4份报告，每份都出了明显的大错，建议你先自己核查一下。确保你工作的准确度，是你的职责。”

以周亮的性格，要他说句“对不起”，他宁肯你杀了他，结果谈话气氛搞得很紧张。拉拉万分后悔用了周亮，要不是看他为人还比较正派，真想让他马上走路。

帕米拉倒是显出聪明的优势了，她在关闭产能不足的办事处的项目中，反应敏捷，思路清晰，一切都安排得井井有条，根本不用像周亮那样干得满头大汗日日加班，结果却能令拉拉满意。拉拉只要讲明了任务和目的，不需要交待详细的步骤，她自然把事情给你办妥，有时候拉拉还没提要求，她就能提前遇见到任务和困难，让主管感觉正想打瞌睡呢，下边便给递了个枕头过来。

周亮那边，就真是每步都要告诉他，一个小地方交待不到，他就很可能没安排好，拉拉追问起来，他还理直气壮。

拉拉心中十分矛盾。

她对帕米拉的人品很警惕，同时又打心眼儿里满意帕米拉干出来的活；而周亮，人品倒还行，不搞阴谋诡计，干活却太笨，拉拉尤其受不了他那个又没本事又自以为是的劲头，对拉拉顶顶撞撞，对下属也没个好脸色，自尊心强到简直不能说他一点不是，做他的老板，倒要天天和他陪着小心说话，累人哪。

拉拉知道，自己不能同时干掉两个手下，现在的情势，换人很麻烦。拉拉在犹犹豫豫中，首先给周亮过了试用期，不久，帕米拉也进入第三月了。





30.我保证以后一直对你好

拉拉一到上海就按预约好的时间去找几位总监开会，等她回到自己的位置上已经过了下班时间。

帕米拉还在等她，她说周亮和海伦也都在加班。拉拉就说花一个小时，抓紧核对一下项目进程，把各自碰到的新问题也过一遍。

帕米拉便和周亮、海伦接通了网络会议，先一起看了帕米拉的功课，东区做的不错；再看海伦的功课，也大致OK；到看了周亮的功课，拉拉越看气越不打一处来，她克制着自己的情绪问了几个问题，周亮越答越乱，拉拉试图引导他，但周亮已经晕了，思路成了一锅粥。拉拉很frustrate(受挫折)，就说先不谈了，让周亮自己再想一遍，有问题明天来问，随即匆匆结束了网络会议。

帕米拉见拉拉很疲惫，会后主动提出来，她可以明天一早和周亮核对功课。拉拉点点头。

帕米拉走到一边去给周亮、海伦打电话，过一会回来和拉拉说，都约好了，核查无误后她会把三区的功课汇总在一起，保证两天内交给拉拉。

拉拉松了一口气，她实在怕教周亮，好在帕米拉善解人意，主动分担。

一种共患难的感觉使得拉拉不由得对帕米拉温和了些，她问道：“最近加班多吗?”

帕米拉感觉到了她的温和，轻声回道：“有一些加班，但不算多。”

拉拉建议帕米拉让下属麦琪帮她做一部分事情，分担一下。

帕米拉表示这个项目比较敏感，不敢分给麦琪做，还是她自己来吧。

拉拉觉得这样也对，便点点头说：“东区做得不错，辛苦你了。”

帕米拉说：“那我先走了，您也别太晚。”

帕米拉走后不一会儿，王伟打电话过来问拉拉什么时候能完活，想约她一起吃饭。

拉拉说：“不啦，累了，想早点回酒店休息。”

王伟听她的声音里透着疲倦，不由有些心疼，劝道：“你总得吃饭，我们就近找个地方吃饭吧，完事儿马上送你回酒店。”

拉拉不吭声，王伟又说：“你看外面下着雨呢，又冷又湿，一个小时内，你别想打到的士。还是一起去吃饭吧?我刚发现了一个好地方。”

拉拉叹口气，不置可否。

王伟乘热打铁：“就这么定了，过15分钟，还是在大堂后门接你，我先下去把车开出来。”

拉拉走出大堂后门，王伟的车正停在那里等着。拉拉拉开后门坐进后座，王伟现在已经对她了解得多了一些，知道她不坐副驾驶位，就是对他有所不满了。

他看拉拉很疲惫的样子，没有多说，慢慢把车滑出去。

拉拉闭着眼睛靠在后排座位上养神，但她马上感觉到王伟好像和对面过来的车打了个招呼，就警惕地睁眼问道：“刚才过去的是谁的车?”

王伟说是李斯特的车。

拉拉吓了一跳马上问：“他看见我没有?”

王伟想了想，如实说：“不确定。”

拉拉显得心事重重，不再开口。

王伟从后视镜里看了看她说：“你要是累就躺一躺吧，我不吵你。”

拉拉敷衍道：“不用了，就这么靠着挺好。”

王伟这倒能理解拉拉的心思了，他们俩从来不一起离开写字楼，多半是王伟先把车停在某个地方，再把拉拉接上，这样的事情还是低调些好，这点上俩人颇有默契共识。

王伟看拉拉的样子，就笑着劝解说：“李斯特看见你也没啥呀，这不是下雨不好打车吗，我碰上你就顺道送回酒店也不奇怪。看你担心得。”

拉拉被他说中心事，不吭声。

酒足饭饱，王伟送拉拉回酒店，拉拉又去拉车后门，王伟由得她坐上后座，没有多说什么。路上两人有一搭没一搭地说些不咸不淡的话。

上海冬天的雨下起来没个完，王伟把车开进路边一个避雨的地方，停了下来。

拉拉诧异地问：“怎么了，车有问题吗?”

王伟说：“有点问题。”

他下车后绕过车头，径直走到后排拉开车门，拉拉诧异地看着他，没等她反应过来，王伟坐进后排，一下把她身子扳过来，使她面朝着自己。

拉拉嚷嚷起来：“干吗?老粗!”

王伟压低嗓子道：“你就当我老粗好了!我问你，我做错了啥?”

拉拉一面扭动身子想挣脱王伟的手，一面嚷嚷：“神经呀!谁说你做错了啥!”

王伟咬牙道：“行!没做错啥是吧?那你给我一个不坐前排的理由!”

拉拉嚷嚷着：“你先撒手呀!”

王伟就是不撒手。

拉拉挣脱不出，索性也不扭身子了，拔尖嗓子瞪着王伟道：“我有义务坐前面吗?”

王伟不说话，把拉拉猛地整个揽进怀中。

拉拉的身子在王伟怀里微微颤抖着，她善于开小差的脑袋瓜里猛然跳出一句俗语：南方的婆娘北方的汉。

拉拉不由得特别想相信王伟。

沉默了一会儿，王伟说：“我保证以后一直对你好。”

拉拉不说话。

王伟放开她，看着她的脸等她回答。

拉拉强作镇定转开脸，使出经典的打岔招数道：“你就不怕我告你性骚扰?”

王伟恼了：“我不是毛头小子了!对一个人动心很难的，你懂吗?你干吗搞破坏呀你?好好的两情相悦，非往性骚扰上扯!”

拉拉听到“两情相悦”四个字，脑子里掠过一个人的样子——卷曲的长发，浮雕般的脸庞——拉拉的脸色“嗖”地暗了下来。

拉拉想过正面问王伟这事，终究没问出口。她觉得如果自己开这个口，就表明自己也把双方的关系，认可为进展到有权质问对方私生活的阶段了。

王伟敏锐地感觉到她情绪上的变化，马上追问说：“我什么地方做得不好?拉拉你告诉我，我才能改进呀。”

拉拉低头道：“不是，我还不确定。再说公司也不喜欢雇员之间发生这样的事情。兔子还不吃窝边草呢。”

王伟又好气又好笑：“你这人就打不出个好比喻，谁是兔子谁是草呀，我们又不是直线上下级关系。”

拉拉没法给王伟一个说法。

王伟撬不开她的嘴，只得转开头，想想又转回来道：“你不讨厌我吧拉拉?这你总得告诉我吧?”

拉拉红了脸摇揺头。





31.官僚就是该做决定时思考，遇到困难时授权

谈到项目能带给销售部哪些好处，王伟指点拉拉去找柯必得给销售部要点费用回来。拉拉又和另几位总监沟通了一番，大家也都是这个意思：既然公司已经定了“设置办事处要有销量门槛”的大方向，总归是要服从的，那么一要解决具体的操作问题，二就是最好能给销售部增加一些费用，算是好歹得些拉拉口中的“利益”。

拉拉知道要从“老葛”那里弄回钱来可不是那么容易的事，就找李斯特说了这事，意思请他出面解决。

李斯特可不想去碰“老葛”那个难缠的VP，就说：“拉拉，这个事情你办得很好，我充分信任你，我授权你全权解决。你的决定我全力支持!”

拉拉没办法，又不好啥事动不动就去找何好德，只得自己缠住柯必得软磨硬泡。“老葛”同学这次成功地把活推给拉拉，眼见得拉拉这两个月瘦了不少，也想对她好一点。最后总算答应，对那些将被关闭办事处的地方，从目前用于租金和固定资产的预算中，拿出一半返还给销售部作为销售费用。

拉拉得了这块预算，回来想，最简单的办法就是按各部门的人头来分配这部分预算。她希望李斯特能做个主，好把这事儿定下来。

李斯特说：“这个事情不是那么简单的，销售预算从来不是简单地按人头分配，要和市场、产品特点、销售指标、利润等等联系在一起考虑。你现在如果去找各销售总监，肯定也有不同的说法，人多的部门，就会要求按人头分；人少的部门，就会要求按销量分；保不准，还会冒出很多种别的分法。”

拉拉说：“能否我们权衡一下，拿个主意定了这事儿?”

李斯特想了一下说：“这事急不得。闹不好，我们就会受到挑战。”

拉拉听了半天，就是没个明确的说法。她看李斯特做思考状，只得先退出。

拉拉经过王伟办公室，王伟招呼她进来坐坐。王伟看她无精打采的样子，觉得特可爱，笑道：“怎么样，搞不定柯必得吧?找你们李斯特出面呀。”

拉拉得意地说：“谁说搞不定柯必得?”

王伟一听说这么快就有结果了，倒意外了，就问：“哦，那你要回来多少费用?”

拉拉告诉他是租金和固定资产预算的一半。

王伟说：“谈判结果还行。李斯特找老葛谈下来的?”

拉拉摆手示意别提了。

王伟来劲了：“看你这样子，分明是对李斯特有意见嘛。”

拉拉马上警惕地做出反应道：“胡说!你想陷害我呀!”

王伟见说中了，得意道：“你看你这人，这就不叫坦诚沟通了吧?”

拉拉叹气道：“哎，王伟，你知道啥叫官僚不?”

王伟说：“爱打官腔呗。”

拉拉神气活现地卖弄道：“切!要说官僚的特点，我可有心得——该做决定的时候吧，他思考；遇到困难了呢，他授权！”

王伟一拍台面，竖起大拇指赞道：“行呀，拉拉!看来得重新审视你的理论水平了。”

拉拉尾巴简直要翘到天上去了说：“切!我本来水平就不低!是你没看出来。”

两人说笑一回，拉拉恳切地说：“王伟，其他俩部门人都不少，唯独你的部门，做大客户的，人少，但人均销售额高。我想能不能请你支持一下，就同意了按人头分配那块预算?”

王伟看她期盼的眼神，不忍心再难为她，那块预算也不是多大的预算，就爽快地点了头。

拉拉又和另外两位总监打了招呼，那两位听到有这种好事，自然没话说，都夸了拉拉两句。

拉拉兴冲冲地报告李斯特说，几位销售总监都同意按人头分钱了。

李斯特诧异她能两天之内就搞定——这帮销售总监可没哪个是省油的灯。不管怎样，拉拉能搞定，他总是高兴的，就摆出老板的架势认可道：“好!很好的teamwork(团队合作)!”

拉拉回到座位上，研究了一番帕米拉汇总给她的三个区域报告，大致OK，她的脸上露出浅浅的笑容。

帕米拉在一旁看拉拉对结果比较满意，也笑着说：“帮着周亮一起研究了两天，昨晚排到10点多，总算把北区的东西都理清了。”

拉拉想，难为她能把周亮的东西那么快就理清了。

她赞扬了帕米拉两句，又告诉帕米拉自己搭第二天一早的航班，所以明天就不进公司直接去机场了。

帕米拉主动说：“放心，我会和相关部门跟进后面的事情的。”

拉拉点点头说：“那你多留心，我先下班了。你也早点走吧，最近几天我看你老加班。”

帕米拉说：“今晚可能还要加到10点，我宁肯赶早也不赶晚，现在安排周到点，免得项目后期太紧张。”

王伟接上拉拉一起吃晚饭，拉拉一面扣安全带，一面问：“你晚上都不用应酬吗?你可是管销售的。”

王伟笑笑说：“这不是你在上海嘛，等你走了我再应酬客户好了。”

拉拉心情很好，嬉戏道：“还好我明天就走，不然岂不是要耽误你的生意?”

王伟说：“明早我送你去机场。”

拉拉制止道：“别了，机场最容易碰到同事了。上回我在飞机上和人吵架，就被约翰给碰上了，当时可真尴尬。”

王伟说：“哪个约翰?”

拉拉告诉他是市场部总监约翰常。

王伟不吭气了。

见他不说话，拉拉八卦地说：“哎，听说，你和约翰常不太对劲?”

王伟笑笑，还是不说话。

拉拉说：“不说拉倒。”

两人吃了饭，拉拉忽然发现酒店的房卡不在包里。她想了想，八成是落在办公桌上了，两人便又转回公司。

王伟把车在大堂后门停下，叮嘱说：“我就在这儿等你，取了卡赶紧下来。”

拉拉答应着下了车。

快9点了，办公室里只有很少的几位同事还在加班。

拉拉注意到帕米拉不在座位上，便猜测她可能提早干完活走了。她没有在意，找到房卡，正准备走，忽然看到在办公室另一端，帕米拉下属的助理麦琪刚从茶水间倒了一杯水走回座位上。

拉拉诧异地提高嗓门问道：“麦琪，你怎么还没走?”

麦琪见是自己的经理回来了，一边走过来，一边说：“最近不是在做办事处的项目嘛，事情又多又急，经常得加班，不然赶不出活。帕米拉说这周前几天都没让我加班，今晚和明晚加班。”

拉拉向来不知道麦琪也跟着做项目的活，帕米拉不是前几天还说不要麦琪帮忙做这个项目吗?拉拉纳闷地走到麦琪的电脑前坐下，看了一会儿，她的眉头越皱越紧。

拉拉说：“你负责这个报告中的哪些内容?”

麦琪说：“和销售部的协调，数据的获得和整理，全部是我做的，表格是帕米拉设计好给我的。”

拉拉又问麦琪和帕米拉是如何分工的。

麦琪说：“她给了我一个任务表，上面标着进度要求，我就照这个进度走，我的活干完了就交给她检查。跟财务部还有市场部要数据，是她去要的，她要来了就交给我汇总归类做分析。”

拉拉问她是否干得下来。

麦琪说：“比较吃力，主要是有的东西听不太懂。做错了，会挨她骂。”

拉拉警告说：“你又想说帕米拉坏话了!”

麦琪赶忙摇手否认道：“我可没有这么想。”

麦琪凑近拉拉说：“拉拉，帕米拉还是挺聪明能干的，她的指令起码都很清楚，她知道要怎么去做。听说北京的周亮就不行了，指令下得乱七八糟，桑得拉(周亮下属的北京办助理)她们都晕死了，而且凶的程度也不输给帕米拉，还凶得没道理。”

拉拉不动声色地说：“是吗?那你们正面和主管沟通了没有?”

麦琪一吐舌头道：“算我多嘴，我错啦。”

拉拉想起王伟还在楼下等着，就起身道：“麦琪，你做得挺好，这些活在你这个级别是会干得比较吃力的，可是这么做，你能进步得快。”

麦琪爽快地说：“这我知道，我愿意多做点。”

拉拉想，麦琪倒是聪明，还知道这活附加值高。

她脑子转了转，交待麦琪道：“不要告诉任何人我今晚又回来了，也不要和人提起我们刚才的谈话。”

鬼灵精麦琪道：“我知道。”

拉拉瞪了她一眼，走了。





32.杀机

帕米拉加入DB前，曾任职于某著名的欧洲电器公司SZ。拉拉多了个心眼，找人悄悄去做帕米拉的背景调查。这一查还真查出问题来：她自称加入DB前的最后职位是主管，可是原来她只是一个资历较长的助理。

拉拉又找来海伦，问三个区域的报告是谁汇总的。海伦大眼珠滴溜溜乱转地报告说，帕米拉不但并没有帮助周亮，反而幸灾乐祸，结果周亮被气得够呛还没法发作，宁可降下身价来求助海伦，连干了两天，才把北区的报告做好.

拉拉听了有点惊讶，因为自己一心想教周亮，他却一直顶顶撞撞的；碰上看他笑话的帕米拉，他却没脾气——看来，自己在怎么用周亮上，还是需要改进技巧的。

拉拉陷入了沉思，以后是不是可以让这两个宝贝主管互相辖制呢?她好像忽然就明白了，为啥历朝历代皇帝的手下都会既有忠臣又有奸臣，敢情是故意的，不然这皇帝不好当啊。

拉拉翻翻台历，帕米拉再过几天就要过试用期了，到底过与不过，自己这几天就得拿定主意。

拉拉曾把帕米拉第一个月的工作总结，用电子邮件抄送给李斯特，李斯特一看就明白拉拉有炒人的心。他也把拉拉这两个主管的特都看在眼里——周亮是拉拉自己没有选对；帕米拉呢，老李还是很客观地承认，当初拉拉就不太情愿要这个人，是自己说服她先接受下来的。

现在看来，这两个主管都不太理想。反正招主管不比招经理那么难，走了个主管可以再招，最多空缺一两个月，李斯特相信拉拉自己先顶一顶不成问题。李斯特便不主动发表意见，看拉拉决定怎么办。

帕米拉来DB后，知道拉拉是新升的经理，就有点怠慢。她这怠慢还和周亮的顶撞性质不一样。周亮是自以为是，帕米拉是骨子里的挑战。结果拉拉要记仇宁可记她帕米拉的仇。

帕米拉马上发现自己失算了，这个经理虽然新，却保不齐拿自己尝试第一次炒人。她立马恭敬加勤勉地小心侍候。看拉拉最近对她的态度，帕米拉觉得自己的付出似乎得到了回报。

帕米拉打心眼儿里瞧不起周亮，觉得他太笨，要命的是他不但不知道自己笨，还觉得自己怪不错的。

这日，拉拉打电话给帕米拉，问了件项目上的事。帕米拉得意地告诉拉拉，自己获得李斯特的同意后，已经找何好德解决了。

拉拉听了大吃一惊，她表面上赞了帕米拉两句，心里却想：你还会越级去和李斯特沟通，这也罢了，竟然找到何好德那里去了!

这是拉拉绝对不能容忍的，何好德给予的特别信任，是拉拉的骄傲，某种意义上讲，至少现阶段，是拉拉的重要资本。

拉拉曾经去要求何好德正面表态支持她一件事情，何好德狡黠地笑着和她说：“我不需要站出来正面对总监们表态，别人只要看到我平时是怎么对你的，就知道我的立场了。”

事实正如何好德说的那样，拉拉清楚自己现在能办成很多事情，难免有些时候总监们也是看在何好德的态度份上，才肯支持她的。

拉拉自己不是BASE(常驻)在上海，因此她既需要上海办主管独立地负责工作，又担心这个人太过能干，会成为自己的后备人选。自己有一半时间不在上海，真有个这样的下属放在上海，说不准哪天就撬了自己。

拉拉下决心干掉这个太能干的帕米拉，理由她也准备好了，就是：诚信有问题。

正在这个时候，发生了一件事情。拉拉正在青岛出差，收到周亮发给商业客户部一位经理的邮件，他在邮件中措词强硬，对对方极不客气。这封邮件同时抄送给了李斯特、商业客户部销售总监Tony林和拉拉。

何好德手下共有三位销售总监，一位是大客户部总监王伟，一位是公众客户部总监，还有一位就是商业客户部总监Tony林，其中Tony林的部门销售额最大，占了公司一半以上的生意，也就是说他是三位销售总监中最重要的总监。

拉拉看完邮件吓了一跳，正考虑怎么补救，李斯特的电话就到了，原来他也看了这封邮件。

李斯特说：“拉拉，这封邮件很不对头，要惹麻烦的。我刚才去找了Tony，但他今天不在上海。你赶紧打电话给Tony解释一下，说我给他道歉。我现在马上有个会，如果有必要，我也可以会后打电话给Tony。”

拉拉说：“知道了，马上。”

Tony林也看了那封邮件，正怒呢，拉拉的电话到了。拉拉用了很多严重的词语，又说李斯特给他道歉，Tony林才消了气。他说：“拉拉，我看了这封邮件，觉得很不对呀，且不说事情本身谁是谁非，同事之间怎么可以用那样的态度对对方说话呢?拉拉，你知道我向来是很支持你们部门工作的，咱们之间可从来都是有商有量的。”

拉拉连连赔不是，Tony林说：“拉拉你和李斯特说，不要紧，都是同事，这事儿就过去了；不过，你的主管周亮真的要好好coach(辅导)一下。我听北京办的人说，平时他就官不大，架子不小。拉拉，不是我说，他这样，迟早会给你和李斯特添乱的。”

拉拉不敢隐瞒，如实把Tony林的反馈报告给李斯特。

李斯特说：“还好我们马上打了电话，Tony发作出来就没事了。不然，他憋在心里，以后工作中大家不合作，就麻烦了，他可是何好德最看重的销售总监。”

拉拉心有余悸地说：“还是您预见得对，要是再晚点打电话给Tony，没准他多生气呢。”

李斯特点点头说：“周亮的风格，我也听到一些部门的反馈，和Tony说的一样。看来需要好好coach他了。”

拉拉认为，应该先找周亮了解这件事情的来龙去脉，然后借这个事情，好好和他谈一次，让他意识到他得在人际关系上改进。

李斯特说：“拉拉，Tony说得对呀，如果周亮不改，那他以后还会给我们惹麻烦。你这次找他谈，如果他还是那个态度，我看可能这个人不能用了。”

拉拉直截了当地把Tony林的反馈告诉了周亮，周亮这回知道事情闹大了，没敢死辩，认了错。拉拉就隐去了李斯特的意思没有说。

但周亮告诉拉拉，是帕米拉怂恿他写那封邮件的。

拉拉对此感到非常诧异，她问道：“她让你写，你就写?她自己怎么不写?”

周亮懊恼地说：“这个得我自己负责，我应该有我自己的独立判断。我只是想说一下事情的起因。”

拉拉问道，他说帕米拉怂恿他写这封信，是否有证据?

周亮垂头丧气地摇摇头。

拉拉说：“那不结了。事情说到李斯特那里，他凭什么信你不信帕米拉呀?”

周亮想了想说：“当时，她打来电话，桑得拉也在边上，我们用的是电话会议。”

拉拉打发人把周亮下边的助理桑得拉找来，结果小桑同学紧张地说，她没听清帕米拉的意思。周亮只得自认倒霉。

拉拉本来想抓紧炒了帕米拉的，结果周亮中间搞出这一单子事情来，没有理由在这个时候让帕米拉走。拉拉好生郁闷，唯有怨自己当初招周亮进来时眼神不好。

海伦鬼鬼祟祟地凑到拉拉面前，拉拉不耐烦地说：“‘老没’你要讲什么，光明正大地讲，别獐头鼠目鬼头鬼脑的!”

海伦不理会拉拉的用词，骨碌着大黑眼珠报告道：“周亮是被帕米拉给害了一下!他自己笨，帕米拉不写那个骂人的mail，让他写，他就写了。”

拉拉惊讶地反问她是怎么知道的。

海伦得意地说：“桑得拉告诉我的，帕米拉和周亮讲电话的时候，她就在边上。”

拉拉奇怪地说：“桑得拉说她没听清呀!”

海伦不屑地说：“什么没有听清!她是看两个主管要吵架了，害怕了，才说没听清的。再说了，周亮平时对桑得拉很不好，她也懒得管他的事。”

拉拉点点头表示知道了。

海伦又说：“我这还有个mail呢，是帕米拉发给我和周亮的，虽然写得比较含蓄，但还是可以看出来，帕米拉出主意让周亮去写那封mail。”

拉拉让海伦把邮件发给她看看。

海伦说：“好!怎么周亮自己没有想起这封邮件吗?”

拉拉心说，因为他笨呗。

拉拉看了海伦转发的邮件，马上打电话给帕米拉，问她是否怂恿过周亮写那封邮件。帕米拉不知道拉拉已经看了她写给海伦和周亮的mail，又有桑得拉作证，自然一口否认，并说周亮会写出这样的mail，她也很吃惊。

拉拉就不再多问，转身和李斯特报告了事情的经过，又说了帕米拉在工作经历上说假话的事情。拉拉隐去了自己特地找人做背景调查的情况，只说是刚刚偶然听供应商说起的。

李斯特吃了一惊道：“可是我们招她的时候，从她的描述看，确实有主管的经验呀。”

拉拉说：“她是很聪明的，又做了多年助理，早把主管的日常职责用心看在眼里。从技术的角度看，她也确实干得了主管的活。只是从她敢撒这么大的谎，就可以看出她的诚信很成问题。”

李斯特说：“那没有什么好说的了，诚信问题是原则问题，炒吧。”

拉拉再次飞到上海，她的一个重要任务就是炒帕米拉。

虽然她没有正面说什么，但从她冷漠的态度，帕米拉感觉到大祸临头。在拉拉动手的前一天晚上，她对拉拉说：“是不是我做错了什么?能给我一个机会吗?”她的大眼睛睁得大大的，露出被猎人追到山崖边的小鹿那样绝望哀求的眼神。

拉拉看了心里揪得紧，她不愿意接触帕米拉的眼神，转头硬起心肠说：“今天太晚了，明天再谈吧。”

帕米拉不肯走，走近一步说：“拉拉，给我一个机会吧，我一定改正。”

拉拉敷衍道：“你很聪明，就算不在DB做，到外面也许能发展得更好。”

帕米拉恳求道：“来DB前我找了很久了，没有人出过我这么高的价钱。要是我没有了这个工作，不知道什么时候才能再找到这样好的工作，我每个月都要还几千的房贷。”

拉拉铁了心要炒帕米拉，一面整理着桌面，一面垂着眼皮说：“DB出你的价钱并不算很高，就是市场价格而已。”

帕米拉明白，炒她是拉拉的意思，李斯特又是个不会多干涉手下经理做决定的总监，她只有继续向拉拉求情。

拉拉不愿意再听下去，找了个借口跑掉了。

第二天，帕米拉来上班的时候，头发毛刺刺的，显然一宿没怎么睡，又刚洗过头发。她一夜之间落了形，大眼睛显得更大了。

李斯特觉得由拉拉自己和帕米拉谈不好，就让王宏和帕米拉主谈，拉拉可以自主决定是否参加谈话。

拉拉决定参加，李斯特就交代道：“这种情况下，当事人很容易针对其直接主管，所以你尽量不要说话，让王宏说话就好了。你只当在旁边观摩，学习怎样进行这类谈话。”

谈话前，拉拉很紧张，她觉得自己的神经都快崩断了，一种“在干害人的事情”的感觉噬咬着她的心。

李斯特看了，就说：“不用紧张，一个小萝卜头，很容易搞定的。今天的谈话不会有难度的。要不，你这回就不参加了，下次王宏进行这类谈话的时候你再学习吧。”

拉拉摇摇头，她觉得既然自己决定了要干，就要亲自面对。

谈话前，王宏先问拉拉是否需要帕米拉交接手头上的工作，拉拉说无所谓。王宏说，那么就让她马上走吧。拉拉点点头，她巴不得马上把人送走，早早结束这场难受。

王宏用平和的语调，简单地对帕米拉说：“我们得知你在加入DB前的最后职位不是主管，这与你在职位申请表中填写的信息不符。根据劳动法，公司现在决定在试用期内解除与你的劳动合同。你有异议吗?”

帕米拉背挺得笔直地坐在那里，王宏说话的时候，她的大眼睛专注而失神地看着王宏。等王宏问她是否有异议，她一个字也没有讲，只摇了摇头。

王宏拿出事先准备好的一式两份解除合同协议书，说：“那么，这是解除合同协议书，你看一下，同意的话就在这上面签名，一式两份。”

帕米拉接过协议书，没多看内容，轻声核实说：“是在这儿签名吗?”

王宏一面说是，一面把笔递给帕米拉。

帕米拉不接，说了句：“我自己有。”

一面就签了名。

王宏最怕谈这种话，一看她签了名，连忙接过协议书就准备收摊。倒是帕米拉提醒说：“是不是要给我一份原件?”

王宏说：“哦，对对，不好意思。”

拉拉在一旁，从头到尾一个字也没有说，只默默地看着。

帕米拉走的时候终于无声地哭了。拉拉也很难受，帕米拉固然不好，但拉拉觉得自己也不是个好东西——她比谁都清楚，如果不是她想炒帕米拉，那么背景作假与周亮事件，她杜拉拉都能让其轻易地过去；而周亮又笨又自以为是，还能留下来，全是因为他不会对她杜拉拉构成威胁。

害了人后良心不安的感觉深深地折磨着拉拉。李斯特看在眼里，猜到了几分，他想，拉拉到底还年轻。

李斯特便把拉拉叫来，好言相劝道：“拉拉，这不算什么。我招人的时候，经常问一个问题——你炒过人吗?我认为，一个主管没有炒过人，那他肯定还没有成熟。”

拉拉低头看着桌面说：“不管怎样，炒人的感觉，真的令我很不舒服。”

李斯特看拉拉痛不欲生的模样，就教训她说：“comeon(得啦)，真是没有用!你看你自己的模样，比被炒的人还痛苦!你这真是小CASE(小事情)!以后比这大得多的事情多着呢。你要是连这个关都过不去，还怎么做HR!你想，如果不是她自己撒谎，在DB这样的大公司，任凭你再怎么想炒她，也不是那么容易就得逞的。”

拉拉无精打采地说：“帕米拉其实挺聪明的，工作干得很好。”

李斯特点点头说：“是，她还这么年轻，如果不改，以后更危险，越聪明越危险。”

拉拉说：“您说她会改吗?”

李斯特揺摇头说：“难说。可是你要是问我，我觉得她不改的可能性更大，她相信她自己那套，聪明的人自信呀。”

拉拉疑惑地看着李斯特，在拉拉看来，帕米拉经过这次的事情，以后肯定会改正的。

李斯特还在继续说着宽慰的话，拉拉觉得李斯特就像父亲一样体谅她的心情，不由得十分感激，两人的关系不觉又亲近了一层。





33.不是你说自己好就算数、得大家都说你好才算――“360度评估”

麦琪奉命暂时接了帕米拉交出来的活。鬼精灵的她早隐约察觉拉拉防着帕米拉，但是没想到拉拉飞快地就下了手。麦琪被拉拉的干脆惊得目瞪口呆，她不由得怕了拉拉几分。

还有一个人和麦琪受到了同样的震动，这个人就是周亮。拉拉这边一动手，他也马上听到了从上海传过去的消息。虽然拉拉很快就打电话告诉了他原因，并好言安抚了他一番，他还是想到如果自己不注意和杜拉拉的合作，难讲这个经理会拿他怎么办。

周亮毕竟是30来岁的人了，他并不相信炒帕米拉仅仅是因为“背景作假”和“周亮事件”，特别是后者，周亮相信最多只是个导火线。他提醒自己今后要老实点，少和拉拉顶撞，起码拉拉再指出他不足的时候，别不知趣地要求她“举例说明”，先记录下她的意见再说。

这对拉拉完全是个意外收获，她本来毫无敲山震虎之意。

虽然这次炒帕米拉，获得了李斯特的支持，何好德知道后，也说炒得有道理，可拉拉心里还是明白：炒第一个主管是因为这个主管不好，假如再炒第二个，旁人就会质疑怎么你的两个主管都不好?是你招人眼光有问题，还是你经理当得有问题?

就是说，拉拉没有别的选择，不能再炒人了，唯有带好周亮。

另外，她也要想明白，上海办主管这个职位上的用人策略，到底自己需要的是一个什么样的人，不能再招错了。

拉拉琢磨着，自己有一半时间不在上海，这里一堆的老板需要侍候，上海办这个主管的专业水平要是有问题或者人际关系不好是肯定不行的；这个人太能干也不行，哪天他把自己给顶了都不知道，得让李斯特离不开她杜拉拉。

想清楚后，拉拉定下了三条招聘原则：一，这个人的专业技术是OK的程度，就是他能干得了活，但不出色；二，这个人得平和而不求上进；三，年纪小于30岁的不要，拉拉觉得三字头的人比二字头的懂事儿，在社会上碰过壁的人会更珍惜好工作，和她杜拉拉玩花样的机会就相对小些。

第一条和第三条都容易，就是能满足第二条的人，要花点心思找。

拉拉已经有了些看人的经验，在面试的时候，从人家的面相上看着比较平和无争，就拐着弯儿试探人家对职业发展的规划，结果很快她就找到个中意的，此人有个很有文化的名字叫周酒意。

李斯特面试后，觉得还行，就是对周酒意31岁了还没生孩子这一点有所顾虑。

他提醒拉拉说：“会不会一来就打算要孩子呀?”

拉拉说：“她和我保证了，两年内不准备怀孕。退一万步说，万一她要真那样，我也不担心，上海办才装修好不过一年，三两年内这儿不会有大的装修项目，咱们主要就是怕这种项目工作量大，现在并没有这个后顾之忧。”

李斯特想想也对，反正有拉拉在，他不担心。对他来说，最重要的是保留好几个经理，而拉拉是新提拔的，一般来说，三年内都会比较稳定不随便跳槽的。

上海办新主管周酒意很快就到岗了，果然是拉拉预期中的那么个人，啥事都办得不好不坏，为人随和，有点小聪明，但也不肯多用心，典型的知道分寸的专业阿混。

拉拉有自己的打算，她这次看得更远了一步：自从上次发现帕米拉的活不少是麦琪干出来的，她就意识到麦琪能干又上进，培养两年，没准就是个不错的主管备份人选。眼下，麦琪的能干正能弥补其主管周酒意的不够用心，上海办就算安排妥当了。

剩下北京的周亮。

拉拉总结了一下，周亮的问题主要有两方面：一是自以为是，又过于敏感自尊，导致工作中很难沟通，人际关系不好；二是思路不清，哪些是自己的活儿常搞不明白，工作自然经常安排得不恰当，工作结果令人不满意。

眨眼周亮进DB半年了，拉拉按照公司规定，要求周亮总结自己上半年的绩效。

等周亮把总结交来，拉拉一看差点没笑出来。周亮总结道：自己的优势在于：第一，良好的人际关系和沟通技巧，工作得到各部门的认可；第二，思路清晰，确保了工作结果的有效性；需要改进的是：部门会议发言不够大胆。

拉拉心说，这哥儿们看来不傻呀，知道自己最大的问题是哪两点，只不过偏生要把短处说成长处，这就叫“心虚”。

拉拉决定分两步走：第一，先逼着他把问题正面承认了；第二，再让他自己拿出个改进方案。

拉拉打定主意，就耍了个刁，她和周亮说：“先不忙谈，公司在绩效管理上，有个工具叫‘360度绩效评估’，各级主管可以自主决定抽选部分下属做360度评估。咱们这边周酒意是新来的，按规定不需要做评估，就给你做吧，李斯特也是这个意思。”

周亮以前听说过360度绩效评估，但具体这玩意儿是怎么个操作法，他并不清楚其中的玄机。他本能地有些胆怯，但又没有理由反对，只得应承了。

拉拉问他：“你在以前的公司接触过360度评估吗?熟悉这个工具吗?”

周亮其实除了听过“360度”这个名词，具体内容就一无所知了，但他不愿意被拉拉发现他不懂这个，就硬着头皮说“还行”。

拉拉说：“大致理念应该是差不多的，是否需要我给你解说一遍?”

周亮如释重负，赶紧说：“再解说一遍吧，我怕各公司对360度评估的操作方式有差别。”

拉拉解释道：这个是公司的标准格式，在DB全球范围内适用。它是个问卷，一共有四页内容。每道题目可在1至5分范围内打分，1为最低分，5为最高分，如果观察不到某题所描述的行为，评估人可选择“未观察到”。

这份问卷将发给四个围度的人，以便他们为你做评估，这就是360度名称的由来：

第一，你的上级主管，这一项就是我；

第二，你的下属，你可以自主选取一两位你的下属；

第三，你的平行合作者，你可以指定工作中经常需要和你合作的，本部门或者其他部门的某两位和你平级的同事；

第四，你的客户，就是公司内部被你支持的部门中的某两位同事，你也可以任意选取——当然，被选的人要有代表性，你负责北区销售团队的招聘和北京办的行政管理，那么北大区销售经理，或者北京办的任意一位经理，都是很典型的客户。

当你选定了评估者后，系统会自动把评估问卷发给他们，他们将在系统中匿名做答。

所有评估者完成评估并提交后，系统会自动把每个题目下所有人的评分汇总，用加权平均法得出各考评项目下的平均得分，这就是你的最终得分。

最后拉拉说：“你可以先把题目大致过一遍，以便了解评估涉及到的内容。”

周亮一看那套评估题都是英文的，一个个单词像蝌蚪似的在他眼前游动，他就晕了。不由焦躁道：“拉拉，干吗要搞这么复杂麻烦的东西?你直接给我评估不就得了吗?这得花多少时间呀?”

拉拉不紧不慢道：“我知道麻烦，可李斯特自己不也照样参加360度评估，我就是刚作为被他指定的一名下属评估人为他做了评估。老板都做，我们就更不好嫌麻烦了。”

周亮说：“倒不是麻烦不麻烦的问题，我是想，是否有这个必要?”

拉拉说：“有这个必要，这是公司保证绩效评估公平性的一个很好的工具。比如我说我和各部门的关系都很好，那就算很好吗?得各部门的代表心里也认同才算呀。”

拉拉这话说到周亮的痛处了。周亮素来自知人际关系紧张。拉拉现在要让他周围的人给他评一个分出来，这些向来和他合不来的人，怎么会认可和他周亮关系好呢?何况是匿名评分，还不都说真话呀?

周亮说：“这都是匿名评估的，谁知道他们会写些什么?”

拉拉耐着性子说：“匿名不假，可这样能有机会了解他人对自己的真实评价，对自己的进步有好处。”

拉拉稍微停了一下，又加强语气强调道：“而且，所有评估者，除了我作为你唯一的直接主管，你不能进行选择，其他三个围度的评选人，全部由你自由选择，你可以选取你最有信心的那部分人嘛。”

周亮被拉拉这番话说得哑口无言。是呀，人都是由他自己来选的，假如这些人评出的分数他都没信心，那不是说明他的人际关系和工作水平也太烂了?周亮感到自己的胃在一阵收紧。

拉拉考虑到周亮的学习能力比帕米拉弱一截，估计他看那套问卷得半天，就征询周亮的意见道：“你是否需要明天上午10点半，我们一起来过一遍问卷内容?”

周亮赶紧说：“明天上午10点半我等您。”

当晚，周亮回家和太太把白天发生的事情说了一遍，末了狐疑道：“杜拉拉不知道又要搞什么鬼，是不是想干掉我?”

太太劝说道：“你平时少顶撞她几句不就得了呗!”

周亮愤愤地说：“我够忍着了!哪句顶撞她了?”

太太揭发道：“还没顶撞?她说让你做评估，你反问她‘有这个必要吗’——有你这样和领导说话的吗?你这也就是在美国公司，要是我们那样的国营单位，早给你穿小鞋了。”

周亮不屑地说：“你傻呀你，她那360度评估，就是在给我穿小鞋!”

太太有点见识：“那她手下10来号人，为啥就单给你穿小鞋?是你本事比她大，嫌你碍事儿?还是你自己顶嘴招惹她了?”

周亮一拍大腿道：“嘿!你还真别说，帕米拉八成是太能干、碍她事儿了，才被干掉的。”

太太不以为然道：“你不是总说帕米拉在杜拉拉面前挤对你，不是好东西吗?你还是和上司好好相处吧，都说不打笑面人儿，咱嘴甜点，不吃亏!”

周亮做北京式傲慢状道：“不为五斗米折腰!”

太太说：“你就忘了当初DB肯要你，你跑过去的那个麻利劲儿?忍着点儿吧，咱可是上有老下有小，多种花少栽刺，到哪里都错不了。”

周亮抱怨说：“你是我老婆吗?怎么总说我的不是呀?”

太太笑道：“亏得你有我这么个好老婆，总往好里劝你。”





34.设定工作目标要符合“SMART原则”

第二天，周亮自己先把评估内容研究了一两个小时，直看得头昏眼花，等拉拉给他讲了一遍，才清晰多了。周亮不由得在心里暗自佩服：杜拉拉的脑子是好用，多复杂的东西，她都能给你讲解得清清楚楚。

评估结果可想而知，周亮在人际关系、坦诚沟通以及工作思路方面得分都不理想。

在360度评估结果面前，周亮只得承认，自己是得在这些方面改进了。

他话一出口，拉拉马上给予认可，说他意识到这点，就是很大的进步。

周亮把下半年的“个人绩效目标”交给拉拉。拉拉看过后，先夸周亮这回的目标设置做得有进步，然后逐一指出好在哪里，需要改动的有哪些地方。

末了，拉拉交待说：“公司正在进行年中回顾，你可以借此机会和你的两位下属，调整他们下半年的工作目标设置。设置恰当的工作目标，是管理下属的第一步，到年底他们是好还是不好，就以设置好的目标来衡量。”

周亮答应下来。晚上回家和太太说：“杜拉拉逼得可真紧，一步紧跟一步容不得我喘气。先是我个人的上半年绩效评估，然后是我个人的下半年工作目标设定。这刚做完，又催着我和下属做目标设定。”

太太担心地说：“那她有没有想干掉你的意思?”

周亮摇摇头道：“她要是有干掉我的心，就不会费这么多精神来教我这些东西了。”

太太好奇地说：“你不是说她今年才开始学做HR吗，做行政的时间也没有你长，她能教你啥?”

周亮辩解道：“那不一样，她命好呗，天天在大老板身边学，进步快呀。”

太太说：“那她现在又教给你，对你的发展不也挺好的。”

周亮叹气道：“累倒不怕，就是压力太大。你不知道，最近每次和她谈下来，我都累得像做学生时刚参加了一场期末考试。”

太太连连安慰着。

周亮又说：“这回和下属设置目标，你看着吧，回头功课一交，杜拉拉肯定又得指点我一番。光那个SMART原则，她要不给我做个总结，我都不姓周。”

太太忙问他是否会SMART原则。

周亮自负地说：“设置目标就得用SMART原则呀，干了这么些年HR还用她教!”

过了两天，拉拉看了周亮发来的邮件，感到他在给下属设定绩效目标中，考核标准不够量化，时间性的规定也不明确。拉拉脑子里飞快地就把关于SMART原则的谈话思路给理了出来。她抄起电话想和周亮约定谈话时间，想想又放下了电话——周亮虽然最近被拉拉的连发炮弹轰炸得多少谦虚了些，但他终究是一个比较自以为是的人，而对于HR来说，SMART原则应该是很熟练运用的基本法则之一，假如就这个法则再来和周亮一二三四地研讨一番，拉拉只怕他会下不来台，搞得大家没意思。

拉拉想了想，劈劈啪啪地开始打字，她虚拟了一个故事，用以解说SMART原则：

我刚来这家公司的时候，发现配给我的行政主管很年轻，心里不太情愿要这么个没有多少经验的主管。处了两周，感到她的潜力还不错，是个当官的好苗子，但实际工作经验太少。

在设定本年度工作目标时，我发现她的计划里几乎找不到可以量化的东西，这样势必导致，年终时说不清楚工作到底做得好还是不好。而且她自己在日常工作中对下属的要求也会不明确。于是我给她做了一次SMART原则的辅导。

先解释一下SMART原则：该原则是在工作目标设定中，被普遍运用的法则。S就是specific：意思是设定绩效考核目标时，一定要具体——也就是目标不可以是抽象模糊的；M就是measurable：目标要可衡量，要量化；A是attainable：即设定的目标要高，要有挑战性，但一定是可达成的；R是relevant：设定的目标要和该岗位的工作职责相关联；T是timebounding：对设定的目标，要规定什么时间内达成。

举例说明一下：

1.关于“量化”。

有的工作岗位，任务很好量化，典型的就是销售人员的销售指标，做到了就是做到了，没做到就是没做到。而有的岗位，工作任务不太好量化，比如R&D(研发部门)，但还是要尽量量化，可以有很多量化的方式。

行政主管和我说行政的工作很多都是很琐碎的，很难量化。比如对前台的要求：要接听好电话——这可怎么量化、怎么具体呢?

我告诉她：什么叫接好电话?比如接听速度是有要求的，通常理解为“三声起接”。就是一个电话打进来，响到第三下时，你就要接起来。不可以让它再响下去，以免打电话的人等得太久。

我又对她指出：你对前台的一条考核指标是“礼貌专业地接待来访”，做到怎样才算礼貌专业呢?有些员工反映，前台接待不够礼貌，有时来访者在前台站了好几分钟也没人招呼——但是我们的前台又觉得她尽力了，这个怎么考核呢?

行政主管解释说：前台有时非常忙，她可能正在接一个三言两语打发不了的电话，送快件的又来让她签收，这时旁边站着的来访者可能就会出现等了几分钟还未被搭理的现象。

我告诉她：前台应该先抽空请来访者在旁边的沙发坐下稍等，然后继续处理手中的电话，而不是做完手上的事才处理下一件。这才叫专业。

又比如什么叫礼貌。你应该规定使用规范的接听用语，不可以在前台用“喂”来接听，早上要报：早上好，某某公司；下午要报下午好，某某公司；说话速度要不快不慢。

所以，没有量化是很难衡量前台到底怎样算接听好电话了，到底礼貌接待来访了没有。

2.关于“具体”。

我告诉她，比如她的电话系统维护商告诉她，保证优质服务。什么是优质服务?很模糊。要具体点，比如保证对紧急情况，正常工作时间内4小时响应。那么什么算紧急情况，又要具体定义：比如四分之一的内线分机瘫痪等。

如果不规定清楚这些，到时候大家就会吵架了。

3.关于“可达成”。

你让一个没有什么英文程度的初中毕业生，在一年内达到英语四级水平，就不太现实，这样的目标是没有意义的。但你让他在一年内把新概念第一册拿下，就有达成的可能性，他努力地跳起来能够到的果子，才是意义所在。

4.关于“相关性”。

毕竟是工作目标的设定，要和岗位职责相关联，不要跑题。比如一个前台，你让她学点英语以便接电话时用得上，就很好。而让她去学习管理学，就比较跑题了。

5.关于时间限制。

比如你和你的下属都同意，他应该让自己的英语达到四级。你平时问他：有没有在学呀?他说一直在学。然后到年底，发现他还在二级三级上徘徊，就没有意思了。一定要规定好，比如他必须在今年的第三季度通过四级考试。要给目标设定一个大家都同意的合理的完成期限。

基本上，做到这5点，人们就能知道怎样算做得好，怎样是没有做好，怎样算超越目标了，从而考核者和被考核者能有认同的清晰的考核标准，可以避免很多人和人之间的矛盾与争执。

拉拉写完这个故事后，给周亮和周酒意发了个邮件，她把这个故事作为了附件。拉拉在邮件正文中写道：

周亮，酒意：

附件是我最近收到的朋友转的一个关于SMART原则的小故事，其中的内容比较简单生动。

SMART原则，你们两位都很熟悉了。但光你们熟悉还不够，你们的每一位下属也要熟悉，才能设置好他们的个人绩效目标。

因此，趁着这次公司年中绩效回顾，请你们在一周内，给下属就SMART原则做一次详尽的辅导。这也是为什么我把这个附件发给你们的原因，我要求你们把它作为你们辅导中的教材。

在你们的辅导完成后，你们的每位下属都要写一份简短扼要的关于SMART原则的运用心得，请两周内交给我。

如有需要帮助之处，随时提出。

谢谢!

拉拉

周亮和周酒意看到邮件中最后要求他们的下属都得写一份心得上交，免不了自己先认真地看一遍“拉拉的朋友”转来的“故事”，然后再转发给下属们一起讨论。

等大家把功课都交来以后，拉拉看了一遍感觉达到预期目的了，就发邮件给团队的全体成员认可了一番，尤其赞扬了两位主管对下属的指导，她同时把邮件抄送给了李斯特。

李斯特看了邮件，觉得拉拉团队带得不错，学习和分享的氛围很浓。他回复邮件给大家，认可了一番，并勉励说要“keep”(保持)。

周亮见拉拉不单当着众人赞他和周酒意，还把邮件抄送给了总监李斯特，感觉竟比给他加了工资还受用。





35.员工最重视的事情：晋升和加薪

DB每年举行一次销售代表晋升高级销售代表、小区经理晋升高级小区经理的评估，参选者要通过公司规定的各项考核科目，由销售部、市场部和HR共同组成评估中心，对考试项目逐个进行打分，最后决定其是否晋升。

李斯特让拉拉先到上海跟王宏学做一遍。拉拉旁观了两天，感觉不对劲，除了团队管理和领导力外，其中有大量的内容是对销售技巧、产品知识和市场策略的考核，这对拉拉来说，要把分打好就有困难了——自己都搞不明白，怎么打分呀!

拉拉就向李斯特提出来，能否请销售培训部那边派人，给区域HR做销售技巧、产品知识以及市场策略的培训。

李斯特和销售培训部很快交涉下来具体的培训内容和日程表，拉拉很高兴，马上发邮件通知手下两名主管。她对他们说：“要先understandbusiness(了解业务)才能support好susiness(支持好业务)，总说外行话的HR无法赢得销售团队的信任和尊重。”

拉拉估计两个主管对此事都不会积极上心，就进一步动员说：“我们做HR的，要成为业务部门的战略伙伴，才能体现我们的价值。如果不了解他们的行当，我们既提不出真正能够帮助他们解决难题的思路，更没有能力去挑战野心勃勃、强势的销售队伍。如果我们的思路不能使他们受益，他们为什么要听从我们?如果我们不能适当地挑战他们，他们会越来越藐视我们。因此，不论是从HR的重要性，还是从工作的乐趣、我们HR的个人价值考虑，我们都需要更贴近核心业务，这会让我们工作得更权威，更快乐!”

拉拉挥着拳头，说得自己斗志昂扬。这边周酒意问道：“帮助业务部门解决难题，这个思路我明白，但为什么要适当挑战业务部门呢?”

拉拉想了想，给她举了个例子：“比如跨部门会议，每次你坐在那里，不论别人说什么做什么，你都没意见，久而久之，人们会认为你是不重要的，有你没有你都一样，他们做了不恰当的决定，你也不会有任何反对。这样他们就会开始忽视你，当你不存在。那么，你不难受吗?你还能发挥作用吗?”

周亮忽然说：“最近我们的团队都很疲劳，能不能下次再做这个培训?”

拉拉心里不耐烦起来，她属于外企中攻击性一流的年轻经理群，不由得就赤裸裸而强硬地说：“这种升迁，作为公司制度，一年就一次。销售团队多少人眼巴巴地盼着这一年一次呢。作为员工，对他们来说什么是最重要的?说得通俗易懂点，就是钱、权二字!任何关系到晋升、加薪的事，都是员工最关心的——HR在这样的事情上不让员工和相关部门的头感觉到你的存在、感觉到你的重要性，谁还理你?任何一次这样的事情，我们都不能等到下一次，要抓住一切机会，积极主动地参与，甚至组织和领导。”

拉拉一口气说完“钱”、“权”理论，还嫌不尽兴，又拔高嗓子强调道：“我的团队，绝对不会对不了解的事情加以评判!”

周酒意本来就对培训的事情无可无不可，她这人有小聪明，学东西还算快，凡事弄个一清二楚不是她的风格，学就学，她打算学个六成就交差了。既然拉拉这么清晰地阐明了立场，她便当场知趣地表示了对拉拉理论的欢呼和紧跟。

周亮本来就笨些，又容易伤自尊，不懂的东西总不愿意问人，生怕人家发现他不懂，所以特害怕学新东西。本来指望周酒意和他一起劝劝拉拉，把这讨厌的培训推到明年再说，偏偏滑头的周酒意竟当场表示了对“钱”、“权”理论的拥戴，搞得他周亮倒在经理面前又落后被动了一次。

至于拉拉说的帮助和挑战业务部门，他听不进去也不想去思考，而钱、权两字，在他北京式的价值观中，根本就是俗不可耐，怎么可以作为HR为了体现其重要性，而去抢占的滩头呢!

他不由得在心里怪拉拉找事儿，回家和太太又是一通抱怨：“碰到拉拉这样一天到晚想着向上爬的经理，真是不让人喘气了。你说她让我学360度评估体系、学SMART原则，我没话说——这回倒好，让我和周酒意学销售技巧跟产品知识，我们又不做销售!”

太太说：“可你们不是要给人家打分嘛!不给你们培训一下，你们能打好分吗?我估计你老板是怕你们打分不专业，招人家笑话，才让你们去接受培训的。”

周亮不屑道：“以前也没有人培训过我们产品知识和销售技巧，我们不是照样做招聘，也没见招进来的销售人员比别人问题多呀!而且，我们招的岗位多了去啦。难道我今天招IT，我就得懂IT，明天招财务，我又得会财务?不然就被人笑话我不专业了?”

太太不明白地问：“那你不懂销售怎么做，招人的时候咋知道这人能不能用?”

周亮说：“我知道销售的职责是做什么的就行了，用不着知道他怎么做。”

太太问他周酒意是啥态度。

周亮说：“她那个人，怎么都行。她是不会反对杜拉拉的主意的。”

太太劝道：“那你也别反对。反正多学点总不是坏事，公司免费培训，多好呀!”

周亮叹气道：“你可真喜欢学习呀，真该让你来当杜拉拉的手下。”

太太笑道：“我想学，还捞不着培训的机会呢。”

周亮想起拉拉的钱、权理论，和太太说：“那杜拉拉，年轻轻的，就满嘴俗气的反动理论，说什么员工最关心的就是权和钱，凡是关系到升官或者加薪的事情，HR就要抢上去控制，好体现HR的重要性，真是笑话!”

太太正色道：“我看她说得对，反正我要是员工，别人和我说什么都是空的，我就看给不给我加钱，让不让我升官。谁能让我加薪升官，我就认为谁重要!”

周亮听到自己的太太都这样说，惊呼道：“晕!当初我怎么就没看出来，你也是这么个俗人呢?”

太太翻了他一眼：“就你不俗!人家可还要过日子呢。你当到了共产主义社会啦，社会物质极大丰富，实行按需分配，劳动是人的第一需要，而不是谋生的手段?”





36.功高压主

拉拉任经理半年多的时候，“聚焦中国”计划经过不断修改和完善，在CEO乔治访华一年后，正式铺开实施。

对于这个充满机会与挑战的项目，总监们私下里开玩笑说，“聚焦中国”，搞不好会“烧焦中国”。

李斯特悄悄和拉拉说：“每一次扩张，意味着机会，也埋伏着风险。假如扩张后，人均生产率没能快速达到预期水平，就会马上导致公司利润下降，而裁员是紧随其后的。”

王伟也告诉拉拉：“与公司对利润增长的期望相比，公司的投入是不成比例的。目前看，主要的投入部分是用于人力成本，而市场资源部分的增加则非常有限。没有钱，光靠加人，是产出不了足够业绩的。今年如果能做到16.6个亿的销售额，那么明年做到20个亿还有可能，如果今年都做不出来，明年更够呛。”

拉拉担心地问王伟：“如果完成不了销售任务，何好德会受到怎么样的冲击?”

王伟说：“离开DB是比较容易预见到的一种可能。”

拉拉忙问他的意思是不是何好德会被炒。

王伟笑了笑说：“我在DB干了8年，经历过四任总裁，有两个是被公司炒掉的。何好德算是在任最久的，已经快三年了，其他的都没他干得久。高层不够稳定，是DB近年来发展不尽如人意的重要原因之一。如果‘聚焦中国’失败，何好德只有走路；如果成功，那么他能获得提升，比如成为DB亚太的头——机会与风险总是并存的，这很公平。”

拉拉听完，觉得王伟对“聚焦中国”的看法其实和李斯特差不多，虽然还不至于到悲观的程度，却也毫无乐观可言。

拉拉不由得天真地问王伟：“既然风险不小，那何好德干吗还要花那么大心思把CEO乔治请来中国看市场，千辛万苦地去自找这个‘聚焦中国’呀?”

王伟耐心地解释说：“拉拉，这事儿也由不得何好德不做。行业非常看好中国市场，各大公司都在加大对中国的投资力度。DB不上，竞争对手可就上了。”

拉拉恍然大悟道：“那我们在中国的排名就会掉下来了。”

王伟点点头说：“就是，公司考核何好德的指标多了去了，除了利润和营业额，还有市场占有率和在华的行业排名——他是逆水行舟，不进则退。谁都可以混，他可没法混，再有就是我们这帮管销售的总监没法混。每个月，指标、费用都盯着呢。”

拉拉听了不由得感慨道：“嗯，要不怎么说资本总是最大限度地追逐剩余价值呢。”

王伟笑道：“做了销售的，就都明白这个道理。今年完成指标了是吧，明年再在这个基础上增长个百分之二三十，永无止境。何好德这些做总裁的，哪一个不是做销售出身?都明白。”

拉拉忍不住叹道：“这就叫人在江湖，身不由己吧。”

王伟被她逗乐了：“是这么回事儿，女侠。”

拉拉多愁善感道：“那什么时候是个尽头呀?”

王伟笑道：“什么时候都没有尽头。受不了的就走呀，大把新鲜血液等着补充进来呢。别的国家不好说，咱们中国有的是人才，从来不缺乏明眸皓齿的新人。”

拉拉一想也是，公司在华员工的平均年龄才30出头。

DB共有三个销售业务部，其中Tony林负责的商业客户部，业务额占了DB中国业务总量的55%，公众客户部占15%，王伟负责的大客户部占30%。Tony林能否完成任务，成了DB中国能否完成任务的关键。

Tony林35岁上下，和王伟一样，也是美男子，又都是北京人。但他和王伟又很不一样：王伟平时话不多，给人的感觉是骨子里透着北京式的高傲，属于比较酷的那一类；Tony林则长于人际关系，看到谁都随和地打招呼，属于颇得人缘的类型。

除了人际风格的迥然不同，二人的职业特点也很不一样。王伟是正牌销售出身，做销售是一把好手，在DB服务了8年，一步一步升上来的；Tony林则是3年前加入DB，属空降兵，而且他在销售上，算半道出家，做生意的能力是不好和王伟比的。

Tony林刚加入DB时，商业客户部分为A和B两个部分，他负责相对较小的B部，业务额也就占公司总业务额的20%左右。

Tony林的销售水平虽然在几个总监中不算前茅，却有两个好处，一是执行力一级水平，对总裁何好德的指令跟得很紧；二是和市场部的配合非常到位，销售结果不错。

这就是Tony林的聪明之处，他自知做生意还得学着点，DB市场部的水平在行业中算数一数二的，他自己没有特别高明的市场见解，乐得听市场部的。市场部的销售策略，在三个销售业务部中，数Tony林的商业客户部贯彻得最彻底，所以他和市场部总监约翰常的关系还不错，不像王伟和约翰常那么僵。

身为空降兵，Tony林在DB不如别的总监根基深，没有资格和老板叫板，他就彻底紧跟老板，索性和老板来个共同成长。

A部当时的销售总监彼得章不服刚来DB中国的总裁何好德，两人做生意的观点不同。彼得章嫌何好德管得太细，又认为他并不了解中国市场。彼得章仗着自己在DB服务了近10年，手上又抓着不小的业务额，认为何好德不敢拿他怎么样，因此明里暗里对着干。

彼得章也是个聪明过人的角色，他这么干自然有他的道理——把总裁逼走，他以前不是没干过，有成功经验。

都知道老板做得越大，有一项能力的要求就越高，这项能力就是妥协的能力——做老板的，得在不同的利益中权衡厉害，知道在什么地方做出妥协。

老板不是那么好做的，你要是业绩不好，就得滚蛋；要想业绩好，对于达成关键业绩的下属，就得掂量着办，不然的话谁滚蛋还不好说呢。

深谙此道的彼得章打定主意要挑战何好德的妥协能力，不然以后他彼得章在DB中国，将很难按照自己的想法做生意。

在和彼得章的不和中，何好德一直很低调，谁知他不声不响，找个机会突然就把彼得章给炒了。公司对员工和外部宣称：彼得章有更好的个人发展，因此离开DB，感谢他对DB的长期贡献，wewishhimabrightfuture(愿他有一个光明的前景)云云。

何好德事先说服DB亚太，做了一个大胆的决定，合并商业客户A部和B部，前脚刚打发走彼得章，后脚就宣布启用执行力一流的Tony林为商业客户部总监。

Tony林春风得意，却并没有昏了头脑。他总结了一下，自己能上，全仗着：一，彼得章跟总裁对着干；二，自己出色的执行力；三，平时人缘好，关键时刻，虽然不指望谁替他讲好话，至少没有人跳出来反对。

Tony林和拉拉级别相差了好几级，却有一个共同点，那就是执行力好，这两人的执行力都是一流的。老板一发话，他们马上就能办到，不打折扣，不用催促，保质保量按时交货，谁做他们的老板不爽呀。正是这个原因，使他们得到了何好德的赏识和栽培。

Tony林清楚，手下的大区经理们几乎清一色的销售经验比自己丰富，很多人对自己并不服气。

他想，还是得扬长避短，自己做生意的水平虽然不如其他销售总监，能把手下的大区经理们用好，一样出业绩——本来嘛，到了那么高的位置，专业技术的水平高自然最好，实在技术不行，也不用自己动手去做，会管人用人就行。

Tony林首先把手下的大区经理分成三部分，核心部分是北京派，然后是平和派，最后是外围派。

说起老乡观念，北京人几乎是中国人中对此最淡漠的，偏偏Tony林就玩起了这一套。

其实，他的北京籍大区经理们不见得就真买他的北京概念，但老板决定团结你，你难道不和老板团结吗?情愿不情愿的，大家都团结到大旗下面去了。客观上，每个地方都有每个地方的人文特点，喝同样的水长大的人，沟通起来也确实能更顺畅一些。

Tony林很刻意地培养北区的一线经理，从中发现有潜力的人。一旦大区经理出现空缺，他不外招，马上强势从北区内部提拔。新人上来后，他先打发去西区这样相对不重要的区域，让新人从那里开始锻炼。

比较搞笑的是，他对常驻上海的东区大区经理的用人标准，居然和拉拉用上海主管的标准一模一样。他要这个人性情随和，最好不想再升了，能独立把活干出来，又不要太强。

本来Tony林的东区大区经理并不是这么个人，但他毕竟是个老资格的大区经理，思想水平不错，Tony林一上台，他就猜透了上司的心思。这东区大区经理就假装自我定位在守住目前职位的样子，有时候还偷偷懒，把些说大不大、说小不小的事儿推给下面资深的一线经理去处理。难为他装得像，Tony林心里就将他归入平和派，年终绩效考核面谈时，还要求他要再多用点心。

剩下总有些不是北京人又很有主意的大区经理，自然就算外围派了。对这类人，Tony林就控制着用。何好德很关心大区经理的层面，因为总监的后备人选很可能就从这些人中产生。Tony林有时和何好德说说外围派的长处，顺便也说说他们的短处。这一招有一定的效果，何好德有一次就和拉拉说起，商业客户南大区经理是个“有人喜欢有人不喜欢”的。

他大笑着说：“当然，人不可能让所有人都说他好，真那样反而不正常了。”

笑毕，他忽然问拉拉对那人的感觉怎么样。

拉拉吓了一跳，没想到总裁会这么问自己。她一听何好德的调子，就知道是Tony林给南区的那位扎针了。顺着说吧，觉得对不起南区那位；反着说吧，那不是和Tony林作对吗?Tony林对自己不错，每次给他的部门做点事情，总要在大老板面前赞扬自己。再说了，和当红的总监作对，早晚传到他耳朵里，不是啥好事情。说不了解，说不过去，自己就常在广州，怎么可能不了解也是常在广州的南大区经理呢?

拉拉就耍了个滑头，说：“呃……他和我差不多是同期加入DB的，快五年了。我觉得他是那种个性比较鲜明，优点和缺点都突出的人，就像您说的，有人喜欢有人不喜欢。我看到他的大区业绩排名是全国第三——这一年多来，我个人感觉他进步比较大，比如在跨部门合作方面。”

何好德是世界上最聪明的那类人，拉拉这么一说，他马上明白她的真实看法，就点点头把话题岔开了。

何好德的助理吕贝卡通知李斯特说，何好德要到各大区看市场，安排了沿途大区经理们各用一个小时汇报生意，请HR派个经理跟着去听。

吕贝卡对李斯特解释说：“Howard(何好德)的意思，这样HR能更好的understandbusiness(了解核心业务)，以便更好地supportbusiness(支持核心业务)”

李斯特一看那架势，分明是要让拉拉去听。他有点惊讶何好德下这工夫培养拉拉这么个经理级别的，也没见他对直接下属的总监有这份心思。

李斯特有点酸溜溜的，也有点惭愧。他心里明白，自己几乎没费心去教拉拉，倒叫拉拉不断去感受老板的好处，这是在拉拢人心还是在培养人才，真不好说了。他不知道该怪自己，还是该怪何好德。

晚上回去李斯特和太太说：“何好德这个总裁做得有问题，有话自己不来说，叫助理来转告我。培养经理是总监的责任，他一个总裁花心思管这样的事情，还能有足够的精力管好公司的生意吗?管得太具体了!做总裁的，应该要宏观点嘛。”

亏得拉拉识趣，跟着何好德跑了一星期，回到上海，第一件事就是向李斯特报告经过，啥都说了，就是没提在飞机上教何好德学中文。

拉拉这次跟着总裁出巡，收获很大。一是照常理，她的级别永远听不到大区经理的生意思路，她感觉自己思考和关注问题的层面提高了很多；二是和何好德又近了一层。何好德这次行程完全没有坐头等舱，一直和拉拉一起坐经济舱，只要有空，就和拉拉谈工作，有时让拉拉教他中文。

何好德前几个月开始执著地学中文了，人家听着累，他不管，坚持说中文。有时候，下属们看到他用中文半天表达不出意思，想将就他改用英文，他还不干。结果有时候就出现比较搞笑的场面：交谈中，本地雇员在讲英文，他在讲结结巴巴的中文。

开始他只能在一对一的面谈中用中文，开会时还是得说英文，后来渐渐地在一些规模较小的会议上也说中文了，你们笑你们的，他说他的。

何好德如此执著地坚持学中文，给员工们传递着一个信息：他打算在中国好好发展，“聚焦中国”他会好好做下去。

拉拉在上海时，几乎总看到何好德加班，Tony林则是总监中加得最厉害的。

王伟对拉拉说：“嗯，Tony这是还想升呐，‘聚焦中国’真做好了，他没准能上VP。”

拉拉好奇地说：“你不想升VP吗?”

王伟说：“我也想。不过，他先升，我没意见。”

拉拉问他为什么。

王伟客观地解释说：“从技术角度讲，我做销售比Tony在行，Tony这方面比较弱，他手下随便挑哪个大区经理出来，销售能力都可能比他强——可这些人中，挑哪个出来，都管不了这班大区经理，还真就只有他能管住这班人。职位越高，对综合能力的要求就越高，说到沟通、协调、管人，是Tony的强项呀。”

拉拉关心地说：“你今年能完成指标吗?”

王伟说：“压力够大的，不过应该行。主要看Tony了，他那里是大头。公众客户部估计有点悬。”

Tony林不负众望，他的商业客户部不但完成了指标，还稍微超了一点，把公众客户部落下的部分给补上了。王伟的大客户部也完成了指标，DB中国刚好完成16.6个亿的销售额，达成了23%的预定增长目标，利润和市场占有率的数字都很漂亮。

何好德高兴地在年会上用中文做了报告，这是他第一次在大会上讲中文，虽然结结巴巴，但员工都非常受鼓舞。他强调说：“我和你们在一起!”

Tony林更是红光满面，他在团队晚会上挥着拳头说：“各位，明年将会是更加充满机遇和挑战的一年!我们就是要强调执行力!对于执行力有问题的分子，我们将坚决铲除出去!这样，我们才能把竞争对手打倒在地，并碾碎他们!”

虽然公司在大力地强调执行力，但他用的“铲除”二字，还是让部分员工听了觉得有点刺耳。好在大家都喝多了，不太敏感。

年会后，公司开始了一年一度的调薪，各部门的头都按HR给出的调薪规则评出了员工们的加薪幅度。

王宏看过商业客户部交来的加薪计划，和李斯特说：“Tony把年度的加薪预算全部用掉了，这样的话，如果年中出现单个的计划外升职加薪，商业客户部的人力成本就会超预算。”

李斯特皱起眉头道：“咱们不是在规则里提醒过各部门总监，要留一点预算做备用吗?”

拉拉在一边想起什么，也说：“听Tony下面的南大区经理说，他们这次加薪的幅度很小，很多业绩达标的人只能加3%至4%，因为Tony只给了他这么多预算。按我们这次的加薪规则，这些人应该在6%至8%的幅度内给予加薪。”

王宏马上说：“这正是我要说的，Tony这次加薪，除了把预算全部用尽不留备用外，还有一个问题，就是他不按照我们定下的加薪幅度来加薪，他给部分‘达标’的员工的加薪幅度太低，跌出了HR规定的下限，而又给部分绩效考核得分为‘卓越’的员工太高的加薪幅度，高于HR规定的上限。”李斯特沉吟道：“Tony很清楚游戏规则，他这是有意这样做，目的就是保留他的核心员工。这样吧，王宏你把这两个问题写个简单的总结，用邮件发给我，我和何好德一起跟Tony谈一次。”

王宏答应着出去了。

拉拉问李斯特：“Tony为啥这么做?”

李斯特批评说：“生意做得好，翘尾巴，什么都要和别人不一样。还是太年轻，少年得志，把握不住分寸了。”

拉拉疑惑地说：“Tony原来可不这样，员工都说三个销售总监，就数他会做人。”

李斯特说：“这次公司做到16.6个亿的销售业绩，他是功不可没的，今非昔比了。现在越来越会向何好德提要求，弄得何好德也头痛。最近两三个月每次review(回顾总结)预算和费用，Tony都跟柯必得争得很厉害，动不动拿生意要挟柯必得，‘老葛’也被他搞得很郁闷。”

拉拉听李斯特口中说出财务VP柯必得的绰号“老葛”二字，不由笑出声来道：“您也管柯必得叫‘老葛’?”

李斯特也笑道：“有人告诉我的呀。谁知道你们背后给我起啥绰号。”

拉拉连连摆手道：“我发誓，没有给您起绰号!”

李斯特感慨说：“哎，还好王伟他们两位销售总监没有像Tony这样，不然何好德可够头大的了，老板不好当呀。”

拉拉听李斯特提起王伟，有些心虚。她一直疑心，那天晚上李斯特是否看见她在王伟车上。但李斯特在她面前谈到王伟时都很自然，该说坏话说坏话，该说好话说好话，不像试探她的样子。

何好德不肯出面和Tony林谈，让李斯特去搞定。李斯特只得独自上阵。

谈了半天，Tony林就是不让步。他说：“李斯特，我的人员今年都调整到位了，保证年内不再提升谁了，这样也不需要预留这块预算，这事儿我心里有数。”

李斯特说：“万一中间走人，我们再招的人比原来的人工资高出一截呢?”

Tony林坚持说：“我的二线经理不大会有人员变动。退一步说，中间真有人走，我再招的时候不用贵的人不就得了吗?再说了，我的部门向来重视后备人才培养，这您最清楚，凡是重要点的级别我都有后备梯队，出现空缺，我可以内部提升呀——别说人力成本攀升，真有人走，这成本八成还能下降点呢。”

李斯特只得换了个话题说：“按照员工的绩效考评得分，公司对每个档次的得分都规定了加薪幅度的范围。你南区和中区的团队，不少员工这次钱加得太少了，北区和西区又有些员工加得太多，特别是北区。”

Tony林随口道：“虽然有的大区，我这次给的预算少了点，可我能在内部摆平就行了嘛。李斯特，保证不给您添乱。我这也是看着明年主要的产出会在哪里来分配加薪预算的，要人多干活，还不得多给人加点钱呀，我总要保证重点区域嘛。这和公司付薪原则中的payforperformance(按业绩表现付酬)是一致的呀。”

李斯特横说竖说都没用，最后只得胡乱依了Tony林，把难题交到何好德那里。何好德、柯必得、李斯特三个心里都不痛快，尤其是何好德，又不好发作。

拉拉看在眼里，私下和王伟说：“Tony怎么有点当年的销售总监彼得章的味道?他可别忘了彼得章是怎么被何好德突然炒掉的呀!”

王伟笑道：“不至于吧，沟通可是他的强项。做销售嘛，总得进攻性强点，不然怎么做好生意?不给手下人好处，谁给你卖命!这点我特理解他。”

再说李斯特看何好德最后居然对Tony林的加薪方案妥协了，自己赌气索性也给拉拉和王宏猛加了一通薪水，理由是今年本部门经理岗位有两个空缺，在岗的两位经理特别辛苦，一个人要干两个人的活。特别是拉拉，李斯特看了王宏交给他的年度薪资分析报告，拉拉的年薪离当年欧美企业在华经理的平均年薪23万，还差了一大截，他索性给拉拉猛加了一笔，把本部门的特别调整预算用得干干净净。由于加薪幅度太大，按公司规矩，这么特别的调整要报给何好德和柯必得批，两人都没说什么，照批了。

拉拉经过这一加，年薪就到了23万，她高兴坏了，和李斯特热烈拥抱了一通，李斯特也亲切得体地和拉拉互贴脸颊。

这年，拉拉正好满30岁。





37.整个我的人整颗我的心交给你的时候

拉拉走出首都机场到站出口，有人拍了一下她肩膀，她回头一看，是王伟，手上搭着件大衣站在她身后。

拉拉诧异地问：“你怎么在这儿?”

王伟接过她的手拉行李箱说：&ldquo；我是北京人呀，我出现在这儿不是再正常不过了吗?”

拉拉跟在后面笑道：“哎，我来吧，小心叫你手下瞧见，我让他们的老板帮我拉包，该怪我不懂事儿了。”

王伟边走边说：“那没办法，谁让他们摊上这么个老板，上赶着要给你拉包呀。”

拉拉追问说：“别告诉我你是来接我的。”

王伟说：“行，我不是来接你的，我是瞎逛碰巧撞上你了。”

拉拉拉住他说：“哎，你到底为啥在这儿?”

王伟笑道：“你不是说过，机场最容易碰上同事吗，还拉拉扯扯的。”

拉拉只得放手道：“行，你自己在这儿玩儿吧。我要回公司了。”

王伟说：“哟，还真生气了?我就是特意来接你的，你不让人说真话，我按你的意思说假话还不行呀?”

拉拉这才笑眯眯地说：“你怎么知道我的航班?跟个特务似的。”

王伟说：“你瞧你，戴着个大墨镜，你才像个女特务呢。”

拉拉自夸道：“有我这么漂亮的女特务吗?”

王伟端详了一下她的墨镜称赞道：“哎，你别说，这墨镜特适合你，酷。”

拉拉洋洋得意地说：“我本来就酷，关墨镜啥事儿!”

两人上了一辆“红旗”，拉拉松开盘住头发的发卡，染成栗色的长发瀑布般垂到她的背上。

王伟衷心地夸奖道：“这头发颜色不错，适合你。你最近越来越神气了。”

拉拉刚想开口，王伟马上竖起手来道：“我说错了，不是最近，而是向来。”

拉拉笑眯眯地说：“行呀，夸我好，我就爱听。你到底干啥来北京呀?你知道我很好奇的。”

王伟说：“满足一下你的好奇吧，我休假一周。”

拉拉说：“我可是出差一周。”

王伟得意地说：“知道，要不我怎么拣这时候来北京休假呀。”

拉拉警惕地用手冲王伟比了个手枪的动作：“哎，你休假别扯上我啊。”

王伟说：“刚才你还说夸你好你就爱听，我这不是在拐着弯儿的夸你嘛?”

拉拉不说话了，转头看着窗外。这是个冬季里难得的好天，清冽的空气中，北京的天又高又蓝。车上了机场高速，杨林大道的两旁，杨树们树干笔挺，树枝也不似南方的树枝那样婆娑，一律直挺地向上，树干在冬日的阳光下反着光。

王伟问道：“你先到酒店checkin(登记入住)吧?”

拉拉解释说：“研发部有一个同事在北京搞项目，他们部门给她在广渠门外一个国际公寓租了个单元，听说不错，楼上楼下的。她这周正好到外地开会去了，公寓那儿空着，她让我去住。”

王伟说：“你老住酒店，换换口味也不错。”

拉拉说：“就是，还能每天给李斯特省下700元住酒店的费用。”

这一周，王伟等拉拉下了班就带着她到处吃到处逛。拉拉以前没趁冬天在北京待过那么长时间，天冷闹得她老憋不住尿，一上街就嚷着要上厕所，搞得王伟到处给她找厕所。往往她都上了三回厕所了，王伟一次也不去。拉拉纳闷地说：“你喝的水都到哪里去了?”

一连吃了两天涮羊肉，拉拉听人说东单大街那儿有家粤菜大排档叫“日昌”，地方简陋，菜式却很地道。拉拉很感兴趣，王伟就陪她去找。到了一看，地方果然简陋，遮寒的塑料帘子垂在门前，水泥地面，粗糙的桌椅，客人很多，有点闹。拉拉兴致勃勃地拉着王伟，沿简陋的楼梯上了二楼，尽量找了个少人抽烟的小间坐下。

拉拉听人说，这儿有用大茶缸装的奶茶卖，味道特香醇，就给王伟点了一份。她很想看看王伟喝了这么一大茶缸奶茶后，到底会不会跑厕所。

王伟不知是计，问拉拉为什么不喝。

拉拉胡编道：“这个特别适合男客喝。”

王伟听了感到奇怪，闻了闻，还是没有喝。

拉拉继续怂恿着说：“你试一次就知道好了。”

王伟说：“行，吃粤菜，听你的。”

等店家把奶茶端上来，王伟一看就笑了：“这是茶缸吗?怎么看着像个盆呀?这让我怎么喝得下?”

拉拉要挟道：“我给点的，你不喝?”

王伟做舍生饲虎状道：“喝，我不吃别的，也要把这缸子奶茶都喝了。”

一面喝了一大口。

拉拉探头探脑地看着茶缸子问他香不香。

王伟怂恿道：“你尝一口试试?挺不错的。”

他把热腾腾的茶缸端到拉拉嘴边，一股奶茶的醇香扑鼻而来，拉拉忍不住就着王伟手里尝了一口。

王伟问她：“好喝吧?”

拉拉连连点头，赞道：“我这辈子就没喝过这个味道的奶茶，是掺了啥酒吧?”

王伟说：“咱俩分喝这一缸好了。你喝这一头，我喝那一头，不用让他们再拿杯子了。”

拉拉像小孩一样不断就着王伟手里的茶缸子喝着，结果王伟喝了三分之二强，拉拉喝了三分之一弱。

拉拉酒足饭饱，脸色红润，兴致勃勃地给王伟讲起笑话来：“从前有一个南方旅游团去内蒙古玩儿，吃饭时，大家坐成一圈，每人面前放着个大碗，里面装满烈酒。进来一个牧民，用蒙语豪气冲天地嚷了一段话，把面前的一大碗烈酒一饮而尽，然后唰地从腰间抽出一把锋利的腰刀，猛地把面前的大碗一劈两半，又高叫了几句。这时候，导游就开始翻译了，他说，牧民兄弟说了，按当地习俗，大家都要把面前这碗酒给一口干了，否则就是看不起他，就要像那只碗一样被劈成两半!导游说到这儿，大家慌忙全都把酒一口气干了，喝得一个比一个快，都怕被那刀劈成两半。其实导游还没说完呢，原来他后面还有话——不过，牧民兄弟又说啦，他知道大家都是南方来的，不善饮，只要喝一口表示个意思就可以啦——等他说完一看，已经倒了一大片啦!”

拉拉本来是负责说笑话的，也不管王伟觉得好笑不好笑，自己先笑成一团。王伟光看她那个傻样，就乐了，哪里还顾得上去笑笑话里的内容。

简陋而热闹的气氛中，百姓过日子的踏实劲悄悄温暖着他们的关系。

王伟提议说：“附近有家‘大华’电影院，咱们去看电影吧?”

拉拉拍手赞成道：“好呀!好多年没看过电影啦!”

两人一出来，碰上卖糖葫芦的，王伟见拉拉盯着看，就给买了一串。拉拉飞快地吃了糖葫芦，要求道：“我要上厕所。”

王伟赞叹道：“你身体真好，不光胃口好，代谢也旺盛。”

拉拉坚持说：“我要上厕所。”

王伟哄道：“‘大华’就在前面，咱们坚持两步。”

两人看了电影打车回到广渠门外的公寓，一下车，刚进公寓的院门，一阵北风迎面扑来，吹得人喘不过气，拉拉感觉身上厚厚的外套像单衣一样轻薄。王伟脱下大衣把拉拉紧紧地裹起来，拉着她找个角落，背对着风弯下身子。等风过去了，两人才直起身子跑进楼里。

房间里暖气开得很足，暖洋洋的。拉拉甩下外套换上拖鞋，嘴里嚷嚷着：“房间里真舒服呀!”

又问王伟：“饿不饿?”

王伟说：“有一点。”

拉拉一面说：“你等着。”一面就到厨房烧上水，下了两扎康师傅的面条。拉拉在热气腾腾的灶前忙着，王伟站在一边看。待他想走上前来，拉拉就拿手指着他说：“保持三尺距离，男女有别，授受不亲知道不?”

她利索地把面捞起来，装进两个盘子，又拌上肉酱调料，让王伟端出去。

拉拉舒舒服服地坐在沙发上，一面招呼说：“吃吧，就这条件。”

王伟真心地说：“冬天晚上有热面条吃，比什么都好。”

两人一边看着HBO，一边舒舒服服地把面条吃了。

吃完，拉拉一推盘子说：“咱们把用过的餐具扔到水槽里就行了，明天服务员会来打扫房间的。”

王伟说：“公寓就比酒店方便，要吃点什么，有厨房用。”

拉拉懒洋洋地窝在沙发里说：“是呀，吃完可以不用收拾——我最恨吃饱后收拾碗筷了，破坏满足感嘛。这样多舒服呀，天寒地冻的深夜，在房间里暖洋洋地看HBO。”

王伟点点头，嘴里说：“谁说不是呢。”却明显话中有话。

拉拉看他一眼说：“你想说啥?”

王伟索性摊牌说：“哎，拉拉，房间里多暖和呀，又刚吃得饱饱的，你不会真这么狠心把我赶出去吧?你可是看到了刚才外边风有多大。”

拉拉抱着靠枕大笑起来：“那把我赶出去?”

王伟说：“谁也不出去呀，共赢嘛。”

拉拉“嗵”地从沙发上跳起来，嚷嚷道：“不许说下流话!”

王伟批评说：“共赢是下流话吗?”

拉拉正色道：“好吧，考虑到外面天寒地冻，换了是我，也不愿意出这暖洋洋的房间。你就睡楼下，不许上楼。”

王伟保证说：“我不上楼。我要上楼就是禽兽。”

拉拉打定主意，就说：“那你快到大堂的商店里去买换洗衣服，他们11点关门，还有15分钟。”

王伟在大堂商店里买了“三枪”的内衣和袜子。他还意外地发现，商店里挂着几套NIKE的休闲运动装。他看中了一条深蓝色的女式长裤，设计师选用了下垂感很强的棉布料子，线条裁剪得很美，臀部收身，下摆打开。王伟想，这条裤子肯定能很好地把拉拉修长的双腿给表现出来，他挑了一条一米六五身高的尺码买下。

王伟回到房间，拉拉刚洗好澡，正站在镜子前用电吹风吹头发。王伟热心地说：“我帮你。”

拉拉笑着依了他，但是他的动作不太高明。拉拉就说：“真笨，不要你，我自己来。”

一面就收回了电吹风，王伟只得悻悻地退下，站在一边看她操作。

拉拉说：“你看我干吗?去洗澡呀，都过11点了。”

王伟说：“我给你买了样东西，你看看。”

拉拉惊讶地说：“这么晚了，你能在大堂商店里买到啥?”

王伟得意地把NIKE的蓝色长裤拿出来给拉拉看。拉拉一看就喜欢了，拿在手里比划着。

王伟怂恿道：“房间里穿正好，又舒服又方便，你穿上试试?”

拉拉推他道：“你先去洗澡。”

等王伟出来，拉拉已经换上了长裤，站在镜子前美呢。见他出来，就问他怎么样。

王伟赞赏地上下打量着说：“我买的时候，就觉得你的腿长，这裤子肯定能把你的腿表现得很好，没想到，腰和臀部也表现得这么好。”

一面就情不自禁伸出手来想抱她。

拉拉马上退后一步说：“又来了，退后点，保持三尺距离。用嘴说话，别用爪子说话。”

王伟泄气地说：“我那叫手，不叫爪子。平时在公司说话都不用保持三尺距离，这会子规矩这么严。”

拉拉恼了，粗鲁地说：“那依你，等下就一起上床才好。”

王伟也恼火了，说：“嗨，你一个女孩家家的，说话咋那么粗鲁!上床上床的。你还别说，我看这主意没啥不好，就是你不肯呀，我有啥办法，只好禽兽不如了——回头说给外人听，你睡楼上，我睡楼下，谁信?”拉拉说：“我就信。”

王伟不说话了，走到沙发前坐下。拉拉觉得自己过了点，理亏地跟过去哄他道：“咱们不是说好共赢的条件了吗?”

王伟拍拍身边的沙发，招呼说：“拉拉，你坐下，咱俩谈谈。”

拉拉马上紧张起来。

王伟说：“拉拉，我们已经相处半年了，要是你不喜欢我，我绝对不勉强你——可你还是喜欢我的，对吧?我欣赏你的矜持，但你管两人之间稍微亲昵点的话叫‘下流’。还有我能接受现在你还不愿意上床，但两人私下在一起的时候，你也让我保持三尺距离——这就不合理呀。你有啥担心的事情，可不可以说出来，我们一起解决?”

拉拉咬了半天嘴唇老实说：“公司里有哪个经理在内部谈恋爱的?要是被公司知道，你是销售总监，总不会离开，那不就得我离开吗?我好不容易升到经理，不愿意这么快就离开。还有，何好德的栽培，对我来说是千载难逢的机会——如果他知道了，我总觉得他对我的态度会有变化。三个销售总监中，他本来最喜欢的就是Tony林，我怕他知道了对你更一般。想到这一切，我很不安。”

王伟摸了摸拉拉的头发，温和地说：“你这么想很合理，也很自然。任何一个成熟的人，都会这么想。那么你希望我怎么配合你?”

拉拉犹豫了一下说：“我说了你肯定会生气。”

王伟鼓励说：“我是做销售的，做销售的人最开明，凡事都愿意找到利益最大化的方案，你说吧，我不生气。你不说出来，我才郁闷呢。”

拉拉说：“我愿意不愿意和你在一起，我骗不了你，你也骗不了我。可是，我真不敢说我们最后就能走到一起生活。”

王伟点点头说：“这是对的。我们都是成年人，谈恋爱，有两种可能性，结合或者分手。”

拉拉说：“假如我们相处得很好，我想这需要年把时间来下结论——那时候，何好德的四年任期也结束了，他十有八九会离开DB中国。而我通过前后两年的磨练，应该已经成长为一个比较成熟的经理，离开DB，我也有了到市场上竞争的实力。”

王伟赞同地说：“没有问题，你想得很对——谈恋爱可能会有不同的结果。而工作是只要你努力，它就会回报你的。获得总裁的支持，对于任何人来说，都是难得的机会，我非常赞成你利用这样宝贵的机会抓紧实现职业上的进步。”

拉拉没想到王伟不认为她势利，反而很真诚地赞成她的想法，她一时不知道说啥好。

王伟接着说：“拉拉你看这样好不好，何好德的任期还有一年半，这期间，你就好好工作，我们的关系不对公司的人公开，我会很小心的。等他期满卸任，咱们进展得顺利，就一起生活，你或者说不定是我，总之我们中有一个离开DB；如果觉得不适合一起生活，咱们就做好同事，这一点我向你保证。”

拉拉惭愧地说：“我是不是特没劲?特没意思?”

王伟把她拥进怀里抚摸着她的头发说：“不会，拉拉，我真的很想和你一起。我能理解你，30岁的人考虑问题是不能和20岁的人用同样的标准的，不然就显得弱智可笑了，我喜欢你的聪明。”

顿了顿，王伟又说：“这事儿怪我，我应该早就主动考虑到这方面的安排。年内销售压力太大，等年度一结束，我才有心思考虑这事儿。这次趁着你在北京出差来找你，就是不想在上海或者广州，让你不方便。我想，你的常驻地是广州，我的常驻地是上海，相对而言，北京是第三地，我们在这里能比较没有压力的相处，把这个问题当面谈出个约定。”

拉拉感慨说：“这哪叫谈恋爱?这叫谈生意。”

王伟不同意道：“别这么想，这叫扫清障碍。”

拉拉从王伟怀里直起身子说：“哎，王伟，我发现，你确实是总监的水平，我比你小心眼儿多了。”

王伟说：“过去我考虑自己的感觉比较多，替你考虑得少了。今后，我会做得更好，放心吧。”

两人把话挑明，王伟说：“现在可不可以亲热一下了?”

拉拉心情沉重道：“可以——只是前面的话题太压抑，亲热的气氛全没了。”

王伟笑道：“可不是，这都怪你。管亲热话叫下流，亏你想得出来!”

结果两人继续看HBO上的大片，拉拉直看到眼皮实在睁不开，方歪倒在王伟腿上睡着了。王伟待她睡熟，才把人横抱起来，扛上床去。当夜二人相拥而眠不提。

拉拉没有按计划周五离开北京，而是依了王伟，又在北京住了两晚，到周日才走。

王伟悄悄地留心了拉拉各类衣服的尺码和她使用的护肤品牌子，准备依葫芦画瓢给拉拉添置一些衣物和个人护理品，等她到上海出差，到他那里小住时就能很方便了。

王伟到机场送拉拉，由于太依依不舍，两人在向来视为不够安全的机场安检口，大着胆子吻别。

拉拉在回广州的飞机上坐在一个靠窗的位置，她的脸上焕发着恋爱中的迷人神采，窗外白色的云海，令她感到非常想写点什么。

拉拉信手打开“小黑”，想了半天，只打下几句稍加变动的旧歌词：

整个我的人整颗我的心

交给你的时候

有白色的梦有蓝色的情

单纯而又执着

轻轻撩起我的头发

你是这样温柔

给我最深情的吻

拉拉感到自己仿佛又回到了大学时代，像一个女学生那样爱她的爱人……





38.个人权力太大会妨碍组织的安全

新年刚过，公司传闻亚太区要派过来一个分管销售和市场的VP，市场总监约翰常和三位销售总监都将向这个VP报告。

拉拉以为是谣言，结果李斯特悄悄和她说那不是谣言，他说公司这样安排，一是为了让何好德能更专心地思考宏观管理上的事情，二是因为何好德的任期再有一年多就满了，公司也需要为总裁的位置培养一个接班人。

拉拉马上反应道：“那就是不打算培养Tony林做VP啦?”话一出口，拉拉随即觉得自己这话问得不妥――事实上，DB在中国的人才本土化，也就推行到总监这一级别，在VP上，一直不肯启用本土人才，美国佬还是有着他们的戒心的，而李斯特毕竟是个美国人，拉拉觉得自己失言了，有点不好意思。

李斯特倒没在意，他诡秘地说：“拉拉，对Tony来说，还不是有没有机会做VP的问题，公司马上要做大的架构调整，把商业客户部一拆为二，分为A部和B部，业务额各占公司业务总额的30%和25%，Tony将只会负责较小的B部。”拉拉这回可吃惊了：“那不是又恢复到以前了吗?”李斯特点点头说：“是呀，中国不是有句话叫‘分久必合，合久必分’吗?”

拉拉说：“那Tony不是要很不高兴吗?他怎么说也是立下功劳了，不给升官，反而实际上是重要性大大降低了。”

李斯特哼哼了一声说：“要的就是这个效果!你想，要是公司真把生意全交到Tony手上，他不就有了很大的筹码和公司谈条件吗?从这次年度加薪水就看得明白，南区、中区的大区经理不是Tony的嫡系，他就把这两个大区的预算扣下来，主要转给了北区，这明显是在培植他自己的势力，你以为何好德是傻瓜吗?――Tony明目张胆地拉帮结派，还动不动和公司讲条件，他犯了忌讳了。”

拉拉恍然大悟道：“原来是这样。我还真没多想他干吗非要那么安排加工资。”

李斯特对Tony林有意见，一下子没忍住在拉拉面前说得太露骨了，他有点不安，赶紧又补台说：“当然，这样的安排其实也不能说是针对Tony的，从组织的安全来考虑，把业务全部集中到一个人手上，是不合理的。万一这个人发生变动，或者和公司闹矛盾，公司就被动了。”

李斯特继续说：“新VP估计下个月就到了，这两天何好德就该和Tony他们几个销售、市场总监谈话了。”拉拉担心地问：“那Tony会不会不高兴了，然后就跳槽呀?”

李斯特说：“有这个可能。不过，Tony是受到公司的栽培迅速成长起来的，他在DB的机会算优于市场平均机会的了――以他的资历，在市场上也不是那么容易找到一个满意的新职位的。这年薪一两百万的职位，毕竟在市场上是有限的。”

拉拉说：“那他也可能因为面子问题，赌气跳槽呀。”李斯特说：“明智的跳槽是因为有更好的机会，不仅仅是因为目前的机会不够好，否则就成了为跳而跳。做人很多时候要忍一忍的，Tony是聪明人，他应该明白这一点。”

李斯特又想到了什么，不满地说：“Tony的薪水到底是多少，说起来，连我这个HR总监都不知道。他确实太特殊了。”

拉拉也听说过这个事情，当初商业客户A部和B部合并的时候，Tony林的薪水有了惊人的加幅，以至于何好德和柯必得都觉得让HR总监李斯特看到Tony的薪资数字怕影响不好，因此，经过DB亚太的协调，做了特殊的安排，Tony林的薪水，有一部分是在DB母公司在中国的另一个业务公司名下发的，这样，李斯特就只能部分知晓Tony林的报酬。

王伟也听到了风声，晚上问拉拉：“你们李斯特没跟你说说新VP是男是女，哪儿人，啥背景?”拉拉一问三不知，王伟怀疑说：“就算李斯特没跟你说，何好德也没提过?”

拉拉说：“这种大事，何好德觉悟最高，嘴比谁都严。”

王伟不以为然道：“他嘴严，那你是怎么知道的，我是怎么知道的?”

拉拉不接他的话茬，把头凑到王伟面前问：“哎，王伟，Tony的势力要被削弱了，你就没点感想?比如某种幸灾乐祸的感觉?”

王伟拍了一下她的头说：“你把我看成什么人了!我跟Tony之间没啥竞争关系，他做他的商业客户，我做我的大客户，即使他升不了VP，反正也轮不到我升，我就安心赚我这年薪一百万，他是赚两百万还是一百五十万，我还真不介意。”

拉拉不禁感慨道：“那你是单纯的技术型人才，你这样的人有你这样的人的好处，比如心地会相对单纯些，不会那么阴险。”

王伟得意道：“就是。哎，拉拉，你的味道吧，比什么香水都好闻，香喷喷的，肯定好吃。”

拉拉轻轻拍拍王伟的脸说：“总监同学，我把你的话给录下来，明天拿到公司去放，看你还每天西装笔挺，人模人样的。”王伟抓住她的手说：“那太好了，咱们干脆过了明路。”





39.充满变数的时期

何好德和几个销售总监分别谈了话。Tony林事先自然也多少听到些风声，等正式证实了，还是感觉郁闷极了，表面还得装没事人一样，知道都瞅着他呢。最让他没面子的是，他得去和手下的那帮大区经理说。Tony林也知道，到了他这个级别，满意的工作市面上不好找。虽说找工作是肯定要做的动作，但是，首先还是得在新VP上任前的这一个月里，尽快做好准备工作，占据有利地形，以便把在DB的损失降到最小。

他开始了紧锣密鼓地调兵遣将。他和大区经理逐个谈过话，进行了一番打气鼓动工作，然后把能力强的二线乃至一线经理大批地悄悄往未来的B部产品线上移。何好德们自然都看在眼里，但是眼下商业客户部还没有正式分拆，Tony林在自己的管辖范围内做动作，他们还不好多说什么。后来，Tony林有的动作实在太过火了，何好德不得不让李斯特去找Tony林谈一次。结果Tony林说，相关大区经理对这样的人员变动没有意见，如果大区经理有异议，他可以考虑重新安排。

李斯特只好闭嘴，私下里气哼哼地和拉拉说：“那个大区经理现在还是Tony林的手下，让我去问他有没有异议，不是白问吗?人家敢有异议吗?现在可是充满变数的时期，都说不准以后谁会是自己的老板，哪个敢乱说乱动呀?”

拉拉笑着说：“Tony林就不怕公司忽然说不要他负责B部，让他负责A部了。”李斯特也笑了说：“那就好笑了，能干的都已经被他调到B部去了，到时候想往A部转回来都来不及。你别说，这种可能性不是没有。”分管销售和市场的新VP罗杰，40岁出头，新加坡人，来了没几天，对手下的几个总监，就开始不给好颜色了。他老训斥他们，不管他们说什么都说他们不专业，几乎所有报批的东西都被他驳回，他要求总监们补充各种各样的说明材料。

罗杰的太太总说自己身子弱，时常对他说骨头疼或者脑袋疼，他的两个小孩也比较闹人，家家有本难念的经，罗杰在家里的日子有点暗无天日，哪里比得上在公司里爽，他便天天加班。

罗杰这一加班不打紧，小到助理，大到总监，都不好走。罗杰没事就把总监们叫到房间，咄咄逼人地问十万个“why”(为什么)，当下在DB中国赢得“十万”的荣誉称号。一天两天还好，连着个把月下来，这“十万”都没啥变化，几个总监很快就被折腾得气色差了不少，他自己的助理则辞职跑了，害得李斯特到处给“十万”找助理。VP的助理本来就是个不太好招的职位，李斯特还得想法找个特别能忍耐的(免得就算把人哄来了，人家很快又要跑)，这个要求在上海可是个很困难的要求，因为上海哪怕在全球都算得上是个女性地位很高的城市，李斯特出价月薪一万，猎头还是找不来合适的。李斯特无奈，只好做何好德的助理吕贝卡的思想工作，请她先顶一顶。

Tony林倒感觉稍微好了一些，因为人的快乐或者痛苦，很多时候是对比而来的。既然另外两位和他平级的销售总监也都很痛苦，他的痛苦感就减轻了一些。

原先他以为新VP一来就要着手拆分商业客户部，毕竟风声都放出去了，上上下下就等着正式分家了。早点拆了也好，在这么一个充满变数的组织架构中，都没有心思干活了，不落实组织架构，&ldquo；聚焦中国”真要烧焦中国了。

不光Tony林这么想，几乎所有销售和市场团队的人都这么想，特别是经理级别以上的人。可VP罗杰就是半天不拿出方案来。既然用了他，何好德也不好多干涉他职权范围内的事情，只得耐着性子等罗杰了解了DB中国的人员和业务状况再说。这一等，三个月一晃就过去了，眼看着荒废了多少生意。几个销售总监里，数Tony林最小心侍候，无奈罗杰是个喜怒无常的，弄得他一会儿充满希望，一会儿又心灰意冷。他把重兵都布局在B线了，现在不知道该怎么好。

拉拉不解地问李斯特：“既然罗杰还要慢慢地看怎么摆架构，为什么这么早就放出风声要进行组织架构变动呢?搞得现在个个都没有心思做生意了。”

李斯特分析说：“恐怕这事情也由不得何好德，他是聪明人，嘴又严，肯定也不想八字还没一撇就走漏风声。”

拉拉惊讶地说：“是亚太那边要这么做?”李斯特沉吟道：“这就不好说了。何好德是已经调到欧洲市场去的克里斯提拔起来的。他和新上任的亚太总裁‘萝卜’现在不知道磨合得怎么样，每个老板有每个老板的想法。”拉拉听了老李的分析，才想到何好德恐怕在新的顶头上司“萝卜”那里不受信任。这个题目对她来说难度太高了些，她只好先抛开不想。倒是DB中国的新VP罗杰，是她可以谈论的，她怀疑地和李斯特说：“听说销售总监们送给罗杰批的东西他总是不批，明明有据可依的事情，他非要人家补充这个报告那个说明，更好笑的是，人家照他要求补给他了，他根本不好好看，又要人家补充新的报告。是他这人特别不好说话，还是他根本不懂行，不敢做决定呀?”六十六、阿宝来找王伟

李斯特点点头说：“这种可能性也是有的。以前没有做过中国这么大的市场，现在心虚也正常，需要做决定又不敢做决定，只好不断挑战下属，让他们补材料。”

拉拉担心地说：“销售团队现在氛围这么不好，何好德知道吗?”

李斯特叹了口气说：“都看在眼里了。有一点，这位销售VP罗杰的1eadership(领导力)肯定是有点问题的，动不动就教训手下的总监不专业，在他口中，DB中国几乎所有的人都是不专业的――这不对吧?如果大家都不专业，那我们在中国的领先地位是怎么来的?”

拉拉附和说：“老板您说得对。起码，对于这么高的职位而言，他也太情绪化了。就是一个普通员工，也不可以在工作场合那么情绪化嘛。动不动就教训人，一点也不尊重员工。我们可是美国公司，公司文化是倡导尊重每一个员工的!”

李斯特给拉拉的话提醒了，他说：“可不是吗，现在员工普遍反映这一点上对他感觉很不好，罗杰在DB中国的个人威望很成问题呀――有机会要反应给亚太。”

拉拉着急道：“今年的指标这么重，第一季度的销售数据非常不好。再不赶上来，可真没救了。”李斯特说：“亚太新总裁‘萝卜’到任后，商业行为准则推得很厉害，我们中国区的财务VP柯必得是个胆小的，只顾自己安全，不管何好德的死活，什么事情都抱起商业行为准则来量。最近正在谈呢，以后公司各部门，不管做什么事情，只要涉及金额超过五百元，他就要人家的合同让法律事务部看过才能签。”

拉拉惊讶地说：“这也不符合中国国情呀。要是非这么办，至少得专门雇几个律师来才行。”李斯特说：“我看柯必得的架势，销售那边做生意会越来越难。一个罗杰就已经把销售折腾得够呛了，柯必得再推行这样严厉的内控政策，会让销售更难受。控制费用当然是财务的本色，不过他给人的感觉是，只要他自己的官位不出问题，至于销售做不做得出来，他就完全不理会了。”拉拉不满地说：“那何好德管不了了?”李斯特说：“何好德又不是柯必得的老板，柯是向亚太区的财务VP报告的，他等于是在钱上负责看着何好德的。”

拉拉不服地说：”那亚太不看销售数据吗?销售做不好，罗杰得负责!”李斯特不屑地说：“他负什么责，他可以说自己是刚来的，责任要由以前在管的人负责。”

李斯特最近也被罗杰教训过“不专业”，越说越觉得气闷，他沉默了一下，忽然和拉拉说：“这样下去不行!我要和何好德谈一次，让他好好coach罗杰和柯必得一次!如果他们不改正，就都该被炒掉!不然DB中国就要被这两人给折腾得翻不了身了――这是我作为HR总监的职责，我有义务向公司报告他们俩的表现。”

拉拉听了吓了一跳，忙劝阻说：“老板，还是小心点。现在谁都不知道公司架构会怎么发展。咱们还是谨慎点，以免站错队。”李斯特马上醒过神来，感激地点点头。





40.“有过”和“同步”

拉拉最近不在上海，这日王伟正躺在沙发上看电视，有人敲门。他从猫眼往外一看，迟疑了一下，开了门，对来人说：“阿宝，你怎么来了?”

被王伟称做阿宝的来客居然就是岱西，她得意地笑道：“没想到吧，给你个惊喜。”一面就径直走进房间。王伟关上门问她说：“有事儿吗?”

阿宝不悦地哼了一声说：“没事情，就不能来吗?”

她脱下外套，把自己扔进沙发，使劲舒展了一下身子，才打量着四周说：“还是老样子，没变化。”王伟站着问她：“喝什么?”阿宝说：“不用你招呼。”

一面就自己起身到厨房开冰箱找东西喝。阿宝回到客厅，见王伟坐在单人沙发上，手里捧着杯茶沉思的样子。阿宝在他旁边的三人沙发上挨着他这头坐下，笑着打量他。王伟被她看得不自在起来，说：“怎么了?”阿宝意味深长地说：“你身上好像有点变化。”王伟没有表情地说：“我能有啥变化。”

阿宝含笑不说话。过一会儿，她挪开点身子，轻拍着身边的位子，要王伟坐过来。王伟装傻道：“有什么事情吗?怎么不打个电话就上来了?”阿宝有点不高兴了：“怎么我就不能上来了?”王伟解释说：“不是这个意思，我是说万一我不在家呢?&rdquo；阿宝撒娇道：“你坐过来嘛。”王伟拗不过，只得倒腾屁股，勉强坐到她身边。他一落座，冷不防，她就抱住他在脸上轻咬一口。王伟躲闪不及，招架道：“哎，别闹!”

阿宝松开手，幽怨地看着王伟，又趴在他肩上，王伟叹了一口气说：“别这样。”

阿宝难过地转过脸去说：“你就不能不这么冷淡吗?我都大半年没来了!难道我是陌生人吗?”王伟看到阿宝眼里闪着的泪光，心里也不舒服，他劝道：“阿宝，看你说的，我不是这个意思，你别多心。可你我已经不是从前的关系了，你要我对你做出亲热的意思，我做不到。我要真那么做了，也不是为你好。”

阿宝看他的样子，压抑着失望笑道：“行啦，你坐那边去吧，我本来就是顺便来看看的，都说了以后不来了，你至于吗?”

王伟换个话题说：“你吃饭了没有?一起在附近找个地方吃晚饭吧。”

阿宝摇摇头说：“不啦。我晚上有约会。”

王伟听了感觉一阵松快，连忙说：“那我送你下楼。”

阿宝先起身，王伟相跟着，准备替她去拿外套。阿宝忽然转过身来抱住王伟，她玲珑起伏的身体，紧贴着他的身体，一面热烈地吻着他。她摸索着伸出手去关了墙上的灯开关，颤声说：“我带着condom(避孕套)呢。咱们做吧，和什么都无关。”

未几，王伟把床头的灯拧亮，站在地上穿上衣服，心里的滋味很复杂。

阿宝坐起身，看他的样子，也很不是味道，身体彼此熟悉，但是心灵的距离越来越远，把握不住的飘忽。

阿宝故作轻松道：“别想歪了，这只是什么意义都没有的偶然事件。”

王伟勉强笑了一下说：“你现在还好吗?”

阿宝一面穿上衣服，一面尽量自然轻松地说：“挺好的。有时候我都忘记我们俩好过。”

她起身到自己的包里拿出一串钥匙递给王伟说：“那，你不是老追着问我今天有什么事情吗?其实是为了把钥匙还给你。以后，你请我来我都不来了呢。”

她说罢，调皮地看着他笑了。看到她轻松的样子，王伟惭愧地松了口气，他接过钥匙真诚地说：“看到你好，我挺高兴。”

这时候，王伟的手机响了，他看看手机屏幕上的显示，没有接。

阿宝说：“你接吧，我不说话。”

王伟犹豫了一下说：“不用管他。明天再说。”

手机响了好一会儿，不响了。王伟把手机拿起来揣进口袋，手机马上又响起来。阿宝做了个让他接电话的手势，自己轻手轻脚走出卧室，随手带上门。

王伟等她走出房间，才接电话，低声说道：“喂。”

趁着王伟关在卧室里接电话，阿宝迅速地在王伟的公寓里巡视了一圈。她推开客房门，看到梳妆台上有一套兰寇的护肤品，心顿时觉得揪紧了。她扑过去，拉开梳妆台下面的抽屉，看到几件女性的内衣。阿宝关上抽屉，转身又打开衣柜门，一眼就扫到挂着的一条蓝色的NIKE女式休闲长裤。她咬了咬牙，把一样东西塞进那条裤子的口袋里，又赶紧关灯闭门，跑回客厅坐在沙发上装着喝茶看杂志。

等王伟接了电话出来，阿宝笑着说：“我得走了，还有个约会。”

毫无觉察的王伟说：“行，我送你。”

走到门边，阿宝忽然问：“怎么这双女式拖鞋不是我原来穿的那双?”

王伟愣了一下，尴尬地解释说：“那双旧了，我让阿姨买了新的换上。”

阿宝没有多说什么，微笑着告辞了。

飞机停稳，拉拉一开机，王伟的电话就进来了。拉拉说：“刚落地。”

王伟说：“我在出口等你。”

拉拉一出来，就看到王伟，她笑着埋怨：“不是说了让你别来接嘛。”

王伟没有多说什么，接过拉拉的行李就走。自从阿宝那天的来访后，王伟一直有点像一个受了委屈的孩子，他盼着拉拉早点来上海。

拉拉不知就里，只当他怕在机场给人碰上，也就跟着他快速上了车。等王伟把车开出停车场，拉拉才笑着问他：“怎么了?又给罗杰修理了?”

王伟笑笑不说话。

拉拉摸摸他的头发说：

“人家Tony都能顶得住，你瞧你。”

拉拉只当王伟工作压力太大，便有意叽叽呱呱地和他说些笑话，逗他开心。

拉拉说：“从前，有个光头俱乐部，这俱乐部特别有档次，有很多有趣的活动。他们有一条规矩，就是非光头不得入内。为了确保规矩能被严格执行，他们聘请了一个门卫。这门卫是个盲人，他特别忠于职守。每个进去的人，他都要先摸一遍人家的脑袋，确认是光溜溜的以后，才放人进去。有一个特别好奇的家伙，他一直想溜进去看看新鲜，可总得不到机会。有一天，他瞅了个没人出入的空当，飞快的跑到那门卫面前。他扒下自己的裤子，把屁股送上给门卫检查。门卫认真地摸了一番，你猜他怎么说?”

王伟想了想说：“是光溜溜的，符合要求呀，放人进去。”

拉拉忍住笑说：“门卫严肃地说啦：‘一个一个来，别两人一起挤上来’。”

王伟听了就笑了。拉拉追着问好听不好听?

王伟说：“好听，你以前不是说要给我讲一千零一个笑话吗?”拉拉调皮地说：“干吗?听完了就杀我呀?”

王伟说：“什么呀，我是想，你要是早点嫁给我，我听笑话就方便多了。”

拉拉哼哼道：“我还想再往上升呢，咱们回头再议。”

晚上，两人在沙发上看电视，王伟忽然说：“拉拉，要是哪天你肯嫁给我了，咱们去买个新房子。”

拉拉说：“现在这个房子我们自己住着挺好呀。再买新房的话，资金占用很厉害的，上海房子太贵了，你看得上的房子，少说也得两百万吧。”

王伟说：“中介老给我打电话，问我要不要出租或者卖掉现在这个房子，出手很容易，你不用担心资金占用问题。”

拉拉还是不赞成，她说：“就是因为这个小区好，所以租售次才那么容易嘛，我们何必另外花钱买房子。在说了，你在北京还有一套不错的房子呀。要不要把钱放些再别的投资上呢?像股票、基金什么的?”

王伟执意坚持：“咱们买个新的。你喜欢那个路段?找个时间，我挑个楼盘带你去看房子。”

拉拉感觉出王伟的反常，她捧起王伟的脸说：“是不是工作压力太大了?别理罗杰，他这样下去没准啥时候就的走路。咱们可是熬住。”

王伟只说：“拉拉，挺想你的。”

王伟半夜醒来，闻到一股若有若无的植物的清香围绕在他的周围。他一侧脸，想起拉拉在边上。王伟用嘴轻轻碰了碰拉拉柔软的嘴唇，情不自禁地搂过拉拉柔若无骨的身体。

拉拉睡得正香，被他吵醒了，瞌睡的很，迷迷糊糊中不满地嘟囔道：“干吗?不知道人家睡眠不好吗?”

王伟哄道：“不睡了，明天请假。”

拉拉不理睬，翻个身，给王伟一个脊背。

王伟对她的恶劣态度采用忽略战术，两手不停歇地继续抚摸着那个温香暖玉的身子。

拉拉终于给鼓捣的睡不成了，转身恼怒道：“你是我老板吗?只顾自己快乐的人!”

王伟见拉拉扣这么大帽子，只得作罢。

拉拉迷迷糊糊地哄他道：“明晚明晚。”

阿宝走进移动的营业厅，找了一台自助机子里输入王伟的手机号码，她想了想，在密码里输入了一串数字，一次成功了。她随即打印了王伟最近三个月的通话记录清单。阿宝把清单带回家仔细研究了一番，着重研究了晚上的通话号码，她把拉拉的手机号码用荧光笔hightlight(标识)出来。

第二天，阿宝找了个磁卡电话，打拉拉的手机。拉拉接了以后，阿宝并不说话。拉拉连着问了几声：“请问你那位?”

阿宝听出来这是谁的声音了，她感觉到心突突直跳，随即挂了电话。

拉拉正忙着，手机响起来了，拉拉一接，对方说：“拉拉?”

拉拉奇怪地说：“是，您那位?”

对方说：“我是岱西。我们谈谈好吗?”

拉拉马上明白了，说：“行。”

岱西说：“南昌路上有家西餐馆，叫‘不一班’，菜做得不怎么样，不过环境挺舒服。你知道那个地方吗?”

拉拉说：“知道。”

岱西说：“中午我能请你在哪儿吃饭吗?”

拉拉爽快地说：“行。”

两人在“不一班”西餐馆碰了面。

这家西餐馆很有点丽江的小酒馆的味道，木楼梯踩上去咯吱咯吱地响，上得二楼，就见阳台伸出阁楼，阳光透过树荫，星星点点斑驳地洒在藤椅上，让人想懒洋洋地在这里暂时忘记时光和俗事。从阳台往街对面望，也是一家小酒馆，门框上写着：为人民服务，不过我收费。

两人点了菜后，拉拉就问岱西：“谈什么?”

岱西在一张纸上画了一个房子的平面图，说：“拉拉我知道装修方面你是专家，这儿有一张平面图，想请你看看，装修得准备多少钱?”

拉拉接过一看，就明白了，岱西画的正是王伟的房子的平面图，她还把房内的摆设都大致画出来了。如果她不是很熟悉那房子，是画不到这么准确的。

拉拉冷静地说：“那不好说，个人的标准不一样。全看自己了。”

岱西笑一笑道：“你说的有道理。拉拉，别看你个子不高，腿很长的，NIKE今冬的休闲裤款式，设计的最合你这样腿长的人穿了。”

拉拉等着她在说点啥，但是岱西没有在说什么特别的话，两人顺利地把点得菜豆吃完了，居然没有浪费一点食物。

晚上，拉拉和王伟如常吃了饭，才去洗澡。她换上那条NIKE休闲裤，马上感到口袋里有东西。她慢慢把东西掏出来，看了脸色就变了。

拉拉把手中的东西给王伟看：那是一个花花绿绿的小四方塑胶袋，一看就是装避孕套用的，撕开了，已经空了。

拉拉觉得嗓子眼发干，她咽了一下口水问王伟：“这是什么?”

王伟一看那空壳，脸色马上变了说：“拉拉，你不会指望我三十几岁的人没有过女人吧?”

话一出口，王伟就知道自己这话说得不对了。

果然拉拉点点头道：“您老见教得是。”

她把那个装避孕套的空壳扔到茶几上，转身回房收拾自己的行李。

王伟跟进去说：“拉拉，我错了。”

拉拉不说话。

王伟又说：“拉拉，不是你想得那样。给我一个解释的机会。”

见拉拉只顾自己收拾东西，王伟急了，上前想扳过拉拉的身子，拉拉一下挡开他的手冷冷地说：“麻烦你让开些。”

王伟站在那里，自尊心受到极大的损伤，又觉得非常愧对拉拉。

他沮丧地走回客厅，过了一会儿，又转回来对拉拉说：“拉拉，就算判刑，我也有个替自己辩护地权力吧?”

拉拉收拾得差不多了，直起身子说：“那东西是你用过的不是?”

王伟想解释，拉拉举起一只手做了个阻止的手势说：“你只需要说‘yes’or’no’就行了。”

王伟只得说yes.

拉拉又咄咄逼人地说：“不是和我一起用的吧?我们不是用这个牌子，对吧?”

王伟郁闷的答不上话来。

拉拉说：“那不结了。时间段也很清楚，在我上次来上海和这次来上海之间，就是这一星期里发生的事情。”

王伟无话可说。

拉拉说：“王伟，你刚才说得对，你是个三十几岁的男人，而且，你的条件很好，你不可能没有过女人。不过，这是两码事儿，现在不是‘有过’，而是‘同步’。”

王伟着急地说：“我错了，我刚才那话很愚蠢，请你原谅。我发誓不是同步。”

拉拉跺脚到：“人家中午都在‘不一班’请我吃午饭了!还想骗我!”

王伟这才知道还发生了很多事情，他郁闷地转过头去说：“没想到她会这么做!”

拉拉冷笑道：“我不也没想到你会这么做吗?王伟，我跟你说，你们以后爱干啥干啥，麻烦你让她以后别再找我!”

拉拉拿上外套，拉起行李就走。

王伟挡住拉拉说：“拉拉，我都认错了—我向你保证，以后再不会有这样的事情了!”

拉拉悲愤地说：“以后?你们俩一直在那我开涮是吧?我问你，你们都用的那张床?”

她扔下行李和外套，冲进主卧室，一把扯起铺在床上的床单，尖声嚷道：“是在这张床上吧?对吧?”

她一边使劲地用手撕扯着床单，一边哭得上气不接下气。

王伟心理也不好受，见拉拉哭得要晕过去一样，他慌忙把她扶到沙发上，情急间胡乱表白着：“拉拉，我真的错了，我向你发誓，我都想卖了这个房子!你这次以来，我不是就和你说，我们去买新房子。这半年多，她真就只上来过这一次!”

拉拉哭着说：“说得好!就只一次!”

王伟坦白说：“拉拉，这次是我不对，谁都不怨，就怨我自己——可这都是过去的事情了!一年多前，我就和她说清楚了，我和她结束了。”

拉拉猛地坐起身子质问王伟道：“一年多前就结束了!我问你，你会北京的时候，谁在开你的车?”

王伟愣住了，他一下明白过来，原来拉拉心理藏着这许多疙瘩，难怪追她追得这么辛苦，自己还真以为就只是因为同一家公司工作的原因，王伟沮丧地挠了挠头叹气说：“拉拉，我全都如实交待了吧。”

拉拉眼泪还挂在脸上，一听王伟要交待，她很想听，又放不下面子，只得把声音降低八度继续哭。

王伟绞了一个热毛巾给拉拉摸脸，一边交待说：“一年半前，我和她开始交往。当时，她很主动，我这不是为自己开脱，总之，我自己也是愿意的了，不然，她在主动也没有用——那时候，你正在做上海办的装修项目——我们交往了三个月，最初的热乎劲过后，我就觉得不合适，价值观太不一样了。到公司搬家她和你吵架的时候，我已经正式和她提出来分手。她同意了，但是很痛苦，要我给她一点时间，有时候陪陪她，给她打打电话，我无法完全拒绝。有时候我回北京，她提出借用一下车，我也不好太小气。这样，一直到半年前，她终于慢慢平静下来，这半年里，我有时候觉得好像我就没有和她交往过，我真心希望她能过得好。

王伟说到这里，看看拉拉好像平静了些，他接着说：“上周三晚上，她突然说路过，来还钥匙给我。我发誓，当时我真的很规矩地接待她的。可能太冷淡了些，她有点难过。走的时候，她忽然把灯给关了。”

拉拉看了王伟一眼，王伟很尴尬，硬着头皮说：“我说不清是想补偿她还是什么别的原因，总之怨我——可是请你相信我，我真的很后悔，那天以后我天天盼着你来。”

拉拉想起来了：“那天晚上我打电话来，你半天不接，是和她在一起吧?”

王伟老实点头承认

拉拉被好奇心分散的悲愤又恢复了，一想到她在那头傻乎乎地给他打电话，他却在这头和另一个女人在一起，她得感觉差极了。

拉拉站起来说：“王伟，谢谢你告诉我这些。我现在心里很乱，你要我说出什么大度的话，我实在做不到。我累了，想先找个酒店住下来。”

王伟恳求说：“拉拉，我知道我混蛋，可是现在太晚了，明天一早我送你去找酒店行吗?”

拉拉转过头去，眼泪忍不住像断了线的珍珠扑簌簌地往下落。

王伟帮她把眼泪擦掉，又哄着说：“别哭了拉拉，我错了。下次再不了，啊?”

拉拉还是决定马上离开王伟家，王伟不好再勉强，只得开车送拉拉去了衡山宾馆住下，自己怏怏不乐地回家了。

过去王伟只是在岱西的事情上感觉有点压力，但是从没有把她往坏处想，因此也从来没有想过要防着她。

自从岱西把避孕套的空壳塞进拉拉那条NIKE休闲裤的口袋里后，王伟就开始防着岱西了。

王伟想，自己和拉拉一直行事谨慎，岱西是怎么确准地知道要去找拉拉谈判的?联想到拉拉告诉他，事发当天，曾经有人打电话到她手机上有不说话，王伟猜到是自己的手机密码上除了问题。

他马上把密码给改了，又想到是不是该把家里的钥匙给换掉，但是，一来拉拉手里也有套钥匙，他还盼着她哪天回心转意用这套钥匙开门；二来有点嫌麻烦。

王伟这样的人，聪明是聪明，心地也比较好，同时，他又有种与生俱来的天真。他希望通过这次避孕套事件，岱西就算报了仇，从此大家两清，互不相干。

他甚至乐观地想，这事儿有好的一面，从此对拉拉不用再藏着掖着，拉拉的心病也都解开了。虽然眼下拉拉还在闹脾气，长远看，未必就不好。

拉拉有时候对他冷冰冰的，这让他不太好受，但是也让他觉得事情总会过去。反而有时候，她好像不再不高兴了，在工作中平和自然和他打交道，倒让他有点不安。

王伟担心他们俩的感情还不算太深，拉拉也许说解脱就解脱了。

另一方面，两个人的事业都有很多需要他们专注的地方，确实没有太多的精力放在恋爱上。

王伟有时候想想觉得很茫然，他在感情上比较晚熟，过去，他对成家的欲望并不强烈，有点可有可无的意思，工作向来是他的头号兴趣点。

由于条件好，身边一直不乏追逐他的女性。他本来喜欢的是个子高挑皮肤白嫩的女性，一定要特别漂亮才行。但是处了几个下来，总是很快就没有了最初的兴趣，他也不说不上来问题在哪里。按拉拉的说法，就是他情商太低。

论说，拉拉本来并不符合他的要求，虽然身材不错，但是不算高；皮肤倒很光洁，又谈不上白；而且，似乎太过聪明了点，喜欢走上一层路线，有时候还爱说几句刻薄话。

可王伟就是特喜欢带她出去吃饭喝酒的感觉，看她胃口很好地吃这吃那，喝多了就开始活灵活现地说笑话。

王伟有时候坐飞机看到杂志上各种服装化妆品之类的精美广告，就想买给拉拉。

过去，王伟觉得拉拉老在何好德边上打转，打心眼儿里有点看不惯，现在他却从内心感到骄傲，因为她能脱颖而出得到总裁的器重。

不再一起的时候，王伟一不小心就会想拉拉。每次拉拉从广州飞来上海，王伟到机场接她，一看到她走出来，他就想上去搂住她。看到她，他就高兴——“如果不曾相恋，就不会受相思的煎熬”，王伟算是明白了这层意思。

王伟决心努力挽回拉拉。为此，他决定尽量与岱西和平相处，否则，就只有找机会炒掉岱西了。

在王伟哪方面，和岱西的最后一次关系乃是出于西方式的绅士风度而发生的。

但岱西并不领情，她在这方面的感受是非常东方而经典的，王伟刚从船上下来，就接听拉拉的电话，让岱西深深地仇恨。

人一旦觉得自己受了侮辱，就容易变得疯狂。

岱西明白，这事情和拉拉其实关联不大，只要她杜拉拉一退出，就基本没有她什么事情了，岱西就是冲着王伟来的。

那天之后，岱西留心观察两人，很明显看出两人的情绪都不高，而且拉拉下了班就自己走了，王伟在拉拉走后置的也走自己的路。

岱西想，刚开始肯定就是这样的。她自己和拉拉吵过架，知道拉拉有脾气，要是拉拉不给王伟脸色看反倒奇怪了。岱西就担心过一阵子，王伟有把拉拉劝得回心转意了。

不过，岱西也知道，哄人是王伟的弱项，要是换了Tony林，这样的困难就会容易解决得多。

拉拉回广州了，一走就是一个月。王伟有工作上的事情找她，她该干什么就干什么，态度自然，但是一下班就关机找不到她人。有时候她不再广州，王伟也不知道她到哪里去了。

拉拉到昆明参加商业客户部南区的一个会议，住进“海逸”。

晚上她洗了澡，把头发用毛巾包起来，穿着酒店的毛巾睡袍爬上床去，靠着枕头胡乱看着电视。手机响了，她看看是王伟打来的，仍然不接。

过一会儿，床头的座机响了，她估计还是王伟打来的，仍然不接。

手机显示有短信进来，是王伟发的：“你要是不接电话，我就上来敲门了。”

拉拉叹口气，等王伟再打进来，只好接了说：“什么事儿?这么晚了”

王伟说：“我想上来。”

拉拉没想到他也在昆明，愣了一下说：“不方便，我已经换了睡衣了。”

王伟说：“我等你换好衣服在上来。”

拉拉说：“我要不肯呢?”

王伟沉默了一下说：“拉拉，我特别想你。”

拉拉听他嗓子也哑了，不由得心一颤，不说话了。

王伟央求说：“拉拉，我喝多了，头特别晕，让我上来吧。”

拉拉硬着心肠说：“喝多了就快点回房间休息吧。”

王伟说：“我在大堂，让我上来吧?”

拉拉听了吓了一跳，这天DB在“海逸”开会，不少同事都住在这个酒店，拉拉怕王伟喝多的模样在大堂给人看见不好，就说：“你上来吧。”

不一会儿，王伟真的来敲门了。拉拉把人放进来，看他明显瘦了，不由得感到一阵心疼。

两人什么也没有说，就默默地拥抱在一起。拉拉哭了，王伟也有点百感交集的意思，他说：“都怪我不好，惹你伤心了。”

过一会儿，王伟说：“拉拉，周末回上海吧，我买了新床。”

他觉得自己这话说得不太好，但又找不到更好的表达方式。

拉拉果然翻了他一眼，不说话。过一会儿，她想起来了，往王伟身上上下一顿狂嗅后质疑道：“你身上一点酒味都没有。”

王伟老实道：“不那么说，怕你不给我进来。”

拉拉哼了一声道：“你怎么也在昆明?”

王伟解释说：“本来要过两周才来的，直到你这两天在昆明参见商业客户部的会，临时调整了行程。”





41.SOP的多功能

最近拉拉烦心的事情也多。原先李文华的位置招到了人，新来的招聘经理人童家明，加入DB之前，服务于著名的500强欧洲公司NJ，NJ来自北欧，那里曾经生产海盗。海盗或许已经成为历史，骠悍者的血液却至今在后辈们的血管里流淌。NJ的公司文化向来以骠悍的挑战而著称，他们在全球各国招人的时候，就专门挑些聪明绝顶而又人格骠悍的人。NJ的经理们开会的时候，若不同意别人的意见，虽然不至于朝人家扔臭鸡蛋，还真没准他就能从手下的面包撕下小团，当场抛向对方—这在别家公司会被视为粗鲁，在NJ则是骠悍人格的体现。童家明从北欧公司NJ乍到典型的美国公司DB，也知道要注意尊重他人些，然而他的骨子里刻着的依旧是北欧式的聪明与海盗般的骠悍。

本来负责区域招聘的HR团队向总部HR的招聘经理报告，在组织架构中也是最常见的，但是在DB的架构中，为了costsaving(省钱)，负责区域招聘的拉拉同时兼管全国的行政事务，她是直接向李斯特报告的一个全国经理，这样一来，想大展一番拳脚的童家明，就觉得拉拉很碍事了。

毕竟童家明人在上海，在老板面前说话方便，时不时地在李斯特面前告上拉拉一状。而李斯特呢，不知道是童家明的话听多了，所以对拉拉有点意见，或者他只是想让两个经理掰腕子，好教他俩时常想到他老李作为裁判的重要性——总之，拉拉现在固然得紧着和老李铎沟通；董家明其实也不轻松，老担心拉拉冷不防给他下绊子，拉拉虽然没有吃多少亏，但是拉锯多了，难免郁闷，干这些，原本不是她强项。

岱西和董家明坐在花坛前的长椅上，不知道童家明说了句什么，岱西笑得前仰后合，风把他格格的笑声送到很远，几个晒太阳的老人都看了过来。过了一会儿，岱西又拿手遮住嘴，附在童家明耳边十分活泼地叽叽咕咕，童家明明显很是受用，嘴都笑歪了。

最近童家明和岱西间的友情发展势头汹涌迅猛，细心的拉拉一一看在眼里。两人老约着一起出去吃午饭，吃了午饭就沿着广场边上的花坛散步，有说有笑的，老有说不完的话，也不知道是谁主动—这成了拉拉的一块心病，生怕岱西那天把她和王伟的事情捅给童家明，他要得到了这等素材，断然不会浪费的，他能在李斯特面前说出啥来还真没个准。拉拉觉得心特累，有时候夜里想到都睡不踏实，却只闷在心里，没和王伟说。

总监们最近对何好德很有意见，因为他越来越不愿意做决定了。遇到事情，他总是让人家不断地作分析，要他做个小小的决定，他也要先问：做了预算没有?公司相关政策是什么?在不然，就叫总监们自己和柯比得、罗杰先去讨论出个结果出来。

他的做法变得和李斯特的风格简直如出一辙，遇到困难他就授权，需要做觉得他就思考—以前他可不是这么个人。

总监们又郁闷又纳闷，李斯特也在拉拉面前说了几回：“这个总裁怎么搞得，整天都不做决定。什么事情都要集体讨论，全部人同意后，他才签字。”

只有销售VP罗杰感觉比较爽，因为何好德凡是不驳他的面子，基本上，只要他罗杰不同意的事情，何好德就绝对不会签字，而只是他罗杰想办的事情，不管总监们多么强烈的反对，何好德也不出声。

有时候，总监们和财务VP柯比得在mail上激烈争论，何好德一个字的评论也不发表，特别安静。反正柯比得说OK，他就签字，柯比得不签字的工细，总之也流不到他何好德的桌子上。

拉拉们并不知道何好德的遭遇，自从新来的亚太总裁“萝卜”上任后，他的日子就不好过气来。做总裁的，都是充满权利欲的主，哪个希望自己很POWER(强权)地做出种种重大的决定?权利让人充满光荣和体面，可是一旦做了决定却被挑战甚至驳回，就极其没有面子和光荣了。在连续几天遭遇这样的不光荣后，何好德就明白自己的处境了，他不再轻易地做出决定，尤其是他身边有个自己的挺头上司“萝卜”钦点、天天批评DB中国“不专业”的销售VP罗杰，和一个毫无体谅他难处只顾自己职业安全的财务VP柯比得。

越是高处越不胜寒，何好德没有人可以倾诉或者暗示他的难言之隐，他也担心一旦被手下这帮总监们看出自己的处境，则自己的个人权威将会更加受到威胁。

但是，总是什么事情都拿不出个主张也不是个事儿，眼看着销售总监们无心操持生意，多少指标都耽误在罗杰和柯比得的双簧里，何好德在想着对策。

何好德有一次和拉拉说：“我们把公司的SOP(标准操作流程)全方位地健全起来。大家想办任何事情，哪个级别有权利做决定，可以办还得是不可以办，该怎么办，有谁来办，多长时间内得办好，在SOP里全都规定好。还有，别忘记在SOP中规定特批的程序，对未尽事宜的审批办法设定好解决途径，因为总会有特里存在。”

何好德进一步说：&ldquo；这样，任何人之间都不用发生争论乃至对立，做决定的人也有依据，凡事都以SOP为行事标准，我批准什么，是依据SOP，不批准什么，也是依据SOP—大公司嘛，就应该尽量避免太多个人化的决定，让制度来管理公司才是正道。”

拉拉觉得何好德说的很对，她推荐了一位特别适合协调主管SOP的同事给何好德，何好德点头认可，柯比得和罗杰也没有话说，于是管理层首先批准了一个SOP—关于如何规范SOP的SOP，拉拉奉何好德之命，和财务部负责SOP管理的同事一起，在全国各办事处宣讲这个SOP的内容。

DB中国上上下下掀起一股SOP的热潮，美国公司的SOP是当今世界上最专业而严谨的SOP，且五花八门丰富多彩。结果发展成，基本上，一个人在DB想走路，先抬左脚还是右脚，每次抬过高，每步花多长时间，都可以在SOP里查到依据。

拉拉也从SOP中获得利益，童家明再去找李斯特投诉拉拉的时候，就不方便了许多，拉拉一切按SOP操作，不符合SOP的操作，在DB也难得有条件发生。

拉拉又学到一个职场经验，就是关于SOP得多种用途，它不但能提供解决问题得方法和做决定得依据，还能避免人与人之间得不同意见，从而规避个人矛盾和职业风险。





42.专业的秘书

就像人们常说的timeflies(时光飞逝)，日子在销售VP罗杰乐此不疲地对DB中国上上下下的“不专业”的挑战中过去，连清洁阿姨都看出来罗杰是个光说不练的假把式。

DB中国的业绩越来越差，基本上，完成指标的愿望成为泡影，而到年度结束后，DB在中国的行业排名由前三位跌出多少位以外，没有人敢去想。

Tony林们的痛苦倒解脱了。他们本来是最追求不断进取的人群，但他们也是最具有适应力的人群，既然发现不混日子白不混日子，Tony林就乐得不紧不慢地拿他的高薪，并开始不断地怠慢罗杰，结果发现罗杰拿他没有办法。公司找不到合适的人来负责商业客户A部，所以组织结构的重组方案就一直拖着。

和罗杰对着干的人除了Tony林以外，还有他的助理。

罗杰的助理约兰达是个上海女孩，二十八九岁的年纪。约兰达念大学的时候学天体物理，能说一口流利的英文，人很聪明，说起话来永远不高不低不紧不慢。她的漂亮不是典型的上海式漂亮，天冷得时候，脸上的皮肤白里透红，娇嫩得一掐要冒水，披着一条水红色的羊绒长围巾，外面套件黑色的长大衣，背着价值两万多元的LV大手袋，飘逸又沉静地走过写字楼前面的广场。

李斯特面试的时候，看看约兰达的眼神，就知道是个厉害角色，不适合罗杰。怎奈罗杰挑三拣四，又怪李斯特“不专业”，老李不耐烦了，不怀好意地把约兰达推给罗杰。

罗杰来中国以前，这辈子都没有享受过现在这样的待遇，约兰达这样飘逸沉静又冷又水的主，得在又冷又湿的水土上才养的出来，在新加坡那样热的地方不容易碰上，“十万”一时不知死活，就要了约兰达。面试的时候，罗杰装出一幅nice(好)的大老板作派，约兰达便来了DB。

过不了多久，罗杰和约兰达就开始不愉快了。

罗杰太太有一回让约兰达订机票，约兰达照她要求给订了后，罗杰太太哭哭啼啼地打电话给罗杰说，满飞机的人都不用转机，就是她带着两个孩子要转机，太劳顿了，心脏都要跳不动了。

罗杰向约兰达要解释，约兰达就找来公司的机票供应商解释，供应商回复邮件中说他们是按约兰达的指令订的票。约兰达就在供应商的邮件上进一步解释说，她是按罗杰太太的意思下的指令。

罗杰太太看了约兰达的邮件非常愤怒，她觉得人犯了错不要紧，但是错了还狡辩就不能饶恕。

俩人发生了口角，约兰达干脆挂了罗杰太太的电话，然后跑到罗杰办公室门口，笑吟吟地用一贯沉静的口吻和罗杰说：“罗杰，可不可以回家跟你太太说一下，请她以后不要再给我打电话?DB雇我来是给VP做助理的，不是给你太太做助理的，对吧?”

她说话的时候，也不进罗杰的办公室说，就站在他办公室门口的走道上，用不高不低的嗓音说，在附近办公的员工们都把她的话听的一清二楚，约兰达说完，就自顾自没事人一样回到座位上干活去了。

很快有人把事情告诉了李斯特，李斯特说：“得，DB助理门事件。又要麻烦我开始给他找助理了。”

约兰达喝下午茶的时候，手里捧着精致的茶杯，微笑着和吕贝卡说：“我又没有发MAIL给全体员工，我是和自己的主管直接沟通嘛，这样做是专业的呀。”

事情的发展出乎李斯特的意料，不知道是出于崇尚专业，还是别的什么原因，总之罗杰根本没有找他提换助理的事情。

约兰达也没有辞职的意思，她每天照旧沉静而有条不紊地干活，该和罗杰笑就笑，不该和罗杰笑就不笑。透过罗杰办公室的玻璃隔墙，大家能看到两人一起对这电脑屏幕讨论的神态，和DB任何其他的老板与助理一起工作的样子没有分别。

只是之后一周，罗杰的眼袋很大，一副睡眠不足的样子。好事者议论说，他八成是在家里搞不定太太，在公司又搞不定助理，夹在当中压力太大，所以失眠。

拉拉却意外地发现这种说法至少不是全面的，她注意到，连着两个晚上。罗杰在加班过了八点后，又花了差不多两个小时和岱西谈工作，这么谈，铁打的人也要疲劳了。

拉拉是受过何好德栽培的人，这种越级的夜谈她经历过，她知道这样的夜谈如果能维续，岱西就会有一定数量级的收获。

拉拉隐隐地感到不安，在王伟面前提了两次。

王伟心中掂量过，觉得岱西不过是一个业绩比较出色的小区经理而已，罗杰再怎么器重她，她也不掀不起大浪。

王伟就宽慰拉拉说：“世界上没有VP会为了小区经理去得罪总监的道理，就算‘十万’再不按规矩出牌，他终究是个500强的销售VP，基本的职场常识想必他不会违背。”

拉拉认为王伟对此事的发展趋势过于乐观，但是她也没有更好的预防办法，除了劝王伟小心外，只有走这瞧了。





43.偷听者

避孕套事件后，等拉拉离开上海，王伟和岱西约在桃江路的一个餐馆谈了一次。

旧爱变新仇，王伟见了岱西，半天才憋出一句：“真没想到，你还能干出这号事儿!”

岱西冷笑说：“你没想到的事情多了。”

王伟问她想怎么样。

岱西低头欣赏着自己修剪后显得十分修长的指甲，刚涂得指甲油在灯光下银光闪闪，她垂着眼皮不紧不慢地说：“那要看你王伟的表现怎么样了。”

王伟气得说：“我怎么样和你有什么相干?”

岱西瞪眼道：“你怎么样和我不相干是吧?那我怎么样就和你相干了?你不觉得你霸道了点吗?”

王伟只得耐住性子说：“岱西，我们都是成年人，能不能用成年人得方式解决问题?”

岱西点点头说：“行，叫了一年多‘阿宝’，我又回到‘岱西’得位置上来了。”

王伟克制着心中得不耐烦说：“说这些有用吗?”

岱西把面前得茶杯一推说：“那就说说有用得——王总监，你要明白江湖规矩，出来混，迟早要还的。”

王伟试图引导她谈判：“我们都是做销售的，这世界上就没有什么不能谈的，不行谈到行，你有什么要求不妨提出来我们一起讨论，能满足你的条件，我就满!

岱西直截了当地说：“行呀!让我做东大区经理!”

王伟给她气得要发笑，两人不欢而散。

拉拉知道谈话结果后，劝王伟近期内要尽量避免再刺激岱西。

拉拉说：“时间是最好的良药，日子久了，岱西心中的那根刺或与就能慢慢消除。她挺漂亮的，等有了如意郎君，自然就消了气。”

当下两人商定，在公司里能不说话就不说话，尽量不在一起出现在公共场合。

岱西只是东大区下属的一个小区的经理，在工作上，和王伟中间还隔着个东大区经理，所以两人其实很少需要直接打交道，实在碰上了，王伟尽量自然和平地相待，暂时倒也不见岱西再有什么动作。

这天，拉拉脱项链的时候，不小心跌落了链坠，她蹲下身去床下找，忽然发现床架下用透明胶布粘着一个东西在暗中闪着红光，她十分奇怪，小心地把那东西取下来，是一支类似笔又有点像遥控器的东西，灯亮着，显然在工作中。

拉拉研究了一下上面的英文，觉得是个录音装置。

等王伟回来，拉力把东西给他看，王伟大吃一惊，明白非换门锁不可了。

拉拉第二天把东西带到公司，找了卖音响设备的供应商请教，供应商说：“这个是索尼产的录音笔，记者采访的时候爱用这个。这东西的好处是能连续录音48小时，不过，只能在比较安静的环境中工作，太吵闹的环境录音效果就不好。”

拉拉问：“那这东西能不能遥控，多远的范围内能遥控?”

供应商：“这个倒没有遥控装置配套的。”

拉拉听了才放心些。

晚上拉拉把供应商的话告诉王伟，两人一起听了录音笔里已经录下的东西，有不少两人关于公司各种事物的谈话内容，中间还夹着两人在床上亲热地过程，直听得两人面面相觑，不禁有些毛骨悚然，又有些哭笑不得，拉拉更是脸上一阵红一阵白连羞带气，恨不得能找个地洞钻进去。

半晌，拉拉担心道：“不知道她录了咱们多少次了!”

王伟生气地说：“这都可以报110了!”

拉拉埋怨王伟说：“别惹事了，都怪你!上海这么大，你怎么偏找这样的偏执狂谈恋爱!害得我现在一点安全感都没有!”

王伟郁闷地说如果自己去买彩票可以中大奖了!

拉拉忧心忡忡地说：“咱们在家又讲‘十万"的坏话，又讲Tony林的坏话，不知道有没有被她录去?你还数落何好德的不是呢—这些东西真要落在她手里，恐阿有麻烦。”

话说完了，拉拉担心房子里还藏着别的录音笔，忙和王伟一起把房子里外搜了个遍，两人累得躺到床上，拉拉喃喃地说：“我不敢来你这儿住了。”

王伟闷了半天说：“我明天找她谈一次，她在不停止骚扰我们，我就要报案了。”

拉拉听道“骚扰”二字，猛地坐起来说：“她这是骚扰啊!单相思者采取行动，给对方造成困扰——完全符合性骚扰的定义哎!你报告公司她对你性骚扰吧，公司可以炒她的!”

王伟哭笑不得道：“拉拉你真幽默，跟公司说一漂亮的女下属对我实行骚扰?”

拉拉点点头说：“也是，没准人家反告你始乱终弃，然后公司让你们俩一起走路。媒体再一曝光，这就热闹了!‘外企总监始乱终弃，公司炒人双双走路’—我问才不够，记者肯定能把标题起的更好。”

王伟说：“真难听!你就没好话!”

拉拉继续分析说：“始乱终弃要是搁在一普通员工身上吧也没啥，因为公司去确实没有相关政策限制始乱终弃，既然可是谈恋爱，就保不准谈了后觉得不合适要分手后的。既然可以谈恋爱，就保不准谈了后觉得不合适要分手的。麻烦就在于你可是个总监，不处理你难以正视听。”

王伟有点生气了，警告说：“拉拉，你再胡说八道我可生气了。”

拉拉正色道：“王伟我跟你说，我觉得岱西这人有点问题，咱们还是躲着点的好。你别去找她谈了，谈判那时对于有理智的人才用的上的方式。”

王伟想了想说：“行。明天我先找人来把锁全换了。”

虽然王伟马上让人把锁全换了，拉拉心里还是觉得不安全，她经常在房间里检查来检查去，晚上睡不好觉作噩梦，第二天就抱怨王伟，有时候又发脾气。

王伟也郁闷得不行，拉拉好歹还能朝他抱怨，他满腹郁闷总不能找岱西去抱怨吧。眼看着拉拉憔悴不少，王伟觉得对岱西的忍耐到了极限。

这天，拉拉在卧室的床头柜旁看到一张废纸巾，团成一团扔在地上。拉拉顿时生了疑心，她小心地把纸团捡起来展开，看到上面印有鲜红的口红印。拉拉心里一沉，马上在房间里搜了一遍，当她打开一个抽屉，本能地感觉有些异样，她双手有点颤抖地慢慢展开自己的一件真丝内衣，赫然发现，衣服被人用剪刀恶狠狠地铰成了几缕。

拉拉受不了了，她打电话让王伟马上赶回来。王伟听到她话音发颤，心一沉，赶紧开车往回赶。

他一进家门，拉拉就把那件铰破的内衣递给他看，一面含着眼泪质问说：“这是怎么回事儿?你不是换了钥匙吗?”

王伟觉得莫名其妙说：“不可能呀!她又不是职业小偷!怎么进来的?”

拉拉尖着嗓子嚷嚷说：“明明是你自己带进来的，还装!”

王伟急了说：“我要是带她进来我就不是人!”

他脱下西装，仔细检查防盗门和木门，却没有发现任何被破坏的痕迹。他又打电话给管理处询问白天是否有人来找过他，也没有得到任何有价值的信息。

拉拉沉默了一会儿说：“王伟，对不起，我累了，工作上的事情已经压力够大的了。这些乱七八糟的事情我受够了——我们分开一阵吧，我想冷静冷静。”

王伟劝慰说：“要不，我先送你去住酒店。我们这周就去世纪公园看房子好吗?有合适的马上就买下。”

拉拉摇摇头说：“再说吧，我觉得不是买个新房子就能解决问题了—生活在别人的仇恨里真是件可怕的事情，我这好像是在演恐怖片。”

王伟沉默了半晌道：“拉拉，我不好再拦你，对不起。等我把岱西的事情处理好，再把你接回来。到时候，我们搬到新房子去住。”

拉拉冷静了一下，她从心里相信王伟是无辜的，可事情也是明摆着在那里。她想了半天百四不得其解，问题到底出在那里呢?不管怎样，离开使她获得了暂时的宁静，起码她能睡得踏实，不用整天在房子里找录音笔什么的。

这天，岱西在客户那里开完一个会，疲惫地回到办公室。坐下后，她厌恶地看着电话，足足看了五分钟，终于懒洋洋地拿起电话听取自己分机上的留言。

她不想听阿姨在电话里絮絮叨叨地和她讲话，因此规定阿姨有事情报告的时候就在分机上给她留言。

每回听到阿姨在留言中说：“宝小姐，那个女的又来上海了!住在王先生这里，他们睡在一张床上”，或者“今天，王先生带那个女的去买了很多东西回来，王先生吃饭的时候一直给那个女的夹菜”这类的，岱西就像万箭穿心般痛苦。有时候，她真想命令阿姨闭嘴，但是她没有这么做，而是一直坚持笑眯眯地给予阿姨精神和物资上的鼓励，说她做的很好云云。

今天，岱西终于在录音中听到，阿姨用吹响胜利号角般的嗓门报告道“宝小姐，那个女的走了!她的东西都搬走了!”

天色小黑的时候，一个发髻梳得光溜溜的五十几岁的阿姨贴着墙匆匆在人行道上走着，只见她目露精光，薄薄的嘴唇则紧抿着，像是在可以使劲这样做。小风掀起她白色的衣角，她青筋暴起的手腕上套着一个温润浑圆的玉镯，和主人有棱有角的瘦削形成了鲜明对照。

阿姨走进“避风塘”，她站在门口张望了一下，看到一个丰满白皙的女子在窗边的一张台子上朝她招手，她就迈着小碎步紧走了过去。

女子亲热地喊了一声“阿姨”，问她想吃什么。

阿姨说她还不饿，随便吃点点心就好了。

女子不肯，点了好几样，不一会儿店家就端上盘盘碟碟，摆满了小桌面。女子给阿姨夹菜倒茶，阿姨长阿姨短的。

阿姨吃得很开心，叹气道：“宝小姐，你妈妈生了你这个乖女儿真是有福气，又漂亮又能干，人又这么好。王先生真是鬼迷了心窍，你这样天仙似的美人他不珍惜，倒被那个狐狸精给迷住了。那女的有什么好?皮肤不如你白，个子没有你高，赚钱肯定也没有你多吧?”

这宝小姐正是岱西，她听了阿姨的话笑笑说：“阿姨，他们以后怎么样可难说。”

阿姨很仗义，说：“就是!宝小姐，你可要想办法把王先生抢回来，我支持你!男人嘛，一时糊涂也是有的。王先生的人品条件，在这上海滩，算得上是千里挑一的。”

阿宝笑道：“阿姨，他就是万里挑一的，我也不要了。”

阿姨不信道：“当真?你舍得?”

阿宝咬牙道：“就是倒贴给我，我也不要了!我在上海滩也是千里挑一的，为什么要他一棵树上吊死!”

阿姨不解道：“既然这样，那你为啥还要……”

阿宝冷笑一声说：“其实我懒得和他们搞，就是现在有空，给他们捣捣乱。”

阿姨眼睛滴溜溜地转着，求证道：“我们自己不要，也不能让狐狸精的了便宜对吧?”

阿宝笑道：“反正，你就找我交待你的去做就得了。”

阿姨有点晕，一时接不上话。

没等她想明白，那头阿宝娇声道：“阿姨，我新买了大房子，正在装修，过一段，你就去帮我做家务吧，我很喜欢你烧的菜呢。我姆妈去世的早，我总觉得跟你特别投缘。”

阿姨很受用，忘形之下，她伸出瘦兮兮的手臂比划着，嘴里吹嘘道：“宝小姐，不是我夸自己，搁着旧时候的上海滩，我这样的，够做大户人家的贴身老妈子的，哪些笨的，只好做粗使丫鬟。”

阿宝并不爱听她的这套关于“大户人家”的沪上传说。说起来，王伟正是阿姨口中的“大户人家”出身；拉拉则算书香门第的大家闺秀，倒是世人眼中的门当户对；偏就她阿宝，是典型的小弄堂女儿，当初王伟跟她分手，正是借口“价值观不同”云云。

阿宝心里不悦，脸上并不屑对阿姨有半点显露，她笑着从包里拿出一张交通卡和一张超市购物卡，递给阿姨：“天气不好的时候你就打打的士，喜欢什么就自己上超时去买，这购物卡里有五百元。”

阿姨推辞着不肯要，嘴里说：“宝小姐你对我这么好，前两个月我生日，你才给我这个玉镯子呢，再给我这些卡就是拿我当外人了。”

阿宝说：“要是拿你当外人，就不给你了。”

推了几回，阿姨喜滋滋地收下了，当场拍胸表态道：“宝小姐，只要我能做到的，一句话!你就只管吩咐就好了!”

两人分手前，阿宝叮嘱说：“阿姨，有事情还是照老样子给我留言。”

阿姨心领神会道：“有数。”

等送走阿宝，阿姨把那张含有五百元金额的超市购物卡捧在手里欣赏了一会儿，又惦记着印证一下阿宝给另外那张交通卡到底是多少金额的，她得志得意满满地上了公交车，迫不及待地掏出刚到手的交通卡。“嘀”地刷了一下，心里“哇”了一声，这卡里也有五百元呢!阿姨乐坏了。

拉拉回到广州，一直在想，王伟买地锁开始质量非常好的天地锁，即使是职业小偷也不是那么容易不落痕迹就打开的，小区的保安又看得非常严——要么岱西是自己进了房间，那她就得

有钥匙；要么是有人帮她铰破自己的内衣，并把那张印有口红印的纸巾扔在卧室的地上，那么这个人也得有钥匙——到底是哪一种情况呢?王伟在上海没有什么亲友，特别是换了锁之后，只有她和王伟有钥匙。

拉拉靠在沙发上想得发呆，家里请的钟点工走来请示她：“晚上想吃什么?”

拉拉忽然想到，给王伟做卫生的钟点工阿姨也是有钥匙的!

她心突突跳着，跳起来打电话给王伟：“你那个钟点阿姨是哪里来的?”

王伟诧异地说：“中介介绍的。怎么，你觉得阿姨又问题吗?”

拉拉忙问他此人是否与岱西认识。

王伟说：“认识。岱西以前对她不错。”

拉拉说：“我想了很久，只有这个钟点工阿姨有条件放岱西进来，或者她也干脆代替岱西做哪些事情。”

王伟在电话中沉默了一会儿说：“我知道了，这事儿你别管了。”





44.惊变

DB在中国的业绩退步得厉害，员工士气低落。

年度员工满意度调查报告显示：员工对老板们做决定需要的时间之长，以及公司内部流程之繁杂，极度不满，与市场基准对比，该项失分排在首位；对领导层带领全体员工达成业绩的能力的质疑，则排在失分项的第二位；认为高层不尊重员工，排在失分项第三位。

这是DB进入中国以来，年度员工满意度调查得分最差的一年。

这时候，公司从美国派来了新的HR总监ROY·C，中文名曲络绎。曲络绎和Tony林这些人年纪差不多大，三十五六岁，用李斯特的话说，都是七十年代人。

公司决定由曲络绎分管组织战略、培训与发展；李斯特手上只剩下HR的日常行政事务，负责招聘、薪酬、员工关系——孰轻孰重不掂自明。

李斯特虽然有些许不开心，但是也非常想的开，他迟早要退休的人，能做一天是一天，曲洛绎迟早要完全接过他手上的工作彻底取代他李斯特。

曲络绎给人的感觉既不是好人也不是坏人，他身上背着斯坦福和哈佛的双料博士学位，IQ果然特别高，不少人对他充满期待，Tony林这些总监们更是小心翼翼地观察着他的一举一动。

曲络绎一方面乒乒乓乓就招来了组织战略经理和培训经理，一副准备做事的架势；另一方面也算善待老实站好自己地头的李斯特，基本没有欺负老人的现象发生。

曲络绎平时看到李斯特手下的几个经理，总是不疏不近地打个招呼，这使得想往他哪里靠拢的童家明颇费踌躇拿不准主意，王宏更加沉默，拉拉则很迷惘，都不知道该往哪里站好。

一日，李斯特和曲络绎两个美国老乡关起门来叽咕了半日，李斯特回到自己的办公室后还沉浸在兴奋中，来回踱着步。

拉拉这天刚到上海，过来问候李斯特，老李对拉拉的人品还是比较信任的，就抓住拉拉感慨说，自己到中国这些年来，第一次这么严重地想履行HR总监的职责，他要联合新来的HR总监曲络绎和何好德谈一次，必须好好辅导罗杰，甚至有必要的话，公司应该考虑炒掉现在的销售VP罗杰和财务VP柯比得。

拉拉听了大惊失色，她已经感觉到何好德近来越发不肯做决定，背后必有隐情，和他说这个不是白让他为难么?这可是没有SOP可以做依据的事情，而李斯特已经是第二次在她面前说要炒罗杰和柯比得了。

拉拉劝李斯特说，这事非同小可，曲洛伊什么来头大家尚不甚明了，还是慎重为要。至于销售VP“十万”和财务VP“老葛”，不如让曲络绎和派他来的人去决定这两VP的去留好了，拉拉说：“老板您在DB服务了这么久，啥事儿没有经历过?谁不说您是好人?就功德圆满好到底吧。”

李斯特听了竟有些惆怅，他拍拍拉拉的肩膀，不再嚷着要炒“十万”和“老葛”了。

何好德知道拉拉来上海了，马上让助理吕贝卡把拉拉找来，问过她近来工作方面的情况，又如常给了些指点。

拉拉暗自观察何好德的气色，感到他没有前一阵那么疲劳，精神似乎好了不少。拉拉信风水，她觉得一个公司的当家人气色好，公司的生意才能做得好。为了让何好德高兴，她就把她的发现说给他听，何好德果然爽朗地大笑起来，他有一段时间没有这样开怀大笑了，搞得拉拉也很高兴。

何好德反常地邀请拉拉一起吃午饭，饭后和拉拉一起到附近的草坪上散了会儿步，他没有再谈工作上的话题，只赞美11月的上海天气宜人。拉拉趁机劝说道：“您该多散散步。”

拉拉近来很迷惘，种种迹象表明李斯特的退休是分分钟都会发生的事情，新来的HR总监曲络绎是个不摸底的，而向来的靠山何好德则沉默得像冰山。

她虽然不再责备王伟，但一直对他若即若离，王伟晚上给她打电话，她总是情绪不高，不愿意多说话，让王伟心里不是滋味。

岱西像颗没有排除的定时炸弹，王伟一面觉得自己对她忍无可忍，另一方面又一时想不到合适的解决办法，不好贸然动手。

王伟又是整整半个月没有见到拉拉了，他事先知道拉拉这天到上海，很高兴。王伟的部门在沈阳有个小区经理职位的空缺，他约了北大区经理一起面试几个应聘者，准备等拉拉在上海的事情一办完，就拉上她一起到沈阳面试，也好借机让拉拉散散心。

对于这样的安排，拉拉无话可说，横竖都是她的活，两人便一起从上海飞沈阳。

两人下了飞机，一过廊桥，拉力就嚷嚷着要去洗手间，一溜烟跑开了。王伟看着两人的行李，一面打电话回上海问伊萨贝拉是什么紧急的事儿。

伊萨贝拉说不知道，有说亚太总裁“萝卜”忽然来了上海办，还带来了好多大官。

王伟听了心头一紧，高官到访却不通知总监这一层，这是从来没有过的事情，发生什么大事了?他不安地挂了电话。

拉拉一出洗手间，就看到王伟神经有些恍惚地站在那里。等她走近，王伟说：“你快开机看看公司有没有发短信给你。”

拉拉诧异地摸出手机开机，没等她查短信，就有电话打进来，她听完对方简短讲了几句，便呆呆地收线了。

拉拉放下电话，王伟问：“公司来的电话?”

拉拉看看了手表，简单地说：“公司把何好德给炒了，刚开了总监以上级别会议宣布了，再过半小时，就向全体中国员工宣布。咱俩怕是赶不上这个员工会议了。”

王伟愣了一下道：“谁给你的信息?”

拉拉说：“不是李斯特告诉我的，但是错不了。”

两人各怀心思出了机场，一路无话。一进沈阳办，王伟就找地方去给Tony林打电话，拉拉也找了房间打电话给李斯特打听这事儿。

李斯特说：“是宣布了何好德离开，但是并不是公司炒他。据说是他自己有了更好的发展而主动离开的。”

拉拉不知道说啥好。

李斯特又说：“公司已经安排好了接替何好德的人选，是从DB欧洲某国调过来的齐浩天，比利时人，齐浩天今天也跟亚太总裁一起过来和中国员工见面了。暂时就这么多信息。”

拉拉追问李斯特道：“据您看，曲络绎事先知道这个事情吗?”

李斯特说：“他告诉我，他也是昨天晚上才知道的。看样子，像是真话。”

电话那头的李斯特一面说，一面也在心里悄悄擦了一把汗，还好没听曲络绎的去和何好德说什么炒罗杰和柯比得的话，这才过了几天呀，罗杰和柯比得待得好好的，何好德倒宣布要走了。

拉拉不知道李斯特心里在想这些，只顾追问自己关心的内容道：“那罗杰有什么变动吗?他听说这个事情有什么反应?”

李斯特说：“他的职位没有变动，他和柯比得也是今天才知道何好德要走，都很惊讶吧。估计罗杰有些失望——一般公司派来管理销售的VP都是未来的总裁后备人选，他本指望明年春天接何好德的班的，这下公司派来了新总裁，新总裁任期可是四年，罗杰的总裁梦明显没戏了。今天在新总裁面前，罗杰的态度收敛了很多；柯比得非常沉默，一个字也不肯多说。”

拉拉心说，要是“十万”能做总裁，简直没有天理了。

拉拉想想，问李斯特：“亚太不挽留何好德吗?”

李斯特说：“挽留了，但是他坚持要离开——这事情已经谈了几个月了，只不过非常保密，大家都不知道。估计亚太总裁过去在工作上对何好德不太支持，现在后悔也来不及了，何好德管中国市场还是很合适的总裁人选呀!可惜!

拉拉心说“活该”。

李斯特又感慨道：“走了也好，今年的业绩太难看了，掉得一塌糊涂，令人痛心呀!可惜!”

拉拉看李斯特除了“可惜”再没有别的消息说，就收了线。

她神游天外地和王伟一起胡乱做了面试，两人都没有心思和北区的大区经理合计结果了，打了个招呼，就匆匆收摊早早回酒店各自的房间。

拉拉躺在床上想了半天，跳起来给何好德打电话，他的助理吕贝卡接的电话，说他走开了。

拉拉说：“那我啥时候打过来他方便?”

吕贝卡说：“要不他一回来，我告诉他给你回电话吧?”

拉拉说：“行。”

拉拉感到很烦躁，她穿上大衣，戴上大大的羊毛围巾，一个人走出酒店，沈阳的11月已经下大雪了。

不一会儿，她感觉到大衣口袋里的手机在振动，她一接，传来何好德的声音：“拉拉?”

漫天大雪中，拉拉叫了句“howard”，就再说不出来什么，她感到那熟悉的男中音特别的温暖。

何好德用中文说：“拉拉，我很抱歉，不能更早地告诉你。其实我希望是我自己来告诉你的。”

拉拉说：“我能明白。”

何好德说：“我把email地址留给你，等过三个月，我给你电话。”

拉拉结巴了一下说：“我不知道现在该说什么，这昂的反应不够专业，对吧?”

何好德马上说：“不，不会的。拉拉，谢谢你一直以来对我工作的支持。”

拉拉想，自己该说谢谢何好德对自己的培养，但是她说不出来这样的话，最后只问：“您下周在上海吗?”

何好德说：“我马上回纽约休假了，两周后回上海。你安排一下，那是厚道上海来吧，我们见个面。”

拉拉答应着记下，又说：“您的中文已经说得不错了，以后要是不用，可别忘了。”

何好德用大老板的方式爽朗地大声笑起来：“不会忘，那可太浪费了，我还记得你在飞机上教我认得那些汉字呢。我不会放弃中国市场的，拉拉，也许很快我就能重回上海。”

拉拉怀疑道：“您不是去了竞争对手的公司吧?您可是和DB签有竞业禁止协议的(竞业禁止协议，指企业和高层员工或者掌握企业核心技术以及其他商业机密的员工之间签定的、规定员工在离开本公司后，不可在若干时期内到竞争对手公司服务的协议)。”

何好德说：“那当然，我的新东家肯定不会是DB的竞争对手。”

他压低嗓子改用英文道：“拉拉，foryourinformation(让你知道一下)，我并没有离开亚太，尤其是中国。”

拉拉接完电话，也不想散步了，她马上转身回酒店。一进房间，拉拉就摔掉大衣和围巾，只穿着袜子踩在地毯上，她走到窗前信手拉开后厚重的窗帘往外看，天空中还在飘舞着大雪，真正的鹅毛大雪。

拉拉打开拷在“小黑”里的MP3，童安格年轻时金属一样的男声，像鹅毛雪片一样覆盖向她的身体：何不让这场梦，没有醒来的时候，只剩你和我，直到永远.....

拉拉想到，何好德没有完成他的四年任期，提前离开了DB，离开了他的栽培，还没有来得及在DB占据好最有利地形的自己，以后会难很多。和李斯特之间现在虽然感情很好，但他也是快退休的人了，在公司的地位有非常弱势，多半指望不上了。

拉拉正想心事，王伟来按门铃。她把人放进来，懒洋洋地去泡茶。

心事重重的王伟一落座就问：“拉拉，何好德事先也没有给你透点口风?”

拉拉头也不回地说：“他干吗要透口风给我?我又不是‘萝卜’，他走又不需要我签字同意。”

王伟不理睬她的恶劣态度，追问道：“你对新总裁齐浩天了解多少?”

拉拉说：“就知道他是比利时人，和那个大侦探波罗一样。”

王伟诧异地说：“哪个波罗?”

拉拉鄙视道：“吓，没看过‘尼罗河上的惨案’吗?”

王伟说：“听说齐浩天来我们公司前在ZM做过亚太地区一个国家的销售头，ZM的档次可是大大不如DB。”

拉拉不接他的话，把泡好的茶放在王伟面前的茶几上，自己在地毯上来回走着，有使劲活动着修长的双臂。

王伟没心思欣赏她的手臂，就说：“拉拉，你的翅膀已经够硬了的了，别再那里煽来煽去啦。”

拉拉“哼”了一声，幸灾乐祸地说：“我没有关系，我只是个经理，离president(总裁)差了N级呢，我的得顶头上司李斯特又没有变化，总裁换人冲击不到我。我翅膀是不够硬，那我就继续养着呀。你就不同了，你可是直接向总裁报告的，一朝天子一朝臣，这会子你心里没准多敲鼓呢!”

王伟言不由衷地说：“我紧张什么，谁来做总裁，不都需要把销售做好呀!”

拉拉得意洋洋地说：“反正，一个经理找工作，比一个总监找工作要容易得多。”

王伟心虚道：“得!没准齐浩天比何好德更容易沟通呢!”

拉拉假笑着说：“没准，他把罗杰干掉，用你做salesVP(销售副总裁)呢。到时候，我还得多巴结巴结VPwang(王副总裁)。”

王伟随口道：“行，你要态度好，可以考虑指派你个美差。”

拉拉听了立马不高兴了，翻脸说：“你小心死得很难看!没准哪天我又巴结上齐浩天了。”

王伟说：“你这人怎么这么不善良呀!你看我都说我要是做了VP，就要提拔你，你却说你巴结上老大，就要我死得很难看。”

拉拉道：“我就这么不善良，要说大公司的企业文化，见过提倡诚信的，见过提倡创新的，还真就没见过哪个大公司的企业文化提倡要善良的。”

两人情绪都不好，拉拉说话像吃了枪子，王伟也没有心思哄她了。沈阳之行充满了迷惘和惆怅。





45.我只要发现你骗我一次，你就是个不值得信任的人

齐浩天的风格和何好德完全不同，比如何好德走到哪里都喜欢和各层级的员工握手交谈，有一直积极地学习了解本土文化，他走前已经basically(基本上)能用中文表达自己的意思了；齐浩天则令人想到没落得贵族，他皮肤白皙，手指修长，举止优雅而郁郁寡欢，经常一个人关在房间里，上任伊始，除了罗杰和柯比得，没瞧见他找谁特别谈话，中文这类东西，他是totally(完全)不会，也totally不想学。关于他的中文名字，他甚至没有在意公关部替他起的“浩天”二字到底是啥意思，人家解释的时候，他假装笑着夸奖说“ilikename，其实，叫他“齐浩天”固然好，叫他“锄大地”他也无所谓——而公司里别的老外一般都会问问，为啥人家要给自己起这么个中文名字。

不要以为这样的老板就不是好老板，这得看他所处的组织有着什么样的特点。齐浩天有三个好处，第一是授权——他认为，既然罗杰是他的副手，他就要信任并支持罗杰；第二是敢于拍板——假如你找他，告诉他你需要他做一个决定，他就给尽快给你一个决定，让你有明确的方向去做事；第三个好处是他经常把酷爱繁杂流程的可比得抛在一边，从而让大家在流程上少了许多痛苦。

自从何好德离开后，他在后期不肯做决定，凡事都要罗杰和柯比得同意后才肯签字的谜底就揭晓了，原来他做了决定也白做，与其样样受“萝卜”的挑战，不如啥事都“萝卜”派来的罗杰和看门神柯比得拿主意。

齐浩天就不一样了，他是“萝卜”的嫡系，对于他的副手罗杰，只要是其责任范围内的事情，齐浩天不太干涉；而对于柯比得，齐浩天就简单地把他的财务部定位为supportingfunction(支持部门)，什么看门神不看门神的，齐浩天根本不理会，柯比得你给我好好地照规矩尽到财务的本分就是了，business(此处指关键业务)的事情不需要你involve(参与)作那么多决定了。

柯比得看到几次比较大的决定，齐浩天只是知会他，并没有要先得到他同意的意思，心下就明白了，他本来就内向，变得更沉默了。不单柯比得看明白这个变化，中国DB上上下下全看明白这个变化,人都是聪明的，遇到难事，假如能绕得开罗杰，大家就都跑去找齐浩天做决定，更是把寂寞的柯比得凉在一边。

免不了有人利用这样的局面钻空子，比如有人找到齐浩天说需要若干钱办某事，齐浩天作为那么高级别的老板，自然先问：“有预算吗?”

那人告诉他:“没有预算，可是这事情确实是非办不可。”

齐浩天也不要人家提交分析报告，认为说得都是实情，他便是很快做出判断：“OK，既然这事儿确实需要办，那就报亚太特批费用吧。”

这是他比柯比得有本事的地方：何好德是明明手里有预算，方案报道“萝卜”那里，“萝卜”偏说这事不见得非办不可，愣不批；齐浩天是明明手上没有预算，可他能搞定老板，他就能在“萝卜”那里特批到钱。

问题是，这样的本事也害了他，季度末一结算，“萝卜”就找他谈话了：费用没控制好，业绩也不见得有回升。

资本家最终是的指标就是利润，利润好，啥都好谈，利润不好，谁都过不了关。

齐浩天总结了一下，注意到引诱他做这样预算外决定的都是些本土员工，罗杰和柯比得就从不要求他干这样的事情，他不由得生气了，一方面觉得以后做决定还是要多问问柯比得的意见，免得再上当；另一方面，他和公司管理层中的非本土总监们联系的比刚来中国时紧密了些，而对本土员工则更加疏远了。谁再找他做决定，就算是预算里的决定，他也要他们先提交各种分析报告，或者先跟罗杰和柯比得说好再来。

但凡能做到总裁的，都是些聪明过人的角色，学习能力一流，很多东西都能无师自通，齐浩天的变化再次验证了这样的观点。

假如齐浩天有一个称职的副手，那么他会是一个非常好的老板，因为他尊重你的意见，赋予你权力、让你充分发挥自己的才干，而当你需要他的支持和决定的时候，他又能爽快地给你一个决定。

齐浩天的方式是典型的西方人的那一套“我不撒谎，我相信你也不撒谎；假如你撒谎，只要被我发现一次，你就是个不值得信任的人。我用你我就信任你，support(支持)你到底，你要是好，我们一起好；你要是不好，我们一起玩完；我若是足够幸运，在玩完之前发现你辜负我的信任，那我就干掉你。

对于DB中国来说，遗憾的是齐浩天的新加坡籍副手罗杰是一个糟糕的VP，而齐浩天不愿多理睬罗杰手下对公司业绩至关重要的三位销售总监Tony林、王伟等人以及唯一的市场总监约翰常，特别是他觉得本土员工欺骗、利用了他的支持后，更是凡事只听罗杰的，总监们近不了齐浩天的身，唯有仍然忍受着罗杰的折磨。





46.要为下属的成长付出心血

对于混日子的人来说，有齐浩天这样的一个总裁是他们的利好。反正大家就是个混，你做的更好，罗杰也说你不专业，你做的再烂，他也未必就能看明白你有多烂，而齐浩天反正只以罗杰的判断为准。

对于指望着新总裁来后能给罗杰专政的历史划上句号的人而言，就彻底心凉了。总监们固然在暗中小心翼翼地找新工作，经理中也不乏盘算着另谋前程的。王伟的东大区经理就在这个时期辞职离开DB了，王伟暗自叫苦，赶紧缠住李斯特张罗着招人补缺，怎奈行业里但凡够分量作大区经理的角色，哪个不是对行业信息了如指掌的主，都知道DB中国眼下正乱呢，谁肯这时候往DB跳呀。

齐浩天到任三个月后，DB中国的架构改组方案终于敲定，沟通方案先发给总监们过目，王伟一看组织架构图，顿时觉得头大了两号，胸口一阵发闷，原来罗杰竟要升岱西做王伟东大区经理，而他事先几乎么有正式地征求过王伟的意见。

王伟早风闻自从罗杰到任后，岱西就经常利用罗杰晚上爱加班的特点，没少在罗杰身上下功夫，拉拉也说亲眼见到过这样的事情。但对于岱西进攻罗杰的策略，王伟并没有很往心里去，毕竟大区经理是非常重要的职位，他就不信岱西那套能奏效。

前两个月罗杰曾两次非正式地问过王伟对岱西的看法，王伟对罗杰的用意不摸底，只如实说她目前业绩不错，但人际关系比较紧张，思想水平还有待提高。王伟从来没有想过在内部提拔谁起来做东大区经理，更没有料想到罗杰这个王八蛋居然不正面和他讨论，就直接把这样一份组织架构抛出来了。

王伟又气又急，稳了稳心神，马上打电话给罗杰要求谈一下。

王伟走进罗杰的办公室，罗杰照例神气活现地坐在大班台后高大的皮椅里，招呼说：“Hi,wangwei!takeaseat!(王伟，坐!)

罗杰其实能讲不少中文，但他一直不肯讲中文，并且假装听不懂任何中文，上上下下只得都用英文和他沟通，连清洁阿姨看到他，也按麦琪教的问候他“goodmorning,sir”(早上好，先生)

王伟坐下，尽量平和地说：“罗杰，有件事情我有点意外，我看到新的组织架构图中，岱西将会升上东大区经理的位置，是这样的吗?”

罗杰十指交叉、胳膊肘撑在台面上说：“是的，我征求了齐浩天的意见，他那方面没问题，所以新的组织架构中是这样安排岱西的。”

王伟心说，那你怎么不来问问我呢，这个职位以后总是直接问我报告的吧。

他强压着心中的不快道：“岱西目前的销售业绩确实不错，态度也非常积极。不过，她有三方面的问题：一是个性太强导致人际关系比较紧张，她目前所带团队的人员流失率是东大区几个小区中最高的，让她带东大区这么大的团队会有问题，东大区目前其他的几个小区经理估计都难以服她；二是她和大客户打交道的技巧还有待提高，要让她去独当一面的管理区域级的大客户，分量还不够，客人是否能接受和认可她会是一个很大的问号；三是她看待生意的思路还不够高、眼界不够广，她在小区范围对业务的规划哈市不错的，但以她目前的眼光和水准，要来规划东大区的业务计划，恐怕整个东区的业绩都会面临一个冒险——公司能否再考虑一下对岱西的任命?毕竟事关东大区这么重要的区域。”

过去的几个月里，在罗杰向岱西传授“专业”的过程中，作为优秀的销售人员，岱西显示了其出色的“聆听”技巧。对于像罗杰那样强烈地喜欢“说”的人而言，最能满足他的莫过于对他的“聆听”了。受到极大满足的罗杰，认为自己发现并培养了岱西这样的highpotientiaotalent(高潜力人才)。

在罗杰内心，现在不管王伟对他说什么、也不管他自己对王伟说什么，都不重要，重要的是他老罗已经决定了提拔岱西。既然王伟开口反对，还给了他三条理由，他总要在形式上也给王伟三个说法的，反正长篇大论他拿手，他便信口道：“岱西目前的业绩在全国同产品组中排名第三，销售嘛，永远是业绩导向的，没有业绩，人员流失率是零也没有用!说到关键客户是够能接受她，这个我倒不担心，通过这几个月对她的考察，我对她‘为客户创造增值服务’的能力以及‘客户至上’的观念非常有信心。当然，我同意，她现在看待生意的眼光还嫩一点，带团队的技巧一额可以有所改善(这句话本人觉得有些问题，但是书上就是这样写的，所以我也就照实录了)，但谁也不是天生的大区经理，每个大区经理都是从小区经理做上来的，王伟，我们每个人都要为下属的成长付出心血嘛。另外，我和李斯特沟通了一下，你们在外部找人很困难对吗?岱西还有不少可以继续改进的空间，同时应该看到，在公司整体业绩压力很大的现状下，她积极进取的心态正式目前我们的团队非常需要的——我看不出不升她的充分理由。&rdquo；

王伟听到罗杰那个“要为下属的成长付出心血”，只觉得自己快吐血了。他真想说：这个职位是向我报告的，为什么你不经我同意就决定这件事呢?

但是他明白和罗杰说这个，就是自己和自己过不去。王伟脑子飞快地转了一下，装出只得接受的样子说：“罗杰，我明白你的考虑了。既然这样，那我就抓紧提交她的升职申请给HR，她也好早点到岗。对了，按照公司的人事政策，对于内部提升的高级经理职位，都需要通过assesmentcenter(评估中心)的评估才能正式提升。我去联系HR吧，请他们安排岱西过assesmentcenter。”

罗杰倒真忘了这茬了，就说：“OK，你和李斯特打声招呼，抓紧安排。”





47.Assessment Center(评估中心)

自从发现真丝睡衣被人铰破后，受了惊吓的拉拉搬出王伟的房子，在也不肯回来。何好德的离开，童家明的作梗，都使得拉拉近来情绪不高。王伟本来觉得岱西的事情不该再去烦拉拉，但是眼下这事不和拉拉商量又实在没有旁人可以商量，他还是打了电话找她倾诉。

拉拉听了王伟大致一说，想了想道：“我觉得这事儿也许是件好事儿——市面上能有多少大区经理的职位呀，大部分大区经理可都是到了三十五岁以后才谋到这样重要的职位，她才三十二岁吧?能有这样的位置，肯定会很珍惜。以后，也许就不和你捣乱了，她得为她自己的职业安全考虑呀。”

王伟去不同意这样的观点，他解释说：“拉拉，职位越高，对企业的核心机密就知道的越多，接触的客户更重要，掌握的资源也更丰富——危险性就更大。岱西那样不讲游戏规则的性格，先不说于公，她真的不够格；于私，让她当了大区经理，对我来说，非常不安全，就像颗定时炸弹，说不准哪天就炸。”

拉拉说：“可是罗杰的决定，你是改变不了的。”

王伟说：“所以我想在评估中心上打主意，按公司政策，罗杰不能一个人说了算的，岱西如果过不了评估中心这一关，他决定也白决定。”

拉拉沉默了一下说；“我觉得你会失望的。评估中心按公司规定由四位相关部门的总监或者以上级别的成员组成，岱西这个情况，应该是你算一个；李斯特代表HR算一个；然后，和销售部关联最紧密的要数市场部，所以市场部总监约翰常算第三个；第四个，可以使销售培训部的总监，也可以是罗杰自己——这样的四人小组中，你自己自然投反对票；约翰常我看他本来可能也不同意岱西，可你俩是对头，既然你反对，他八成就偏要投赞成票；李斯特市无所谓反对赞成的，他会投个从众票；剩下的关键一票，销售培训部的总监来参加评估中心的话，你还有希望获胜，可岱西肯定会怂恿罗杰来的，这一票不也就明确了吗?”

王伟说：“罗杰中文不行，岱西英文又不太好，我估计她过评估中心，罗杰就未必来了，免得岱西有语言压力。”

拉拉不满地说：“哼，就这英文程度还可以当大区经理，真是没话讲了。”

她忽然想到什么道：“李斯特也不会中文呀，她还是得讲英文。到时候，英文这关，就让她出洋相!”

王伟也高兴起来：“对呀，忘记在英语上找她毛病了!还是你聪明。”

拉拉没接他话茬，认真地劝说道：“王伟，万一不顺利，这事儿你得忍着点儿，小不忍则乱大谋，中国有几个你这么年轻的500强销售总监呀，犯不着为了挡别人把自己赔进去——我听李文华说起过，当年DB的销售总监之一彼得章，被何好德炒了离开DB后，至今一直在民营企业里混个所谓的‘副总’当着，要钱没钱，要资源没资源，专业性就更别提了，走出去谈生意，哪里有当年的DB的派头!见过他的人都说他老了许多，显得很失意。我们在大公司做惯了的人，受不了那些处处都要抠着算费用的公司。真落到那样的地方工作，不说别的，单是和你共事的人，都是些素质比现在的同事差不多的人，就要让你郁闷了。现如今，罗杰再不好，他到底不是土包子，Tony林这样的peers(指平级的同事)，总归是些你看得起的有本事的人，公司给你配着奥迪A6用着，你有伊萨贝拉这样素质不错的助理，这都是福利的一种形态呀。”

偷塞进自己裤子口袋里的避孕套，床下录音笔和铰破的真丝睡衣，这些刺激都让拉拉担惊受怕又有压力，她既害怕生活在别人在仇恨里，内心深处也不太愿意搅和在与岱西有关的这些乱七八糟的事情里，工作上的压力也让她没有足够的精力和兴趣在蹊跷多多的感情之事上过纠缠，下决心从王伟家搬出来后，拉拉这几个月说不清是有意还是无意，渐渐地和王伟疏远了一些。王伟这方面，觉得自己比没有解决好岱西的事情之前，再勉强拉拉也不合适，只得眼看着拉拉一天比一天疏远自己。今番听出拉拉对自己的关心，王伟心中有些高兴也有些感慨，他没多说什么，只笑道：“知道了。你担心，我会处理好的。”

出乎拉拉和王伟的意料，李斯特当天因为不太舒服没有来参加评估中心，曲络绎去新加坡开会了，李斯特和罗杰打过招呼后，临时指派童家明代地自己；而罗杰果然自己来参加评估中心，还开了金口讲中文；王伟的老对头、市场部总监约翰常，果然如拉拉所料，照例和王伟唱反调。结果岱西以三比一的优势顺利过关，只有王伟自己投了反对票。

拉拉事后听王伟讲了岱西在评估过程中的回答，心中很怀疑是不是童家明事先给岱西做了辅导，否则以岱西的水平，不可能对那些问题回答得那么高明流畅。她没敢对王伟说自己的怀疑，摊上岱西这么个大区经理，王伟的心情很不好。

其实，李斯特一看组织架构图的草案，就注意到对岱西的人事安排了。他事先完全没有听王伟提过这样的意向，就知道王伟肯定不会赞同这个提升，只是罗杰的意思罢了。

李斯特本人也以为岱西不够格，罗杰对这么重要的任命和相关人员工讨论就独断专行，令老李晔深为不满，但是既然曲络绎屁都不放一个，他也就不便出来和罗杰对着干，又不愿意昧下HR的良心，才不得已在评估那天装病——这是拉拉万万没有想到的。





48.什么叫“不道德”

王伟出差到了广州办，海伦告诉他，拉拉和他的南大区经理邱杰克都在参加“商业行为准则”宣讲会。

王伟把会议室的门轻轻推开一道缝，听到有个销售代表正在高声发问：“公司是资方，我们是劳方，不同的阶级有不同的道德观，到底什么是不道德的?”

拉拉负责主持会议，正和财务部以及法律事务部的同事一起站在会场前面，听了这个挑战式的提问，她请Tony林手下的南大区经理和王伟手下的南大区经理邱杰克来回答，他们却都笑着推拉拉回答，说HR回答这个市最专业的了。

DB的“商业行为准则”上并没有关于“不道德”的明确定义，王伟不由得也很有兴趣看拉拉要在怎么回答。

拉拉见推不掉，只得出头作答道：“在我个人看来，不管你是属于哪一个阶级的，有的东西是有共同的原则的。有人说，只要自己的良心感到安定，就不涉及‘不道德’，这个我倒有点异议，因为每个人的良心的承受力不同，同样的事情，也许你的良心会不安，而他的良心未必不安——我个人以为，如果你不知道你做的某件事情，明天要合法地见报，你会因此感到不安，那么这件事情就是‘不道德’的；如果你做的某件事情，你的母亲知道了会感到羞耻，那这件事情就是‘不道德’。”

有人对这个提问的销售代表说：“明白了吧，你自己的良心不感到不安未必就是道德的，因为你的良心可能承受力特强。如果媒体要报道会让你不安，那你就是干了不道德的事情了。”

众人都笑了起来，王伟站在门边，脸上也露出一丝笑意。

王伟和邱杰克一起跑了两天南区的市场，走前两人关在邱杰克的办公室里谈了半天。邱杰克对市场部总监约翰常在南区的一些市场策略很不满，认为按照约翰常德做法来，到时候肯定钱花了，客人还不满意，白浪费公司资源，对销售帮助不大。他和王伟谈了自己的看法，王伟觉得他说的有道理，但是两人都知道无法和约翰常去的共识。

邱杰克把身体凑近王伟一点，压低嗓子说：“老板，你看这样好不好.......”

王伟听了心中暗吃一惊，连忙打断说：“这不行!搞不好要违反公司的商业行为准则的，你别和我说这个。”

邱杰克悻悻然道：“这还算违反吧?顶多是个擦边球。”

王伟看了他一眼，他只得闭嘴了。

两人沉默地对坐了一会儿，邱杰克叹道：“头儿，完不成指标也是个死。像约翰常那样的做法，您说我们可能完成指标吗?市场资源都在他手上握着，我们拿他没办法。”

王伟说：“Jack，我只能跟你说，公司的规定肯定是要遵守的，指标也是一定要做出来的。这中间的度，你自己把握吧。”

邱杰克赌气说：“行，左右是个死，就看要道德的死还是不道德的死，反正我良心的承受能力强，我妈已经去世了，我就不信媒体有那么灵通管道我的不道德来了。”

王伟看不是事儿，训斥道：“你这像是个大区经理说的话吗?”

邱杰克道：“哎，这标准不是我说的，是人家HR的拉拉说的。”

王伟被他逗乐了，走前又不放心地交待道：“你自己把握好度，别乱来。”

邱杰克发过牢骚，正经道：“您放心，我怎么也是受大公司培养多年的，不会乱来的啦，不道德的事情我不做就是了。”





49.埋伏

王伟最近心情好了一些，一方面是因为他在和约翰常的斗争中暂时占了上风，几次开会，齐浩天都站在他这一边，罗杰也没有发表旁的意见，几个回合下来搞得约翰常有点灰头土脸，大客户部的市场资源基本按照王伟的意思在工作；二来，他下面几个大区的生意增长曲线都挺漂亮，罗杰和齐浩天表扬了他。

岱西带的东大区虽然人员流失率较高，但是业务额冲得挺猛，抢了竞争对手不少市场份额，把罗杰美得不行。

王伟心理明白，就凭岱西的本事，按公司商业行为准则的要求正经做生意，她休想做到这个市场的份额，她八成是有带金销售的行为了(指给客户非法的现金利益作为其给予生意的回报)。

但是王伟却不便点穿，一来没有证据，不好乱说；二来，做销售的，这些花招见多了，去抓带金销售这样的事情是有忌讳的，生怕拔出萝卜带出泥——他要是抓岱西，岱西肯定得到过来揭发邱杰克这些人，来个要死大家一起死。

王伟对邱杰克在商业行为准则方面没有十足的信心，时常要在这个方面敲打他，尤其是本年度。

不管怎么说，邱杰克也是他王伟手下一员得力干将，他凡事要考虑到邱杰克的利益；况且，他手下一共就三个大区经理，要是岱西有问题，邱杰克也有问题，那他王伟作为总监的控制力就很值得怀疑，他还能做这个总监吗?

所以，王伟投鼠忌器，其实也不敢真去查岱西的带金销售证据，只能是哑巴吃饺子，心里有数。

就是罗杰傻乎乎，还真以为岱西被他的“专业”教导的本事大起来了。岱西有了罗杰撑腰，对王伟更加一副牧仲无人的态度，有时候王伟和大区经理们开会，她当时另外两个大区经理的面，就对王伟顶顶撞撞。

这样的事情次数多了，王伟心想，不是忍不忍的问题了，岱西此人必除。当下拿定主意，只等合适的时机动手，却不和拉拉透露一点意思。

这日，财务部送来上月的部门费用报告，王伟特别留心地研究了岱西的费用，这一研究，在一个不起眼的地方让他看出问题来了，他发现了一笔他并没有签过字的费用在财务部顺利付款并做帐了。

王伟的记性非常好，他确定自己并没有签过这张单子，而按公司的相关流程，财务部一定要看到他的签字才能给岱西的单子付钱，这里面一定出了问题!

王伟马上给柯必得手下的应付经理打电话询问，对方说单子上面肯定有他的签名，并答应把原始单据找出来给他看。

王伟把伊萨贝拉叫进办公室，准备交待她去财务部取回那张单子，却忽然多了一个心眼，胡乱说了件其他的事情让她去办。

等伊萨贝拉一出房间，王伟连忙答电话给应收应付的经理，说自己会亲自过去拿单子，让对方暂时不要告诉任何人这件事情。

王伟把单子取回来，研究了一番，心里明白是有人仿造了他的签名。

财务部马上拿出王伟签名的底单比对，确实仿造的很像，但是还是有区别的。这下财务部慌了，他们有责任和对所有报账上签名是否是总监们本人的签名。

王伟安慰对方说：“财务部又不是银行管信用卡的，不关你们的事儿——麻烦你们把岱西升大区经理后，她所有的费用，逐笔列出来发给我一下。请注意保密。”

应收应付经理知道出大事了，一个劲儿点头说：“我马上自己到系统里调记录，保证保好密。”

王伟查了两天，发现大约十来笔合计二十万元左右的报销是有问题的，要么干脆是仿造他的签名；要么是在他签名后，再改动金额——DB是美国公司，报销单上的最终金额只填写阿拉伯数字即可，并不填写中文大写数字壹贰叁肆之类的，这就非常方面涂改，比如总监签名的时候报销的金额是2万1千多元，等他签字后，再改成2万9千多元。从涂改动作本身来看，不算困难。

根据DB的流程，各项费用根据其金额大小，在直接主管和有相关签字权的老板们签字后，部门总监的助理会负责把所有的单据汇总做好费用登记，然后每月一至两次统一将单据送财务部审核支付。也就是说，理论上，岱西的费用应该是经伊萨贝拉的手送到财务部的。

王伟和财务部查询后，证实每个月的单据确实都是由伊萨贝拉交给财务部的。由于有问题的次数不少，基本上，岱西不可能避开伊萨贝拉自己独立完成改单和冒签的动作，而且，每个月财务部做帐后，都会把费用清单发回给各部门，这时候伊萨贝拉需要协助王伟再核对一遍明细，如果发回来的数字和送出去之前登记的数字不符，不可能那么多次她都没有发现，所以应该是两人串通了。

总监们一般每个月也就看看大致的数字，不会去核对细节，尤其像王伟这样的销售总监，手下哪个月不签出几百万元的费用，如果不是盯着看，他不太会发现岱西每个月那些零敲碎打的小几万元的猫腻来。王伟估计岱西和伊萨贝拉大约是赌他不会有那么好的记性和那么充沛的精力。

王伟和拉拉一分析，拉拉惊得目瞪口呆。她刚加入DB的时候，就是任职销售行政助理，登记费用、统一将原始报销单据送财务、每个月和财务部核对部门费用以协助大区经理监控预算，是她当时每月必做的功课——因为她非常清楚王伟说的是对的，伊萨贝拉和岱西串通做假了。

伊萨贝拉模样斯文，皮肤白皙的可以看到下面蓝色的毛细血管，她的身子柔弱无骨，又喜欢穿质地飘逸的衣服，正当得古人词中“弱柳扶风”四字，平时说起话来总是细声细气，是个典型的上海女子。伊萨贝拉的脑子很清楚，考虑事情细心周到，责任心不错，尤其数据方面颇有天分，做王伟的助理已经三年多了，工作上和王伟向来默契，哪里想的到她会做出这等大事来。想想王伟身边居然埋伏着这么个助理，两人都惊出一身冷汗。





50.筹码

拉拉拿不准下一步怎么办好，该私了还是公断。

王伟说：“财务部已经知道这些事情了，应收应付经理应该已经报告了柯比得。不单是二十万的金额牵扯在这里，主要性质很恶劣，事到如今，由不得我不报告。我也就写了MAIL，说说事情经过，具体由HR去处理好了。”

拉拉想想，只有如此了，便说：“我让麦琪马上安排工程部把你房间所有的锁都换掉。你自己最好把所有进公司系统的密码也都马上换掉。”

王伟做的第一件事情是分别打电话给下属的南大区经理邱杰克和北大区经理，告诉他们发生了什么事情。不用王伟再多交待，两人听了都心领神会，这事儿一出，公司多半也会查他们的费用，两人立马分头去自查本年来自己团队的费用。

王伟又找齐浩天和罗杰，先口头报告了一下此事。齐浩天向来最讨厌人家骗他，一旦发现谁骗他，下手决不留情!因此他态度干脆——退钱，炒人。罗杰很惊讶，事实摆在那里，他说不出什么来，只得同意齐浩天的意思。

王伟回到自己的办公室就马上写了相关的邮件，发给齐浩天、罗杰、柯比得、李斯特和曲络绎，请HR协同销售部处理此事。

员工关系归李斯特管，他先和王伟沟通过，知道这件事情要让岱西承认并不难，关键是估计她会扯一些别的事情来要挟公司，一个大区经理，还是知道一些公司的核心信息——所以，李斯特估计最后就看公司怎么和她谈判一个合适的价钱下来，好打发她走人。

李斯特自己出马找岱西谈话，因为岱西的英文不太好，李斯特本来想让童家明做翻译，但童家明平素和岱西要好，不太愿意干这个差使，就推拉拉来做这个翻译，说自己可以和伊萨贝拉谈话。李斯特想想也好，就同意了。拉拉听了暗自叫苦，又不好推脱，只得硬着头皮上，她打定主意尽量不说话，免得岱西冲着自己来。

谈了不久，岱西就很干脆地承认，涂改数字和仿造签名都是她干的，是她趁伊萨贝拉不备，在每个月王伟签字后、伊萨贝拉汇总数据前，把单据弄出来涂改完再塞进去的，一切和伊萨贝拉无关。

伊萨贝拉那边，显然和岱西串供了，坚决死咬自己完全不了解这些事情，只是有点失职罢了，并且算不上很大的失职——因为王伟每个月都会看财务部送给他上月费用报告，部门总监尚且一直没有看出来，自己只是一个小助理，公司对自己的要求不该高于对一个总监的要求。

虽然明知道她们说的是假话，因为一次两次还有可能，十几次，伊萨贝拉那么细心的人，哪有可能让岱西得逞，但两人都咬死就是这么回事情，李斯特只好把是串通还是单独作案这个话题先放到一边，谈退赔二十万的问题。

岱西就说了，二十万虽然通过各种途径都到她的个人账户上了，但是最终全都用于公司的业务了，她把钱全花在某些大客户身上了。

李斯特和蔼地说：“岱西呀，公司给销售人员提供必要的正当的交际费，像请客户吃吃饭，买些200元以内的小礼品，大的方面更是有合理的市场销售费用预算，为什么你不使用这些预算呢?”

岱西赖皮说：“是呀，我很抱歉，我确实违反了公司的商业行为准则了，我给客户提供了现金类的利益，可我不这么做，就完成了公司给我的指标，DB要求的业绩增长率可使高于行业平均水平的，照公司的规定来投资，我花了钱客人也不见得买账呀，谁不知道最有效的办法就是给客户现金利益呢?我完全是为了公司的利益才不得已出此下策。”

李斯特说：“我们的商业行为准则写得明明白白的，我们要合法地经营公司业务，你这样做完全是你个人行为，我恐怕只能由你自己来承担责任了，岱西。”

岱西叹气道：“李斯特，DB培养了我多年，我也明白您说得这个道理。要不这样，二十万可不是个小数，我只有找客户把钱要回来，然后才能退还给公司。”

李斯特一听就明白，岱西这是在要挟公司呢，她负责的那些可都是公司的大客户，她真要找客户麻烦，以后谁还敢和DB做生意呀。

况且，这里有一个非常敏感的问题，岱西正在把“个人贪污”往“商业贿赂”上转：DB是美国公司，受严厉的“FCPA”(美国‘反海外腐败法’)的约束，要是公司被咬进这样的事情，就算最后洗清了，总归麻烦不小，光是想办法搞定媒体，就令人头大。

说道美国‘反海外腐败法’，这是最具争议的美国法律之一。该法规定，为了开展业务而贿赂外国政府官员属于违法行为。它不单针对美国公司，甚至适用于约束有股票在美国上市的非美国公司及其个人的行为。

一旦触犯‘反海外腐败法’受处罚，公司可能被课以200万美元的罚款，而公司高管、董事、股东、雇员及代理商可能面对长达5年的监禁。

岱西的致命的个人贪污；而对DB来说，则很忌讳被扯进商业贿赂的丑闻中去。

李斯特不得不暗自承认，岱西还是很有策略的，她不单利用公司不愿意给客户带来麻烦的心理，坚称二十万都花在客户身上了，意图使公司投鼠忌器不好索回二十万；而且，她显然想抓住公司不愿意卷入商业贿赂的忌讳做筹码，反过来试图要挟公司——李斯特估计，岱西下面十有八九提出来DB倒赔给她一笔精神补偿了。

李斯特知道不能示弱，只得走一步看一步地说：“岱西，我很理解你的工作压力，但是，事实上，除了你取得二十万的方法本身是违背商业操守和触犯法律的，你甚至不能证明这二十万究竟花费到哪里去了。”

岱西赞同道：“您的问题非常合理，我当然需要证明这二十万确实是花到客人身上了，不然，我要是把钱都放到我自己的口袋里了，那不是贪污嘛——这里有一张清单，我现在交给公司。”

李斯特把清单接过来，是中文的，他看不懂，便递给拉拉，拉拉看了使了个眼色给他，李斯特就宣布休会。

李斯特找到王伟一起看，那张清单上列着一些大客户的姓名，送给她们的礼物和金额，比如。IBM某种型号手提电脑一台，两万七千元，并随附发票号码、机身号码等信息。

王伟看了就头大，他告诉李斯特，既然岱西能提供这些信息，估计还真有可能有这样的事情。王伟心理清楚，那二十万，岱西应该是和伊萨贝拉分了，恐怕还不止这些。至于客人的好处，如果真有，岱西是十有八九是从市场部给的费用里另外洗出来给客人的，比如公司规定可以赞助客户开学术交流会，然后预定的会议并没有真的举行，只不过另外搞了些发票假充会议费用，从公司报销出现金而已，拿到钱后就用来买了手提电脑送给客户——这自然是公司的商业行为准则和法律都不允许的。但王伟不敢挑这个话题，怕把事情复杂化，公司要是真较起真来，恐怕邱杰克也得走路，都走了，剩下他王伟一个也别做了。对此，李斯特心理也估计到了几分，只是不便点破。

再开谈的时候，李斯特和岱西说：“有一个事实放在这里，岱西，你取得那二十万的途径确实是非法的，事实上，公司这方面是有诉讼的权利的。”

岱西不慌不忙地说：“我同意，那样我可能的吃官司，除非我积极退赔，并主动检举揭发。不过，希望公司都考虑到我确实是为了公司利益才不得已那样做的，销售指标放在哪里，我不完成，就要被炒得，要说我这也是职业风险，是谁带给我的呢?是DB——况且，也不是我一个人会想变通之道的，就说我们部门的南大区经理邱杰克吧，他是个很机灵的人，恐怕比我办法还多。王伟，Tony林，甚至已经离开的前总裁何好德，一个比一个精明，他们有什么想法，他们有没有身体力行地去做，可不好说。您可以说我一个人的行为不是公司行为，难道他们这么多身为高级管理人员的，他们也全都是个人行为吗?要是他们都算个人行为，那DB就该把他们全炒了，再处置我，我没话说；不然的话，就说明他们的行为是公司行为，DB就得受美国‘反海外腐败法’的制裁!”

岱西索性撕去最后的面纱，恶狠狠地一气把筹码正面抛给李斯特。

李斯特是老鸟，自然没有那么容易给岱西吓倒，但是他也看明白岱西疯狂的眼神了，他想最好不要再用诉讼这个砝码来和岱西谈判了，便说：“岱西，现在你这二十万是有事实依据的，你自己也承认了的。至于你提到的DB的几位高级管理人员也有和你一样的想法，这个我想，基于推断和基于事实，是两个概念。”

岱西像是早等着他说这话，笑了：“李斯特，做销售的喜欢用业绩说话，我们是最注重结果的行业，我向来注意收集事实和信息——我的同僚邱杰克的变通之道，我自然是有事实的，您如果需要，我随时可以提供。而且，关于我刚才提到的几位高管、前总裁，他们的想法，我也是有录音信息可以和您分享的，相信这些录音能很好地支持我的说法。当然，您不能说人家想想都不行，法律是指制裁行为，不制裁人们心里的想法的，可是，毕竟他们是堂堂DB的高管，要是他们如此的想法见诸媒体，DB会有什么样的社会形象呢?谁还愿意用DB的产品呢?DB亚太和DB美国总部还会信任DB中国的领导层吗?”

李斯特听明白了，岱西那意思，要连齐浩天也一起兜进去，而且她随时准备提供证据支持自己的说法，她也暗示了向媒体曝光的可能性。这个人，是打算自己的致命之处，和DB的致命之处来赌一把了。

岱西说道录音的时候，深邃的眼睛瞟了拉拉一眼，她用英文问了拉拉一句：“拉拉，你同意我说的，对吗?”

她说完，不等拉拉说话，转会脸对着李斯特说：“李斯特，我是个踏实的人，我说的一切都是可靠的，只要公司想好了，我随时和公司配合。”

李斯特知道不能显出想要她手中的东西，以免她坐地起价，就语气平和却又干脆坚决地说：“岱西，公司解决问题是基于事实和公司的政策，对任何人都是公平的，谁违背了法律和公司的政策的行为，你可以向公司检举揭发。但这和你的事情，是两码事。”

岱西研究了一下李斯特的脸说：“李斯特，我不想让公司为难，毕竟公司培养我多年。我也是为了解决问题。”

李斯特笑笑说：&ldquo；我欢迎你的态度。你觉得怎么样才能解决问题呢?”

岱西叹气道：“哎呀，发生了这么多事情，我也是没法再在这里工作了。我建议公司要么让王伟辞职，要么就赔偿我80万——您知道，这件事情对我来说打击很大，放在谁身上，都受不了呀，我不知道我什么时候才能恢复元气。”

李斯特心说，好家伙，终于正面把价钱亮出来了，他耸耸肩道：“岱西，听我说，你刚才提到的解决问题，这很好——既然要解决问题，我们就要真诚现实，才有可行性。你说对吗?”

岱西说：“我这是良心的建议。”

李斯特说：“基本上，我可以给你一个建议，这事情和王伟扯不上。我建议你把注意力放在有可行性的解决方案上。”

岱西说：“希望公司慎重考虑我的建议。”

李斯特做不耐烦状说：“好吧，岱西，我知道了，今天先谈到这里。鉴于目前的情况，你从现在起暂时不用来上班了，有事情公司会通知你的。”

等岱西出去，李斯特对拉拉一摊手说：“得，齐浩天是让我来讨还20万的，现在我不但收不到钱，还得付出80万。”

齐浩天听了李斯特的报告，生气了，说：“我最恨人家要挟我!80万!我就是给媒体也不给她!那个邱杰克，让内控部马上开始查他最近十二个月的费用，王伟下面北大区的费用也一起查!”

罗杰从来没有这么低调过，他躲得远远的，把自己搞得消失了一样。

曲络绎和李斯特讨论过后，也觉得岱西这种人不必太迁就，但是还是要考虑一下策略，最好不要搞得闹到媒体那里，一旦事情超出公司的范围，只怕解决起来就被动了，两人就私下里劝了一下，齐浩天还在生气，说：“王伟和Tony林如果真的有事，我就重新招两个销售总监。”

曲络绎心想，老板昏了头，要是查出来费用都在他齐浩天来的这半年里有问题，那还不知道是谁走呢。闹到亚太和美国的话，起码人家要问，两个最重要的销售总监都有问题，你齐浩天这个总裁怎么当的?

曲络绎和李斯特不免又劝了一番，齐浩天松口说：“我的底线就是那二十万也不追究了，免得给客户找麻烦。岱西必须消失!”

最终讲定，先凉快岱西几天，等她气焰下去一点再说。

李斯特和曲络绎从齐浩天办公室出来，一起到柯必得这边商量一番，本来李斯特担心柯必得的财务式的呆子要冒上来，所幸柯必得听说齐浩天对那二十万的意见后，倒没有多说什么，只点点头。三人说定，让内控部着手查查邱杰克的帐，既要查出点问题，让销售部和市场部都收敛一点，又不要查得太深，以免搞得都没有心思做生意了，伤的还是公司的业务。o；我欢迎你的态度。你觉得怎么样才能解决问题呢?”

岱西叹气道：“哎呀，发生了这么多事情，我也是没法再在这里工作了。我建议公司要么让王伟辞职，要么就赔偿我80万——您知道，这件事情对我来说打击很大，放在谁身上，都受不了呀，我不知道我什么时候才能恢复元气。”

李斯特心说，好家伙，终于正面把价钱亮出来了，他耸耸肩道：“岱西，听我说，你刚才提到的解决问题，这很好——既然要解决问题，我们就要真诚现实，才有可行性。你说对吗?”

岱西说：“我这是良心的建议。”

李斯特说：“基本上，我可以给你一个建议，这事情和王伟扯不上。我建议你把注意力放在有可行性的解决方案上。”

岱西说：“希望公司慎重考虑我的建议。”

李斯特做不耐烦状说：“好吧，岱西，我知道了，今天先谈到这里。鉴于目前的情况，你从现在起暂时不用来上班了，有事情公司会通知你的。”

等岱西出去，李斯特对拉拉一摊手说：“得，齐浩天是让我来讨还20万的，现在我不但收不到钱，还得付出80万。”

齐浩天听了李斯特的报告，生气了，说：“我最恨人家要挟我!80万!我就是给媒体也不给她!那个邱杰克，让内控部马上开始查他最近十二个月的费用，王伟下面北大区的费用也一起查!”

罗杰从来没有这么低调过，他躲得远远的，把自己搞得消失了一样。

曲络绎和李斯特讨论过后，也觉得岱西这种人不必太迁就，但是还是要考虑一下策略，最好不要搞得闹到媒体那里，一旦事情超出公司的范围，只怕解决起来就被动了，两人就私下里劝了一下，齐浩天还在生气，说：“王伟和Tony林如果真的有事，我就重新招两个销售总监。”

曲络绎心想，老板昏了头，要是查出来费用都在他齐浩天来的这半年里有问题，那还不知道是谁走呢。闹到亚太和美国的话，起码人家要问，两个最重要的销售总监都有问题，你齐浩天这个总裁怎么当的?

曲络绎和李斯特不免又劝了一番，齐浩天松口说：“我的底线就是那二十万也不追究了，免得给客户找麻烦。岱西必须消失!”

最终讲定，先凉快岱西几天，等她气焰下去一点再说。

李斯特和曲络绎从齐浩天办公室出来，一起到柯必得这边商量一番，本来李斯特担心柯必得的财务式的呆子要冒上来，所幸柯必得听说齐浩天对那二十万的意见后，倒没有多说什么，只点点头。三人说定，让内控部着手查查邱杰克的帐，既要查出点问题，让销售部和市场部都收敛一点，又不要查得太深，以免搞得都没有心思做生意了，伤的还是公司的业务。

拉拉说：“那就好。想来没有什么大事儿，不然不能再24小时内就放人了。”

放下电话，拉拉对着镜子苦笑了一下，根据几个月来的斗争经验，她判断那个始作俑者决不会就此善罢甘休，后面一准还有麻烦。只是不知道她又使出什么出人意料的招数来。





51.高参

正是岱西，因为对DB内控部温吞水一样的检查费用不满，使个法子，往检查院检举邱杰克。

其实，岱西心里清楚，邱杰克这号，要说他们在销售中多少有些违背公司商业行为准则的动作，那是一查一个准的，只是程度轻重数量多少的问题而已；可要说到有大违法行为，多半也是不敢的。

她之所以要这么干，就是要吓唬吓唬DB，好让老外们趁早和她岱西合作——她估计，邱杰克要是进来检查院，多少会扯出几个大客户，那颗都是些有头有脸的人物，虽然最后不见得有啥样严重后果，总是一番有分量的惊吓，果真如此，今后业内谁还敢和DB做生意呀?老外们再呆，还是知道不能给客户惹麻烦的。

听说邱杰克果然给请去协助调查，岱西高兴坏了，只可惜邱杰克成功过关，不到24小时人就出来了，过了两日又如常上班了，气得岱西在家里跳着脚骂检查院的人是“港督”(傻瓜)，一面又想别的法子准备新的战斗。

过了几天，“萝卜”找齐浩天训话来了，原来，岱西天性是勇敢的战士，面对挫折而不屈不挠，被凉快的这些天她一直没闲着，她发了邮件给亚太的高管们，坚决DB中国在销售中存在某些不符合“DB商业行为准则”的不规范行为，王伟首当其冲地被列在检举名单上，Tony林业没能幸免。

这一招岱西算是失了算。本来她还有可能和李斯特谈判下去，多少拿到些经济补偿，既然闹到亚太那里去了，她就一分钱拿不到了，还面临被追那二十万的可能。因为亚太总裁“萝卜”是个没法理解中国国情又不听劝得主(公司找人教过他亚太各国的风俗民情，可他从来没有真正吸收过)，他只知道要是触犯了“反海外腐败法”，很可能会砸掉他“萝卜”本人和齐浩天的饭碗；为了不冒这个危险，即使不得不炒王伟或者Tonu林业在所不惜，充其量也就损失点DB在中国的市场；至于岱西，无论如何不是公司的谈判对象。

岱西本来就缺乏耐心，往亚太检举后没有马上看到成效，她索性又把邮件发送给DB所有经理级以上的员工。

这一来，人多嘴杂，媒体开始给公关部打电话，好在DB早有准备，公关部做的不错，压下了媒体的报道，又和各大网站打了招呼，岱西一帖帖子，人家就给删了。

拉拉也收到岱西发给经理级别以上员工的邮件，她反复考虑了很久，叫来麦琪交待道：“你到计费系统里，把这两个月各部门经理级别以上员工的通话明细打印给我，我要抽看一下经理级别以上的电话费用情况。”

麦琪快嘴快舌道：“你想看费用，那我把所有经理以上员工的话费数字给你就行了，为啥还要通话记录呀?会有好长的单子的哦。”

拉拉不耐烦道：“怎么你也想当‘十万’吗?那么多‘为什么’？”

麦琪见势不对，不敢再多啰嗦，赶紧依言调来数据给拉拉。

她离开前，拉拉又阴着脸吩咐道：“记住不要出去多嘴。”

麦琪点头表示知道了。

拉拉先把所有高级经理和总监们的通话记录粗略看了一遍，然后用荧光笔把所有与岱西手机通话的记录标准出来，一个与岱西的号码间通话频率和时长都很突出的分机号码跳入她的视线。

拉拉揉了揉突突直跳的太阳穴，把那个分机的通话清单收了起来。

面对岱西不断挑起的新战事，李斯特和曲络绎商量，事到如今，不如律师出面，干脆把岱西手上的录音拿来看看到底是个什么压箱底的宝贝，总不能就凭她在那里嚷嚷着说手上有录音就把两个总监给干掉吧?真有问题，再该怎么办就怎么办。

拉拉闻讯，马上想起曾经在录音笔上听到自己和王伟亲热地片断，还有两人私下里议论“十万”等人的交谈，她顿时花容失色，连忙告诉王伟，律师准备去找岱西要录音带了。

王伟看看拉拉，夕阳照在她六神无主的脸上，却无法让她发白的嘴唇稍增血色，王伟愣了半晌，下定决心说:“没想到事情发展到这个地步，这对你不公平，事情因我而起，还是该由我来payforit(付出代价)。”

拉拉沉默地看着王伟。王伟笑着说：“我今天就交辞职报告，马上去和李斯特谈，我一分钱也不要DB赔，前提是DB永远也不去要什么录音带了。岱西自己和公司开条件的时候说过，要么我离开DB，要么DB给她80万她就走人——只要我一走，这事情就算结束，拉拉你好好在DB做下去。

拉拉眼眶一红，半天才说了句：“不值得。”

王伟哄她说：“我本来就懒得伺候罗杰了，反正现在齐浩天看到我也没有个好脸色，就连Tony也跟着受累，我乐得走了轻松，只是邱杰克怕是保不住饭碗了。”

王伟和李斯特的谈话非常顺利，李斯特最后和王伟握手说：“王伟，如果今后做referencecheck(指王伟找新工作时，新东家对他的过去背景座调查)有需要，任何时候，你让他们找我!回头我把我的私人邮箱地址留给你。”

王伟和邱杰克很快离开了DB。

至于岱西，由李斯特出面通知她，考虑到她多年的服务，DB可以不追究二十万的事情，前提是她必须从此放弃任何敌对行为。岱西没想到王伟和邱杰克都那么爽快地离开了DB，她没有了要挟的筹码，只得认栽，毕竟那二十万对于她来说有诉讼风险的，她不敢太闹腾了。

岱西最后和李斯特说：“杜拉拉和王伟关系不一般。他们一直在对您和公司隐瞒。”

李斯特想起曾经在一个下雨的晚上，看到拉拉坐在王伟的车上，他发自内心地笑笑说：“我觉得他们很般配。如果他们最后真能走到一起，我会很为他们高兴。”

李斯特打发人把拉拉找来，拉拉坐下后，李斯特关心地说：“拉拉，你的气色很不好，要不要休休假?”

拉拉的黑眼圈很明显，反应也有点迟钝。李斯特笑着说：“你需要去做作脸了，听说街拐角那家美容院很不错，你可以去那里放松放松。”

拉拉不好意思地笑了笑，没有说话。

李斯特说：“在想干什么?”

拉拉抬头说：“李斯特，我在想，岱西写给亚太的邮件中，英文显得很纯熟，用词非常专业准确，这绝不是岱西的英文程度能达到的；再者，她发给亚太的邮件，那么多高官的邮件地址，她都能准确无误地拼出来，——事实上，其中大部分人的名字，我也是第一次见到，以岱西的级别，她怎么能清楚地知道哪些人的名字呢?还有，她在邮件中提到的几件事情，算是高级别的机密内容了，她怎么会知道的这么清楚?说得鼻子是鼻子嘴是嘴的，我总觉得这是一个总监级别的人才能清楚掌握的信息；此外，她找来的都是些最重要的媒体的名记，以岱西的思想水平，我认为她就算有这个见识，也未必有如此全面的信息。”

李斯特听了拉拉的分析大吃了一惊，他暗自思忖，拉拉说得对呀!就问：“依你之见，是谁在给岱西当高参?”

拉拉冷静地说：“我觉得这个高参是约翰常。其实还有一个疑点，论说，市场部手下掌握的费用可比销售不多多了，可这次岱西写给亚太的邮件中，只字不提市场部的费用疑点，她连和她毫无关系的Tony林都扯进来了，为什么单单不点市场部总监约翰常的名?这不是一条更大的鱼吗?”

李斯特非常清楚王伟和约翰常的对头关系，他沉吟道：“拉拉，没有证据这不好乱说。你先不要和其他人再提这件事情了。”

拉拉说：“知道。”

她想了又想，又说：“IT那边应该可以查出点东西的，当时岱西发的东西可不少，约翰常再小心，保不住他们使用公司邮箱交流过，只要在公司的服务器上查查最近一两个月的MAIL备份就行了，并不费多大力气——我在公司的电话计费系统软件中，偶然查看了约翰常的直线和分机的费用清单，意外发现这一个多月他和岱西有一些长时间的通话记录，通话频率也不低，其中绝大部分，是发生在公司让岱西停职后。”

拉拉说罢，和李斯特打声招呼，出去取来那张做了标记的通话清单给他看。

李斯特足足看了三遍，又愣了一会儿，才问道：“你和王伟说过这些怀疑吗?”

拉拉说：“没有。我只对您一个人说了这些。我认为，要是只是和王伟之间有私人恩怨还好说，可这次把媒体都扯进来，这对公司是很危险的，这样做，是在破坏公司的利益。”

李李斯特想了想，没有正面表态，只又叮嘱一遍道：“你千万不要和别人提这件事情。”

拉拉保证道：“当然。”

李斯特解释道：“根据王伟和约翰常向来的关系，不排除约翰常有做高参的动机，但是单从通话清单上看，只能表明他有嫌疑，仍不足以证明他和岱西到底谈过什么。如果MAIL上能证实，才好做为证据，而通常用MAIL，大家都知道要很小心的，就怕公司的服务器里里未必有证据。”

拉力点点头，很有信心地说：“我感觉这次他多少会使用过公司邮箱。”

她从李斯特的房间告退出来，沿着走道慢慢走过约翰常的办公室，他正皱着眉头盯着电脑屏幕思索着什么。这约翰常和岱西一样，头发也是自然卷，身形高大且骨节突出，五官漂亮而隐含凶气，相书上说与这种人相处需谨慎。近年来的得志与嚣张，越发成就了他不容易侵犯的霸者风范，然而，此刻他虽然西装革履，却遮不住印堂发暗、脸色灰黄。

拉拉走过约翰常的办公室，不动声色地扫了他一眼，心中轻蔑地笑道：我肯定你会MAIL上犯错误的，你太活跃了!久做必犯!

李斯特找齐浩天婉转地说了对岱西背后有高参的怀疑，齐浩天也是绝顶聪明的人，一听就明白了李斯特的言下之意，他当即让吕贝卡找来IT总监，交待了几句。

IT很快查来结果，证实拉拉的分析是正确的。约翰常聪明一世，一时不慎用了公司的邮箱做此等事情，也是合该他有事。

不久，约翰常黯然离开了DB，DB对此没有任何解释，甚至没有发一个通常都会有的官样文件来宣布他的离开。





52.如何处置这样的“三期”员工

童家明这边去没有搞定伊萨贝拉。

当初事情一发，岱西就请伊萨贝拉在梅龙镇一家有名的馆子吃饭，席间岱西点了“佛跳墙”给伊萨贝拉补补身子兼鼓舞士气，有订立攻守同盟道：她自己反正是赖不过去的，不如一并应承了下来，绝对不会供出伊萨贝拉来的，他们没有证据，总之奈何不了伊萨贝拉。

岱西是这么说的，也是这么做的。岱西或者缺乏很多东西，但向来不缺乏凶悍和斗志，基于岱西的执著，伊萨贝拉对自己的安全还是有信心的。

伊萨贝拉对岱西的义气投桃报李，低声告诉岱西说，自己怀孕了。

岱西不关心这个，只敷衍战友道：“侬啥辰光有小宁啦?(你啥时候怀孕的呀?)”

伊萨贝拉说：“计划外的。还没想好要不要。你不要和任何人提起，我要在最需要的时候拿出来作武器。”

岱西恍然大悟道：“这办法好，小孩来的正是时候!”

那场谈话中，伊萨贝拉一直很低调，细声细气地说话，斯文地消化“佛跳墙”，这物件对她单薄的肠胃来说，太肥腻了些。

岱西则牛B哄哄道：“DB这帮人不要惹我不高兴了，我手中可是保管着不少‘好东西’的。我跟李斯特就讲，要是我哪天心情不好，不小心从口袋里把‘好东西’掉到地上给工商局捡走，我就对DB不好意思了哦。”

伊萨贝拉斯文地问了一句：“你的‘好东西’是哪里来的?”

岱西察觉自己说多了，胡乱应一声道：“我在DB这么久了，那个部门没有和我要好的?”

和岱西确立统一战线后，伊萨布莱对付童家明的策略很明确，不管童家明说什么，她软硬不吃，一口咬死自己在保管报销凭证上确有失误，但其他一概不知，大有练就刀枪不入的金刚不坏之身的意思。面对她柔中带刚的临危不惧，童家明很是挠头，只怕这样下去最后反要拿钱打发伊萨贝拉了。

及至岱西到处发MIAL，她那边成了风暴中心，伊萨贝拉索性托病不出，以便从容观望局势，她打定主意，假若岱西能拿到八十万，她伊萨贝拉也要趋势拿到二十万。

不料王伟和邱杰克很快离开公司，情势急转直下，岱西的事情有了定论，眼看着公司不再追讨20万，岱西也没有捞到一个子儿，伊萨贝拉感到要靠自己了。

她病歪歪地坐在童家明对面，细声细气地提出：发生了这没多事情，她无法继续在DB工作下去了：她的名誉受损，公司应该要给她赔礼道歉；这段时间公司给她的精神压力太大，导致胎儿流产了，公司应该给予赔偿，她要求的金额是税后二十万，一口价，不降价。

童家明向来不知道她有孕在身，当下吃了一惊，看着伊萨贝拉给他的医院开具的流产证明，知道这下棘手了。

童家明和蔼道：“不知道你这二十万的根据是什么?”

伊萨贝拉说：“劳动法对‘三期’(指孕期、产期、哺乳期)内的女员工是绝对保护的!假若孩子还在，DB要终止合同，总归要我本人同意才行，不然公司就得养着我到哺乳期结束，也就是说，得等孩子一周岁。我在DB的前十二个月的平均现金收入是八千多元，你们HR自己算一算，加上我的各项福利费用，是不是要二十万才够养我到那时候?”

童家明抖着手中的医院的证明，说了句蠢话道：“现在孩子没有了呀。”

伊萨贝拉满面怒容质问道：“孩子是怎么没有的?我快三十岁了，老公都三十五岁了，两边的老人天天盼着有孩子，好不容易怀上了，就是你童家明!三番五次找我谈话，逼我承认我没有干过的事情，我压力太大，才导致孩子流产的。那名目要是承认了，我不是就要进局子里去了?你还有脸说‘现在孩子没有了!’”

童家明一听这帽子大，赶紧往外摘自己道：“我从来没有逼你承认什么呀，我只是根据我的职责和你的职责，循例向你了解情况。伊萨贝拉，你要理解一下，任何人处在我这个位置，都需要做这些事情的。”

伊萨贝拉冷笑一声道：“童家明，你怎么说就没意思了，你的那些话是循例了解情况吗?你还当我是员工吗?你根本就是拿我当疑犯!你又不是公安局的，你有什么权力对我这么说话?我告诉你，你和我的谈话我都做了录音的。”

她说着说着就娇喘吁吁起来，跺着脚，像‘白毛女’里的喜儿控诉黄世仁那样，食指中指并拢指着对方，怒目道：“你和DB，都跑不了!二十万，我还不愿意要了呢，你们赔我孩子!杀人凶手!”

她一面控诉，一面涕泪滂沱，直哭的披头散发，上气不接下气，扶着桌子，呈几欲晕厥状。

“黄世仁”虽然不信她危言耸听，但是直到老外都害怕这样的事情。他自己不便上前扶她，又怕影响不好，又不敢叫别的女员工进来圆场，只得又端水又递纸巾，口中连连好言相劝道：“你不要着急呀，你有什么要求先提出来，我们可以慢慢商量嘛。”

“喜儿”用去半盒纸巾，觉得脸蛋儿给擦拭得生疼了，就停下来说：“我头疼的利害，先回家休息，你和你们李斯特商量商量，尽快给我个回音。”

临走又和“黄世仁”说，家属对DB的HR不断给她施加压力，导致孩子流产非常愤怒，准备上告。她好歹在公司服务三年，不希望最后以这种发式收场。

童家明郁闷的把脸拉得有驴脸那么长，左思右想，不敢隐瞒，带着医院流产证明去找李斯特报告。

老李闻听，哭笑不得道：“岂有此理!”

他来回踱了一会，交代童家明道：“这种事情要小心处理，不然会有麻烦。要不，让拉拉协助你一起喝伊萨贝拉谈，怎么样?女经理总归方便点。”

童家明正巴不得。

拉拉站在走道上朝王伟曾经的办公室这里望过去，他的门口是伊萨贝拉的座位，一支摄像枪的镜头从走道的中间扫过来，如果有熟悉的人出入伊萨贝拉的座位，能在录像上大致上辨认出其身形。

拉拉站了好一会儿，转身要找麦琪，想了想没有叫，自己走去机房，等入门禁管理系统，先查出岱西和伊萨贝拉的门卡号码。调出两人半年内的非正常工作时间同时出入办公室的记录。她把明细打印出来看过后，仔细标注出其中发生在月中、月末各部门将报销凭证送交财务期间的出入记录。

第二天，门禁系统的维护商如约派了工程师登门，和拉拉一起看了前几沓月指定时间段的监控录像，拉拉果然看到录像里岱西和伊萨贝拉一起在电脑前晃动的身形，心都要从喉咙口跳出来了。她让工程师把这段录像复制了一份，自己收好。

拉拉把录像给李斯特和童家明看过，童家明说：“录像上看不清楚她们具体在那张单据上做什么动作，还是不能为证据呀。”

拉拉说：“确实。但是毕竟做贼心虚，她们俩每次总是在王伟签过名后、凭证送财务部之前这段时间里，选择下班后碰在一起，在一堆报销凭证上动作，她就算能解释过去，应该也吓得够呛了。”

李斯特想，HR这样代表公司去问员工是有风险的；若不用这个办法呢，则只有报案了；那就只必要扯出岱西，而公司是和她有些已的，不好再去找岱西的麻烦，给伊萨贝拉二十万，当然就没有这些问题了，但那太荒谬，问都不用去找齐浩天问，无谓给曲络绎笑他李斯特老糊涂。

李斯特最终让两个经理小心，客客气气地和伊萨贝拉谈录像的事情。

没等拉拉、童家明找伊萨贝拉请回来，保险公司的业务员打电话给拉拉，提供了一个新情况，经核查，原来伊萨贝拉流产不全行流产术是真的，然而，流产不全乃是流产药物所致，也就是说，是她自己先服药流产，流产不全后，在上医院行人工流产的。

拉拉马上告诉李斯特和童家明这个消息，大家都觉得是个利好，尤其是童家明，放心不少。

伊萨贝拉毕竟反侦查技巧不够专业，看了录像上标着的日期和小时，她和岱西在一起忙活的镜头，就冒冷汗了。

等放了一半，拉拉停下录像，说暂时看到这里，问她有什么解释。

伊萨贝拉虚弱无力地解释了几句，拉拉打断她说：“伊萨贝拉，这件事情你至少屡次有严重失职。孩子的事情，公司也很难过，毕竟之前公司对此毫不知情，公司对你绝无恶意，否则，公司报案的权利还是有的吧?我们不是一直在内部处理吗，童经理已经耐心地和你谈了两个月了吧?”

伊萨贝拉失神地点点头。

拉拉和童家明交换了一下眼神又说：“你上次和童经理提出，你不愿意再DB继续工作了，我觉得你现在刚流产，养养身体也好——考虑到你在DB服务了三年多，现在公司根据劳动法，统一一次性给予你一笔补偿金，相当于你过去十二个月的平均月收入的四倍，外加相当于你目前一个月基本月薪的通知金，DB和你马上签署终止劳动合同协议书，协议书并规定，你和公司之间，在签署该协议书后，互相用不诉讼——你看是否接受?”

伊萨贝拉动了动身子，嘴里喃喃地发出几个没有实质内容的音符。

拉拉和蔼道：“要不这样，协议书的草稿我先打印一份给你，你带回家和家里人商量商量，请在三天内给公司一个答复。”

她又和颜悦色却立场强硬地补充道：“如果三天内没有收到你的答复，这份协议就作废。你再仔细想想，公司是希望善意的解决问题，但这只是公司的一厢情愿，你要是不愿意，那公司的美意就只能落空了。”

伊萨贝拉试图救补偿金额作出最后的抵抗，重提传中接代的千秋大计。

拉拉见童家明不发言，就一副认真负责的态度说：“关于流产的事情，公司给全体员工买有补充商业医疗保险，如果你坚持的话，我们可以请承保的保险公司去核实医院的证明，向医院了解详情。”

拉拉说到这里，有意停顿了一下，才接着说：“流产的原因也有多种多样，有时候如果孕妇怀孕过程中吃了不该吃的药，或者孕妇自身条件问题比如习惯性流产，都可能是流产的原因。假如保险公司和医院核实后证明，你的情况确属精神压力导致的流产的话，你可以申请从公司的集体紧急救助金中获得适当补偿——要不你回去和家里人商量商量，需要的话，就提交一份书面申请给HR吧。”

拉拉的一番话说得伊萨贝拉心乱如麻，不敢正面作答。

童家明接受教训，在一旁基本没有发言，乐得让拉拉说话。

过了两天，伊萨贝拉回公司签了劳动合同终止协议书，没有再提流产补偿的事情。

事后李斯特和曲络绎都表扬拉拉处置得体，和平解决了伊萨贝拉事件。童家明虽然妒忌，终究觉得拉拉至少是帮他解决了一个棘手的麻烦事，就在会上也跟着客气了两句。

拉拉完成任务，准备离开上海回广州。在走的前一天，李斯特请她吃晚饭。饭后，李斯特邀请拉拉一起散散步，他告诉拉拉，他正式退休了，下个月就要离开上海回美国。

拉拉感到很突然，愣在那里

李斯特接着说：“我告诉曲络绎，虽然你做HR时间不长，但在专业上进步很快，同时，你是个很有潜力的经理，尤其你有优秀的品格，是个值得信赖的人——曲络绎告诉我，通过过去大半年对你的观察，他完全认同我对你的评价。”

李斯特说罢，张开双手，拉拉踮起脚尖，和李斯特深深地拥抱，李斯特拍着拉拉的背慈祥地说：“拉拉，我希望你和王伟幸福。工作毕竟只是工作。”

王伟离开DB后，他的手机一直是关机状态。开始，拉拉猜想，也许他心情不好希望清静一段时间，便不去打搅他。过了两周，还是关机，拉拉觉得不对劲了，赶紧去了一趟王伟的住处，结果发现他已经把房子给卖了。

王伟从此在拉拉的生活里像水蒸气一样挥发消失。拉拉时常想起来都不敢相信，在听到王伟和她说：“我错了”也听不到她说：“我们去世纪公园看房子”了。

拉拉出差的时候好几次出现幻觉，王伟突然打电话给她说：“我就在楼下大堂，我喝多了，让我上来吧。”她当时正在沐浴，恍惚间听到电话铃响，慌忙湿漉漉地就一脚踏出浴缸，却发现房间里什么动静都没有，原来是自己的幻觉。

拉拉终于恐惧地想到，王伟是觉得没意思了，是自己的矫情让他觉得没有意思了。

头几个月，不肯死心的拉拉经常会尝试拨打王伟的手机，号码一直是有效的，但是永远在冰冷的关机状态中。渐渐的，拉拉就尽量不打他手机了，实在不能自我解脱的时候，她才偶尔发条短信给他，却一直没有任何回音。

事实如此，当人在你眼前的时候，你和他亲昵，你责怪他，甚至有意冷落他、折磨他，他总跟你应和，或快乐或痛苦，哪怕他不理睬你了，也是一种与你有关的他的态度；当他消失了，你所有的亲昵和冷落，忽然就都失去了着落，从此你的思念或者后悔，他都无从知道了。





53.自由自在地活

李都在浦东机场的候机大厅等着登记，手机在西装口袋里振动起来，他懒洋洋地把手机掏出来看了看来电显示，是个不认识的号码。

他随手按下接听键，说了句“哈罗”

对方说：“请问是李都吗?”

李都简单地说：“是，哪位?”

对方说：“李先生，您好，我是BL的崔纽约。我们以前讲过电话，您记得我吗?”

李都想起来了，这崔纽约市著名的猎头公司BL的一个顾问，三年前自己在MF的时候对方曾经想把他卖给BS，不过没卖成。

李都笑了：“哦，记得。”

崔纽约说：“您方面吗?可否占用您15分钟?”

李都说：“行，不过我在候机大厅，有点吵。”

崔纽约说这次的委托方是欧洲某著名500强公司。他简单地介绍了一下职位情况，然后煽动说：“李先生，我觉得这个职位和您的匹配性特别好。您瞧，到了那里，技术的头就是您了，再也不用为您的上司是‘克莱顿大学的博士’而郁闷了。”

李都不由佩服这崔纽约的记忆力，“克莱顿大学的博士”是他三年前对香港上司的调侃之言，对方居然这么久还记得他李都方的厥词。

猎头的嘴就是媒婆的嘴，李都向来都这么认为，不管对方说的如何天花乱坠，都只能是先听听在说。

他看看手表说：“知道了，我考虑考虑。我现在要准备登记了，等我回北京在联系吧。”

崔纽约说：“行!那等您会北京我在联系您。”

李都的座位在飞机后舱，他坐定后看看四周，看来这趟航班很满，大部分位置都坐上了乘客，倒是他自己身边的座位还空着。

最后一批的几个乘客上来了，李都一眼注意到其中一个女子，因为她不但身段好，尤其动态非常不错。她的年龄估计在三十出头，看着像个级别较高的白领。

她上着一件NIKE浅蓝色紧身套头运动衫，领口挂着一付大墨镜，下着一条NIKE的深蓝色休闲长裤，下垂感很轻的布料质地和修身的裁剪恰当地表现她匀称修长的腿(此处一个“美”字没有录上，系统不同意这个字和“腿”字连用)，李都立马暗中给人起了个绰号叫“蓝裤子”。

“蓝裤子”匆匆地拖着行李箱一直朝后舱走来，李都不由得希望她的座位就是自己身旁的空位，他觉得满飞机就自己这样又帅又聪明的人物最合适做在此等佳人身边，要不简直就是浪费资源。

“蓝裤子”一边走一边往两边的行李舱上张望着，她走过李都身边一点，随即发现了一个位置可以用来放箱子，就停了下来。

李都妒忌像她这号的多半有个手提电脑放在行李箱里，那箱子对她来说应该重了一点。他想最好“蓝裤子”主动请他doherafaovr(帮她一个忙)把行李箱托上去，结果人家没请他帮忙，李都脸皮有不够厚，屁股犹犹豫豫地就没有动。倒是一个体面的中年男人主动站起来帮“蓝裤子”把箱子托了上去。李都听到“蓝裤子”向人家道谢，简单的几句话，他就从用词听出人家是个专业的白领来了，声音还特性感，李都心理直埋怨自己屁股太沉，愣是没有离开座位去帮人家托那个箱子。

“蓝裤子”跟人道了谢，就走到李都身边，请李都让她进去，原来人家的座位还真在李都的座位旁边。

“蓝裤子”坐下后，把随身背者的LV手袋放到挨着窗的一边，系好安全带便熟练地开始睡觉，她好像很累，睡得东倒西歪，可就是不往李都身上倒。李都想，看来飞的不少，机上睡觉技术很纯熟。

飞机一飞平，开始送餐饮的时候，“蓝裤子”就醒了。刚睡了二十分钟，她的气色显得好了很多。她安静地看看餐车，没有吱声。

等空姐问她要什么，她用睡醒还有点松弛的嗓音说：“麻烦给我搡果汁，加冰块好吗?”

空姐说：“好的”，倒了地给她，她自己小心地接了，李都还是没有找到机会do她一个favor(帮一把手)。

“蓝裤子”喝了加冰的桑果汁，又不说话了，她不要餐食，只安静地翻看座椅口袋里的杂志。

李都也不吃，他飞得太多了，闻到机上餐食的味道胃就不太舒服，尤其是胡萝卜的味道，他猜测着“蓝裤子”是不是同样的原因不肯吃。

等乘客们都用了餐，空姐也把餐盒收的差不多了，李都瞥到“蓝裤子”手里的杂志正翻到一篇西部游记，就搭讪说：“你也喜欢西部?”

话一出口，他就觉得自己的开场白一点也没有绅士风度，又不生动有趣，总之毫无亮点。

“蓝裤子”听了，恬静地点点头说：“还行。”

李都活泼起来，自我介绍说：“我叫李都。”

“蓝裤子”只简单地说了声：“嗨”。

李都等了一下，看她“嗨”过并不打算交换姓名，就又进一步介绍说：“我是搞技术的。”

“蓝裤子”点点头说：“是，我看出来了。”

李都听了有点好奇：“这还能看出来。?”

“蓝裤子”说：“你们分售前售后吗?”

李都说：“分”

“蓝裤子”说：“那你是做售前支持的吧?”

李都惊讶了，说：“根据呢?”

“蓝裤子”说：“感觉”。

李都说：“你会看相?”

“蓝裤子”笑道：“会一点儿。”

李都想了想说：“那你觉得刚才帮你托箱子的那个男人是干那行的?”

“蓝裤子”回身看了看人家，牛哄哄的说：“国营单位的处长，移动或者电信的，但不是电力的。”

李都觉得她这么说有点太悬了，不由得回身看看那个中年男人，却又觉得还真像她说的那么回事儿，他好奇地问：“介意我问您是干哪行的吗?”

“蓝裤子”说：“那你也猜猜。”

李都说：“销售?”

“蓝裤子”笑笑。

李都看她不像肯定的样子，又猜道：“市场部的?”

“蓝裤子”还是笑笑，李都没有信心了，说：“你在一家欧洲公司工作。”

“蓝裤子”纠正他道：“美国公司。”

李都不服地说：“欧美企业都差不多。”

“蓝裤子”神气地说：“不，有区别。比如你就在欧洲公司工作，对吧?”

李都老实承认说：“对。区别在哪里?”

“蓝裤子”还是笑笑，没有回答。

李都来劲了，追问道：“那您到底是干哪行的?”

“蓝裤子”说：“你不喜欢我干的这行。”

李都说：“难讲。”

“蓝裤子”说“HR”

李都听了心里就皱眉头，挺好一个“蓝裤子”，怎么干HR?整人的行当。

“蓝裤子”得意地笑了：“我没说错吧。”

李都哄她道：“怎么会，女孩子干HR挺好的。你是个HR经理?”

“蓝裤子”“嗯”了一声，李都就说：“难怪呢，看人样子就能猜出人家是干哪行的。”

“蓝裤子”笑道：“我们是俗称‘面霸’的，老做招聘，阅人无数嘛。”

李都马上想起登机前崔纽约的那个电话，就说：“我有个事儿拿不准，想请教一下。”

蓝裤子说：“干吗，想跳槽?”

李都说：“嘿，你真神了!”

他把事情大致一说，临了，又臭显性质地补充道：“我其实也不是特别上进的主，只想有个恰当的活法，越早退休越好，就喜欢个自在——本来现在的位置上待的好好的，猎头却总在耳边煽动，这不，搞得有点拿不准主意了，到底怎么样的职位才算好职位，才能有利于我早日实现恰当的活法。”

“蓝裤子”澄清道：“你觉得怎么样才算‘恰当的活法’?早点赚够保障退休生活的本钱，保持良好的生活质量?”

李都说：“是这个意思。早点退休，按干嘛干嘛，自由自在地活——这是眼下最时兴的一种‘中产阶级’的活法。”

“蓝裤子”抱着杂志笑了起来：“原来是中产阶级最时兴的活法!从今往后，我也要奔着您说的‘恰当的活法’去努力，要不，人活一世，到头来也没搞明白怎么算活的恰当，回首往事，只好悔恨虚度年华了。”

李都看她笑得活色生香，不由得对自己的人生标榜也很满意，他得意到：“明智的人就应该自由自在的生活。”

“蓝裤子”笑着回他道：“从中产阶级的阶级特征看，这是活得最累的一个阶级，你看——没有特殊的背景，靠个人奋斗获得成功，奉公守法，过体面的日子——凡此种种，玛丽和‘自由自在的活’挨得上?”

李都认真地说：“就是因为中产阶级太累了，所以才向往自由自在地活，也正因为中产阶级的勤奋和成功，他们才可能比别人早日获得财务自由，从而真正实现‘自由在’的梦想。”

“蓝裤子”收住笑，正色道：“关于‘恰当的活法’，Itotallyagreewithyou(我完全同意你的观点)，只是你的行业我不了解，跳不跳还得你自己拿主意。至于什么样的职位算好的职位，倒是有些通用的原则。”

李都一听正中下怀，就递名片给“蓝裤子”，指点着上面的mail地址说：“这是我的邮件地址，可否日后方面的时候发邮件给我指点一二?”

“蓝裤子”接过名片看罢，一面收到LV手袋里，一面说道：“不好意思，我身上没有带名片。”

李都瞧出她胡诌，怕不讨人喜欢没敢揭发，只得装傻说：“怎么称呼您好?”

“蓝裤子”说：“拉拉”

李都追问道：“什么拉拉?”

“蓝裤子”笑道：“什么‘拉拉’都可以，反正难得在碰上。”

下了飞机，“蓝裤子”说有人接她，冲李都点点头，一溜烟先跑了。

李都戴上墨镜一个人朝出口走去，忽然瞧见飞前帮“蓝裤子”托行李箱的中年男人正和接他的几个人热烈握手那，李都发现这伙人中有一个小伙子手里抓住个接人用的大牌子，赫然上书：XX电信XX处长。

李都摘下墨镜惊讶地对自个儿说：“嘿，神了!还真是个电信的处长!”

李都回到北京不过两天，还真收到“蓝裤子”的邮件，里面有个WORD附件。

李都打开一看，题目是：早日实现退休理想——你需要眼光和资格

正文如下：

机上遇到一男人，操北京口音，三十二三，婚否不详，容貌体面。

优势：技术好，聪明，没坏心，乐观

劣势：有点懒，自傲，责任心与意志力指数一般

其所谓“恰当的活法”，即早日退休。自称懒得跳槽，却没遇到猎头怂恿，对好职位的标准心生疑惑。

要早点退休，没有办法，除非早日获得财务自由。说来说去，还是个钱字。获得钱的路子很多，要合法的多赚钱，谋个好职位、打份好工是条路子。

怎么才能谋个好职位呢?首先，得搞明白什么样的职位算是个好职位；然后，你的让自己有足够的资格去谋取那个职位。

一、关于什么样的职位算好职位

1.你的找一家好公司

什么是好公司?

1)产品附加值高，生意好，并且从业务线看，具备持续发展的能力和前景；2)有专业的/聪明能干的/经验丰富的/并且为人现实的管理层，在把握这公司，并且有保护一贯这样用人的制度的公司；3)有严格的财务制度，对预算、费用和利润等于投入产出有关的内容，敏感并且具有强控制力的公司；4)崇尚客户导向/市场导向/结果导向/执行力的公司；5)有专业严谨全面的流程和制度，并且其执行有利于推动业务的良性发展，具有控制性和实操性兼备的特点；

——-总结起来，就是一家具有持续赢利能力的牛B公司

2.你的找一个好的方向

什么是好的方向?永远不要远离核心业务线。你得看明白，在企业中，哪个环节是实现利润最大化的关键环节。有时候是销售环节，有时候是市场策划环节，有时候是研发环节，有时候是生产环节，视乎你所在行业而不同。

最重要的环节，总是最贵的，最牛的，最得到重视的，也是最有发展前途的部门。它拥有最多的资源和最大的权威——你应该依附在这样的核心业务线上发展，至少能避免被边缘化，而成为关键人才的可能性则更大了。

3.你得跟一个好老板。

好老板的标准很多，关键的是，你要设法跟上一个在公司处于强势地位的老板。他强，你才能跟着上。跟了一个弱势的老板，你的前途就很同意被根着给耽搁了。

二、关于具备谋取好职位的资格

要具备怎么样的资格呢?一般情况下，你得是用人部门眼中的优秀者。

怎么样才算优秀呢?

1.对上级

1)你要知道与他建立一致性，他觉得重要的事情，你就觉得重要，他认为紧急的事情你也认为紧急，你得和他劲往一处使——通常情况下，你得表现和能力好还是不好，主要是你得直接主管说了算的；2)你的具备从上级那里获得支持和资源的能力——别你干的半死，你的老板还对你爱搭不理的，那你就不具备本条件的能力。

2.对下级

1)要能明确有效的设置正确的工作目标，使其符合SMART原则；2)要能有效地管理团队内部冲突；3)要能公平合理地控制分配团队资源；4)要有愿望和能力发展指导下属，并恰当授权；5)恰当的赞扬鼓励认可团队成员；6)尊重不同想法，分享知识经验和信息，建立信任的氛围。

3.对内、外部客户

1)愿意提供协助和增值服务(不然要你干嘛)；2)善意聆听并了解需求(搞明白人家需要的到底是啥)；3)可靠的提供产品和服务，及时跟进(千万注意及时)；4)了解组织架构并具影响力。及早地建立并维护关键的关系，是这样的关系有利于你达成业绩(专业而明智的选择)；

比如你想取得一个内部职位，你的搞明白了，谁是关键的做决定的人物，别傻乎乎不小心给这个人留下坏印象。

比如必要去客人那里拿订单，你找了一个关键的人物A，可是你也别忽略作购买决定环节上的另一个人物B，没准B和A是死敌，本来B会同意给你下订单的，就因为A同意给你单子，B就是不同意给你单子。

4.对本岗任务

1)清楚自己的定位和职责——别搞不清楚自己是谁，什么是自己的活，知道什么该报告，什么要自己独立做决定；2)结果导向——设立高目标，信守承诺，承担责任，注重质量、速度和期限，争取主动，无需督促；3)清晰的制定业务计划并有效实施；4)学习能力——愿意学，坚持学，及时了解行业趋势/竞争状况和技术更新，并学以致用；5)承受压力的能力——严峻的工作条件下，能坚忍不拔，想办法获取资源、支持和信息，努力以实现甚至超越目标；6)适应的能力——如适应多项要求并存，优先级变换以及情况不明等工作条件，及时调整自己的行为和风格来适应不同个人及团队的需要(工作重心会变化，老板会换人，客人也会变，别和他们说“我过去如何如何”，多去了解对方的风格)

早日实现退休理想——你需要眼光和资格。共勉2007

李都看罢全文，叹道：“我若早些看到此文，也早数年做老大了。难怪俗话说，找个好老婆，少奋斗十年!果不吾欺!”





54.执子之手,与子成说

这一年来，拉拉经常梦到王伟，每次都是把人给搞丢了，急得满头大汗慌慌张张地在茫茫人海中四处找人。

那些梦，都是漫长而细致的，让她充分体会大海捞针的绝望与茫然，拉拉每次醒来心里一片空落。

有那么一两次她觉得在机场碰到王伟了，他站在某个角落看着她，但是她回转身去却没有找到人。

一晃一年过去了，拉拉一直没有王伟的音讯。前两天她在从上海飞北京的航班上碰到一个男人，乍一看吓了一跳：这人和王伟真有几分神似，又聪明又骄傲的德行，一开口，同样的男中音，就连一口标准的普通话都象是出自同一个人，只是比王伟要年轻两三岁。

结果人家还主动和拉拉搭话，拉拉不由得在心里笑了：看来有类似长相的男人对女人的喜好也会类似。男人自我介绍说叫李都。

拉拉这次到北京出差，按计划是三天，明天就要回广州了。傍晚，拉拉走出建国门地铁站，这儿离她住的国际饭店，只不过隔了个“光华长安大戏院”，她在地铁口的小广场上找了一个椅子坐下，看看不远处几个孩子嬉闹，旁边几个老人正在闲聊。夕阳给拉拉全身镀上了一层金黄，她撸了撸北风吹散的栗色长发，忽然意似识到就是这张长椅，两年前自己和王伟曾经一起在这上面坐过，只是那时候是冬天。那也是一个黄昏，他们逛街逛累了，就坐在这张椅子上休息，看到一对年轻男女走过来，两人每走几步，就划一下拳，谁输了就背另外一个，显然是热恋中的幸福人儿。当时拉拉和王伟不敢效仿，怕给熟人碰上影响不好，十分的艳羡。

往事如烟，但愿不要散在风里，拉拉惆怅地掏出手机，发了一条也许永远收不到回复的短信给王伟：“不管你在哪里，在做什么，希望有一天我们能在一起。”她把身子挨得离一起更紧了些，仿佛椅子上还保留着王伟的体温，又仿佛这样就可以感觉到他的存在。

李都读了拉拉发给他的邮件，大为赞赏，正把玩呢，他刚从英国回来的表哥走进书房，一面在书架上找书，一面问他：“琢磨什么呢?”

李都正特别想找个人说说飞行奇遇，就转身用诱惑的语气说：“我前天回来在飞机上认识一美女。”

表哥看看他，笑笑不说话。李都说：“哎，说句良心话，姿色吧，只能算中上，不过身材和动态真的不错，不但气质好，声音也性感，人又聪明，还特自然。”

表哥微笑道：“有这么多优点?你就没和人家套套近乎?”

李都说：“哪能呢!我再懒，有你这么个做销售的表哥，多少培养了点制胜心——这不，人家还发了MAIL给我呢。写的真不错，你来看一眼。”

表哥瞄了一眼屏幕说：“都写了些啥?这么长。”

李都热心地说：“她是个HR经理——你来看一眼吧，内容真挺好的。”

表哥大致看了一下说：“这个内容确实挺适合你，对你应该有帮助。”

李都抗议说：“哎，你这话里有话呀，什么叫适合我，你的意思你的水平比我高，这东西对你太简单，对我正合适?”

做哥的笑了说：“我真觉得挺好的，内容实用，而且逻辑很好，一看就是大公司HR的出品——你没问问是哪家公司的HR?”

李都说：“婉转地问了，人家不肯告诉我，就说叫什么拉拉——我给她起了个绰号叫‘蓝裤子’，因为她穿了一条NIKE的休闲裤，是深蓝色的，她穿那条裤子，挺酷的。”

王伟愣了一下，马上把MAIL拉到下端，果然落款是“拉拉”，在看看发送人的邮箱地址，心里就明白表弟李都这是碰上谁了。

李都见状，惊讶地问：“你认识她?”

王伟没有回答他的问题，他压抑着怦怦的心跳问李都说：“她看上去怎么样?”

李都说：“刚上飞机的时候好像比较累，坐下就睡觉，醒来后精神还不错。”

王伟站起身，来回踱着步不说话，李都试探道：“王伟，她是你以前在DB的同事吧?”

王伟没回答，反问道：“是前天回北京的航班上碰到的吗?”

李都说：“是呀，她看着像来北京出差，一个人。”

王伟点点头，撇下李都，走出书房。

李都站在那里，摸摸后脑勺，精细掺拌地自言自语道：“我说呢，有钱有貌的一主，怎么老打光棍?这就对了!我做好事儿了!”

王伟回到自己的房间，从抽屉里取出一个仔细收藏的手机。他打开手机，进来一条短信：“不管你在哪里，在做什么，希望有一天我们能在一起。”王伟觉得喉咙一阵哽咽。

王伟知道，拉拉每次来北京都喜欢住国际饭店，他马上打电话到“国际”的前台查询，对方帮他在电脑里搜索的短短的十几秒里，王伟的心七上八下，生怕查不到这个名字，或者是人已经离开了，等得知人没走，他才稍稍放下心来，马上出门。

夜色不知不觉一点一点笼罩了拉拉，她感到凉意的侵浸，终于慢慢站起身走向“国际”。

拉拉走进大堂，只走到底右转走向电梯口，忽然迎面不敢相信的看见，王伟正站在那里等她。“拉拉”他叫她，还是原来那个熟悉动听的男中音，并过来抱住她。

拉拉马上哭了，不说话。

王伟十分心疼：“都怪我，我以后再不丢下你跑了!”

不时有客人往来，微笑着看他们马上走开，拉拉很不好意思，有控制不住自己，就哭着走进电梯，按了楼层，一边还是哭个不停，王伟拥着她，半天想不到别的，只得说：“要不，以后你老关机，我跑全世界找你，行吗?”

秋天来了，梧桐树的落叶三三两两的飘落到长安大街上，这正是北京最美的季节。

TheEnd





华年似水　自序

db人物表

1.离开的成本

2.知道不知道？

3.捍卫个人和职能尊严的经典

4.焦虑的三十五岁

5.野百合也有春天

6.up的故事

7.提问也需要程度

8.基于事实沟通，说“你迟到一小时”，不说“你没有时间观念”

9.当我们是新人的时候

10.管理培训生——“弱智”还是“有害”?

11.管理培训生——一百个里头挑半个

12.可有可无的人，随时可被替代

13.使别人愿意教你，是你自己的责任

14.传递信息要分阶段

15.秘密知道得太多的人

16.统一的谈话模板，强大的赞美功能

17.看资源和指标，还是看市场潜力

18.新老板需要的是表决心

19.想做经理的人1——标准

20.想做经理的人2——上交矛盾的成本

21.想做经理的人3——四十岁的激情和能力

22.想做经理的人4——性格极端是最坏的情况

23.想做经理的人5——在影响力和驱动力之间选择

24.想做经理的人6——愤怒的猎头

25.想做经理的人7——跳槽动机

26.想做经理的人8——该做的事和容易做的事

27.什么叫ready for next level

28.择偶是改变命运的第二次机会

29.财富的积累需要假以时日

30.愤怒的“捞妹”

31.老板不好自有老板的老板教训，下级要先做到下级的本分

32.why比what更重要

33.当不了“技术派”，当好“感觉派”也不错

34.一个幸福指数高的房奴

35.不用指望抄底，大势看涨就可买入

36.高潜力人才的特征——永不满足现状

37.会议的经典

38.别讲现任经理坏话

39.70%的人曾因管得太细想跳槽。其中半数付诸了行动

40.授权的依据和程度

41.开会的原则与慎用感叹号

42.将漂亮进行到底

43.懂事是值钱的

44.下属无性别

45.落袋为安

46.被嘲笑或者被怜悯

47.求职的滋味

48.沉浸地赚钱

49.我一直认为，你我会情长意久

返回主目录





华年似水　自序

一个人从25岁到40岁，有不同的责任和焦虑，而体能、经验和心态也大不相同。

刚毕业，一心想找份好工作，但到底什么样的工作算好，心里没底，也闹不清自己能干什么，喜欢干什么。

工作两年有点感觉了，发现具备某些优势的人才够格挑好工作，于是想搞明白并缩小自己的差距。等到自己也能挑好工作甚至被委以重任，28岁、30岁到了，挣的钱多起来，买房提到议事日程上，却发现房价涨得太快，通货膨胀让手中的储蓄贬值，挣得多可能还不如买得对，会理财。

有人见别人赚了，也跟着炒股，却把本儿都搭进去了，他一咬牙，谁再提理财就和他急！人到这个阶段会发现，不是什么人都能靠投资挣钱的。

28岁、30岁，正当主流城市人口的结婚高峰，女性很焦虑，是否马上要孩子？要，走势正漂亮的职业进程就会落后；不要，得拖到啥时候？超过35岁就不好了。

男人的35岁是焦虑的，经验和体力结合完美地运行到了黄金分割点，对总监以下的职位，如果能成这时候就该成了，到35岁还没升，有点急人了。

40岁以后，维和、求稳成了主旋律，升职就算了，但求不要压力太大，健康比什么都重要。有条件的人开始考虑退休。

首先需要了解自己是什么样的人？想要什么样的生活？处在怎样一个阶段？然后才谈得上将会怎么去做。WHY比WHAT更重要。

理想的工作有四个特性：

一、是你喜欢的；

二、是你擅长的；

三、能使你赖以谋得想要的生活质量；

四、合法合情。

另一个角度的归纳显得复杂一些——优秀的人才有一些共性：

敏锐的判断力；卓越的影响力；高效驱动业绩的能力。

判断力是对方向、机会的识别和把握。

中国人喜欢说，某某站对了队，跟对了人；又喜欢说某某错误地估计了形势，这下损失重了——这都是对判断力的一种评价。人的一生总在做出选择，审时度势，人无可免。

判断力好是什么意思？当别人都还没看出来是个机会，你就先看出来了；光看出来还不够，还得抓紧采取行动把握住机会；甭管情况多复杂，你都能很快就抓住问题的关键，说话到点，做事靠谱。

房价和股票从来没有像过去几年里那样深入而广泛地影响中国人的生活。小说中孔令仪劝沙当当把钱拿去买房，而杨瑞建议她买股票，这都是时代背景下普通人根据自己的见识做出的判断。

叶陶认为择偶是改变命运的第二次机会，他的择偶标准是，“漂亮的老婆不是他自己这样的穷人该想的，至于温顺，既不能当饭吃也不能顶钱使，如今啥都贵，男人要是自己没本事，就更该找个有本事的老婆，否则，就是对家庭、对社会都不够负责了。”叶陶在明确自己有几两本事、想要什么样的生活后做出的判断，抛开俗气高雅不谈，逻辑上他的判断过程是合理的，强于无根据的自信。

当人有了清醒的自我认知，对自己和世界的看法就能更加达观和明智，知道哪些事情要有毅力去坚持，哪些事情要有心胸去放弃。

什么是影响力？

我们会听到类似申明：其实，我还是没搞明白，但老王是内行，他说行，我听他的；我愿意跟着老王，他了解我，我想干啥不想干啥他心里有数，合作起来有默契；我是粗人，老张那酸不拉唧的德性，我没法跟他一块儿，人家老王也是文化人，就不像老张那样动不动就咬文嚼字。

老王明显善于施加自己的影响，说服他人和自己合作。此结果的原因何在？他明白人家心里担心啥、想要啥，而且，能根据对方的人际风格，调整自己的方式——这就是影响力好。

要说服观点不一致的人与自己合作，除了解决方案确实有效，还需要好的沟通技巧。

职场中的主流精神需求有：被尊重，被信任，安全感。小说中，当拉拉意识到李坤的影响力有问题时，向李坤详细介绍了沟通的技巧，诸如陈述客观事实而不给对方贴标签以免引起争议；聆听并且回应；表示理解，但理解不代表同意等——这些技巧乍一看有些复杂，使用多了也就习惯成自然人剑合一了。

关于驱动业绩的能力。

小说中，杜拉拉在评价大区经理陈丰的时候，曾提到他“永不满足现状”，这是驱动力好的一个典型表现。

当销售经理抱怨工资没有竞争力，杜拉拉明知道薪酬经理王宏不好讲话，还是主动找王宏商量，为了说服王宏，在很忙的情况下，她愿意承担薪酬分析的任务，她清楚周酒意对此有意见，但仍不同意应付了事。这个过程中，拉拉有一个明显的特点——积极主动地推进目标的实现，即使这样的行为意味着给自己找事儿甚至可能有风险——这是驱动力强的另一个标准特征。

作为小说，《杜拉拉2华年似水》展示了2005—2006年中国一线城市25岁到40岁人群的职场。同时，职场无法孤立于时代和生活，投资和住房作为黄金十年这场浩大的经济盛宴中尤为强悍的两条主旋律，被先知先觉者和后知后觉者或畅快或愤怒地演绎着，与各种经典剽悍的职场规则缠绵交织在打工者的思想中，成就一幅主流城市生活的画卷。

中国不是福利国，房子、教育、医疗和养老问题的解决，对大部分人而言，是通过打工的收入实现的，同时，理财和身心平衡越来越需要引起重视。

希望这本小说，能够对人们的生活有一些超越职场规则的现实意义，使我能回报市场和读者的知遇于万一。





DB人物表

齐浩天

DB中国总裁

TONY林

商业客户部销售总监，向齐浩天报告

江波

大客户部销售总监，王伟接任者，向齐浩天报告

曲络绎

HR总监，李斯特接任者，向齐浩天报告

朱启东

HR组织发展经理，向曲络绎报告

师其

HR培训经理，向曲络绎报告

童家明

HR招聘经理，向曲络绎报告

王宏

HR薪酬福利经理，向曲络绎报告

陈丰

商业客户部南区大区销售经理，向TONY林报告

孙建冬

大客户部南区大区销售经理，邱杰克接任者，向江波报告

王海涛

商业客户部南区小区销售经理，向陈丰报告

施南生

商业客户部南区小区销售经理，向陈丰报告

田野

商业客户部南区小区销售经理，向陈丰报告，后离开

李坤

田野接任者，商业客户部南区小区销售经理，向陈丰报告

张凯

大客户部南区小区销售经理，向孙建冬报告

梁诗洛

大客户部南区小区销售经理，向孙建冬报告

周亮

北京办人事行政主管，向杜拉拉报告

周酒意

上海办人事行政主管，向杜拉拉报告

海伦

广州办人事行政助理，向杜拉拉报告

艾艾

商业客户部南区销售代表，向施南生报告

王沛瑶

商业客户部南区销售代表，向王海涛报告

姚杨

商业客户部南区销售代表，向李坤报告

苏浅唱

商业客户部南区销售代表，向李坤报告

卢秋白

商业客户部南区销售代表，向李坤报告

沙当当

原DB成都销售，向李力报告，后离开

董青

大客户部东区小区销售经理，向东大区销售经理报告





1.离开的成本

很多心情，当时没有释放，或者因为没有时间，或者因为无人可说。

过了也就过了，成了陈旧的心情。

上海2005，夏未尽而秋欲来。

大客户部销售总监王伟离开了DB，同时受累离开的还有大客户部南区的大区经理邱杰克。

王伟外形英俊，举止做派颇有教养，加上话不多，不管他本人情愿不情愿，离开前，在DB的人气排行榜上他一直是大热门。

杜拉拉则是DB人气排行榜上最新爆出的一个大冷门。因为人们知道了她居然和王伟有一腿，而且，关于市场部总监约翰常的离开，她在其中的作用也很可疑。

有点生活常识的都知道，特冷的和特热的一结合，制造出来的动静就特别大。

这太令人兴奋了。志愿者们热心地奔走相告。

当群众兴奋的时候，场面就难免有那么点混乱的意思，而一个人假如不幸处于兴奋漩涡的中央，你要么选择跑，要么选择熬。

杜拉拉选择了熬，因为她在心中反复地计算过王伟离开的成本，没有足够的产出，就对不起王伟，她已经不单是为自己的前程考虑了。

王伟走的时候不要DB任何赔偿，条件是公司停止调查以免再影响到更多的人。DB接受了他的主张，但一定要补助他五十万聊表心意，说是作为对他服务数年来出色业绩的回报，实情是假如他一个子儿不肯拿的话，公司也放心不下。

但这五十万离正常的赔偿标准，其实差距还挺远。一般来说，大公司炒一个总监，都不会撕破脸皮的（除非不幸是由不够专业的或者性格不够理想的人物主持这样的事情），因为他知道的事情太多了——赔偿固然得按服务年份给足，保密费也要谈谈，通常，还会给足半年至一年的时间让当事人从容地离开。

除了面子上的考虑，也是因为总监属于比较高的职位，市场上的同等职位堪称稀少，要给人家足够的时间去寻找一个新的总监职位——而一年的缓冲是行业默认的江湖规矩。

在这一年里，有的公司会干脆让你挂个顾问的闲职白养着你，上班你愿来就来、不愿来就不来，反正永远不会有人真找你顾问；有的公司比较能体恤人，则会在表面上给你保留着总监头衔，以方便你找下家，但实际上，后手已经暗中接过所有重要的工作了。

现实是，并非所有的当事人都在一年后当真离开，因为有的时候主张他离开的那人，自己倒先于他离开了，新老板千头万绪忙得大半年顾不上他，他就继续挨着，或者他运气好干脆咸鱼翻身了，还露出一口白灿灿的牙微笑，闹得先前欺负过他的人直犯怵也难讲，要不说世上还有“三十年河东三十年河西”这样的说法儿呢，这“一年”由此就更加宝贵了。

王伟认为自己理应尽到对拉拉最后的保护，再者他的心理也不是特别坚强的那类，脸皮不厚，他没有要求宝贵的“一年”，这对他本人的伤害很大。他不仅明摆着是一个被炒的总监，而且是一个未按江湖规矩来炒的总监，这给他的职业生涯打上了可疑的记号，找下家陷入了极大的困难。

拉拉级别不够，尚不知晓炒总监这活里的机关。在DB这样的大公司，炒人时，宽限个把月再离开的事情倒是常有，但那都是发生在经理以下的级别，拉拉万想不到炒个总监，这一宽限，能给到一年。

直到李斯特退休离开上海回美国前委婉地暗示拉拉，她方明白过来：王伟走得和别人不一样。她心里更加难过了。

拉拉去过两次王伟的住处，都吃了闭门羹，后来再去倒是有人了，却已经物易其主。至于王伟原先使用的手机号码，自打他离开DB后就再没开过机。但王伟没有去移动销号，甚至没有暂时停机。当固定资产被处置后，这一直有效的手机号码，成了杜拉拉失去着落的情感的唯一依据了，而这个依据是如此地不可控不可靠。这一切发生得太快，让人有时候似乎难以相信它曾真实发生，其实是难以接受。

“熬”是一种难受的状态，很容易令人联想到“煎”。你的精神总之得在通红灼烫的铁板上兹啦啦地冒着青烟，而群众的好奇和兴奋，正是那块灼烫的铁板。

这不好怪大家，如此重磅的八卦不是年年都能遇上的，都市生活压力大，八卦好歹能给人们平淡而不得不日复一日重复着的生活增添一点意外的愉悦或者兴奋，至少是消遣。至于传播这样的八卦带给当事人的苦恼，就不是大部分人首要关心的了，因为他们既不是那么好的人也不是那么坏的人，他们只不过想看看热闹罢了。

西方谚语说：“不问是美德。”

然而，世上总有些人不太关注美德，他们喜欢做出很熟络的样子，拉长了声调慢条斯理地当面来问：“拉拉，你知道王伟哪里高就去了？据说公司里有个和王伟要好的，不知道是谁？是你吧？”董青就是其中一个。

董青是大客户部东区的一个小区经理，也就是说，岱西离开DB前，她曾是岱西的下属。

说起这董青，是DB的老员工了，勤勤恳恳地干了十年，前途却一直有限，到33岁上才勉勉强强地升了个助理小区经理。

董青只有一纸不入流的专升本的文凭，这一号，人家不管你叫“本科”，管你叫“专升本”——在“纯种本科”遍地的DB，揣着这么一纸“专升本”的文凭跟别人拼职业发展就忒吃力了。有一回，董青参加公司在上海举办的一个活动，结束后忽然有多事的嚷了一嗓子“复旦毕业的一起合个影”，结果推推攘攘的一大帮子人，差点照不全进镜头里去，跟遍地的白菜一样又多又普通。自此，董青就越发地不愿意提母校的名字，免得招来别人疑惑的眼光：这是哪儿的学校呀？

董青的文凭不理想并非因为学习不努力或者家庭条件不好什么的，她天生畏惧理论性的东西，任何文字或者逻辑之类的都让她头大，越努力头越大。

董青有个长处，非常善于赢取客户的信任，属于典型的客情类销售（指主要依靠和客户建立良好关系来获取生意的类型），她拿单子全凭了和客户关系好，“勤快而缺乏策略，熟练而缺乏逻辑”，是主管给她打的标记，在王伟和岱西之前的东大区经理那里，董青都不讨喜，被看作“潜力到头”了，因此她干了一年助理经理还没有被扶正，一直负责着上海周边一些相对次要的区域。

直到岱西接了东大区经理的位置，见董青老实听话，一门心思扑在生意上，才把她扶正。岱西对董青，可说是有知遇之恩。追昔抚今，董青有理由不喜欢杜拉拉作为岱西情敌的角色。

说起来杜拉拉好歹是个“人事行政经理”，一般人但凡聪明点的，没事儿犯不着去主动招惹沾着“人事”二字的，但董青脑子里没那根弦——作为一个一线销售经理，除了顶头上司外，她很重视建立并维护和市场部、财务部的同志们的长期关系，前者手里有她垂涎的市场资源，后者负责审核一般销售人员都难免的报销疑点，而她在DB的失意或者快乐，向来似乎和HR的没有什么关联，她只是本能地有些害怕王伟，等确定王伟走了，永远不会再回DB了，感念岱西知遇之恩的董青，就找个机会当面来向杜拉拉采访“王杜秘史”了。

在这么个一千来号人的公司里，杜拉拉和董青的关系，向来也就限于有些面熟罢了，她甚至连把“董青”二字和真人对上号也要花点力气，平日见面就算狭路相逢不打招呼实在说不过去了，两人最多含混地点个头算数。

今见董青动问，拉拉马上想到这人曾是岱西手下的一个小区经理，她本能地有些忐忑起来，暗自揣测着今番这董青只是“大嘴”出于八卦的天职，抑或“天使”为着复仇的使命找上门来了。

拉拉还是第一次认真观察董青，她是个中等个子，腰、腿、臀，无不适用“中庸”二字，一身铁灰色的西服套裙显得职业而标准，成功地从造型上掩护了她思想高度上的短板。

董青皮肤还算细腻，五官虽然缺乏摆得上台面的动人之处，但也没有什么说不过去的遗憾，何况局部的缺点和普通之处总使一个人显得更真实。她的瓜子脸轮廓低调而柔顺，和骄傲的胸部正形成了一种迷人的反差味儿——董青本人对这个特点并不糊涂。

拉拉不好开罪暗含引而待发之意的董青，只得赔着假笑道：“我要有那等好身手搞定王伟，何必还在这里自己干得苦哈哈，早跟着他过好日子去了，你说是不是？”

然而，不论是一个“大嘴”抑或是一个“天使”，绝对不是这样空洞无力的托词能打发了的，董青当下再接再厉道：“就是呀，拉拉，我也不相信——可是你猜怎么着？他们都在怀疑，那个和王伟一起的女的，明明就是你！他们说你现在是一味地在假装，死不承认罢了！”

虽然眉眼生得细长，并不妨碍董青说话的时候拿锥子一样锐利的眼神端详着拉拉的眼睛，她一面想起老电影里正义者义正辞严地对撒谎者说“看着我的眼睛”，一面期待着杜拉拉明知无望却仍要垂死挣扎辩解、然后当场被戳穿地出丑。

拉拉耐着性子说：“哎，实在是高看我了。这事儿不是早有人找我DOUBLECHECK（再三核实）过了嘛，我真没这好身手，至少还得再练两年。”

董青在业务上专业度并不高，但客户关系一直是她的强项，这主要基于她对人物心态把握得十分到位，眼下董青早看出对方不耐烦，她估计到杜拉拉虽然暗藏凶意，还是不愿意轻易翻脸的，就进一步挑战杜拉拉的底线道：“早有人来问过了啊？那你可得调整好自己的情绪，不要让这些人影响你。”

杜拉拉在EQ上果然不是客情类销售的对手，她气恼得牙根痒痒，稳了稳血气，才回道：“不好意思，我得开会去了，先走一步。”

董青笑微微地说：“好的呀，下次再找你聊！”

听董青这话竟含着预约的意思，拉拉心说有完没完，下次还来怎么的？她到底年轻，一个没忍住，这时候也咧嘴坏笑道：“哎，董青，是不是做销售压力太大，想改行做娱记啦？我跟你说，一个八卦娱记要成为一个名记，首先要明白一点，新闻本来无所谓对错，它不是用来维护真理和良知的，重点在于及时曝料、不断传播，只要不超出政府容忍的范围——丑闻若不为人所知，如何算得上丑闻？又如何达到娱乐人民的目的呢？所以，在这样的工作中，娱记不需要善良，也不必以为这种传播是多么的不善良，这只是一种职业的态度，要从技术的角度去理解。”

文字和思想是董青永远的痛脚，这个她玩不过杜拉拉，加上杜拉拉说得飞快，她更加理解不过来这段有点书面化的文字到底啥意思，不过她明白杜拉拉是在骂她。

董青嘴角一翘，笑了：做销售的人，听得明白的骂人话哪天不听一箩筐呀，还怕这种似是而非的骂人话吗？

她听来听去只记住了杜拉拉似乎重复地提到“善良”这个词儿，做销售的最不当回事儿的就是“善良”，老板们在台上讲话，总说要把竞争对手打倒在地，再“碾碎”他们，一面说还一面来回碾着上万元一双的鞋子的皮底。

翻遍各大公司的行为准则也罢，公司核心文化也罢，你会发现跨国公司们总自命不凡地宣称他们的MISSION(使命)是让他们的产品对人类的生存具有独一无二的深远意义，他们崇尚正直，维护股东的利益，并且保证合作伙伴获得公平的利益分享，但是，你绝对找不到“善良”二字。

假如销售讲“善良”，各支持部门，包括HR，指望什么发年终奖？

董青越想越要发笑，杜拉拉看来气的不轻，要么就是她并不像传说中的那么有才。





2.知道不知道？

一大早和董青的遭遇战，让杜拉拉一整天都怏怏不乐，她机械地完成了一天的工作，独自一人疲惫地走出写字楼。

已经是晚上九点了，酒吧门口三三两两卖烟的小贩，脖子上挂着那种能合上的木盒子，里面装满了各式香烟，拉拉觉得，这些人不论是衣着打扮还是做生意的行头，都和电影里旧上海时的形象没有差别，连脸上的表情都看不出分别，就差没有吆喝“哈德门、老刀牌香烟”了。

一个捡破烂的老太太，独自坐在马路牙子上休息，她的身边放着捡垃圾用的编织袋。拉拉这两年月月都来上海，但凡天气不是太冷或者下雨，这个钟点，她曾几次在这个路段看到老太太捡完了垃圾，一人坐在马路牙子上休息。老太太身形适中偏瘦小，银白的发髻梳理得一丝不乱盘在脑后，看着总有七十出头了，她的腰背挺得很直，身子似乎还算硬朗，虽然干的是捡破烂的营生，却常年穿着白色的竹布斜襟褂衫，即使是夜色中，你也丝毫不会怀疑她的白衫干净齐整，连她捡垃圾用的编织袋也干干净净毫不邋遢。老太太休息的时候总是在静静地抽着一枝香烟，孤独、悠然而气派，正是她的超级水平的洁白和这副叼烟的气派，使得拉拉从来不敢试图给老人一点钱。拉拉曾猜想过老人的身世，或者曾是红极一时的交际花，或者曾是国民党军官的姨太太，可以肯定的是她过过挥金如土的生活，现在孤身一人，要靠捡垃圾帮补用度。拉拉发愁地想，老太太要是生病了该怎么办？居委会的人会及时发现并上门照顾她吗？

回到酒店，拉拉先洗了个澡，出来发现手机显示有一个未接电话，是商业客户部南区的大区经理陈丰打来的。拉拉望着手机屏幕上陈丰的名字发愣，虽说两人私人关系挺不错，但这么晚打电话的事情却很少发生，拉拉一时猜不透陈丰这个电话是为了啥事。

自从王伟离开DB，拉拉情知免不了要被人议论，但又弄不清到底有多少人在多深的程度上知道自己和王伟的事儿，而她考虑得最多的是，高管们知道不知道？

李斯特显然是知道一些情况的。岱西走之前和他都说了些什么？他会不会和高管们说？这两个问题无数次千回百转地萦绕在拉拉的心头，但她实在没有勇气去问李斯特，她也不愿意贸然主动去捅破那层窗户纸，以免没有回旋余地。

假如高管们已经知道了，会如何对待她杜拉拉呢？比如是否会等她目前的劳动合同到期后不再和她续约？这样的情况如果真的发生，自己该如何应对？

或者他们会派人来谈话，求证是否确有其事？那自己是该矢口否认还是老实承认呢？还是要说这是私事、公司无权过问？

还有一种可能，高管层会装傻，但是从此对她杜拉拉不予重用，直到她实在自觉无趣主动离开DB？

反复的猜测进一步加重了拉拉的心理压力，患得患失的焦虑中，她的下巴渐渐尖了起来。

作为商业客户部南区的大区经理，陈丰在日常工作中和拉拉接触甚多，两人的办公室挨得很近，几乎每周都有一些协同工作的安排。王伟走后，陈丰对拉拉的态度似乎没有任何变化。拉拉有时候心虚地揣度，陈丰到底是否有所耳闻自己的事情，他一直不曾明示或暗示这事儿，是出于绅士风度，还是仅仅确实一无所知？拉拉也想过，不要做自欺欺人的鸵鸟了，这样有趣又刺激的事情，只怕是早已人尽皆知——但她没有勇气向“包打听”海伦求证，而海伦大约一直在等着她开口。

在高层保持沉默的同时，成分复杂的群众却不像高管们那样行事慎重，而且群众的成分比较复杂，保不住总有那么几个当面来找女主角杜拉拉做面对面沟通的。

拉拉已经被各色群众问毛了，近来，只要碰上陈丰和她独处，她就紧张，生怕他下一句话就要提到王伟，于是她就急忙抢着拿话塞住他的嘴，空气中充满了她不自然的声音，显得热闹而慌张。

想到白天刚和董青因为王伟的事情发生过战斗，拉拉看着未接来电中陈丰的那条记录，很担心他这么晚打电话就是想问王伟的事情。拉拉正出神，手机响了，她一看，是陈丰又打进来了。拉拉感到很有压力，想不接，又觉得说不过去，拖了几秒，她想伸脖子是一刀缩脖子也是一刀，他想问的话迟早会开口的，便硬着头皮接了。

陈丰在电话那头刚温和地问了句“方便吗”，拉拉就硬邦邦地截断他说：“什么事儿？”

陈丰没料到拉拉会这态度，楞了一下说：“没什么特别的事。”

拉拉冷冰冰地说：“那你想说什么？”

陈丰越发觉着不对劲，赔着小心说：“怎么了？要不我先听你说吧。”

拉拉没好气地嗔怪道：“是你打给我的，你让我说啥？”

陈丰解释说：“我就找你随便聊聊天。”

拉拉话中带刺道：“那你想了解什么呢？”

陈丰辩白说：“我真没有什么想了解的啊。你今天怎么了？”

拉拉根本不信，她不耐烦起来，不觉地声音就像刀片划过玻璃那样刺人耳朵：“你到底什么事儿吧？”

陈丰也急了：“没事儿就不能找你聊天吗？”

拉拉怀疑地说：“那好吧，你想聊什么？”

陈丰见不是个事，就说：“拉拉，我怎么觉得你对我有意见？是我做错了什么？”

拉拉也怀疑是自己多心了，陈丰可能真只是找自己闲聊两句，以前他们之间也有过纯粹闲聊的电话，她只得放软声音，给自己找台阶说：“谁对你有意见了！只不过见你晚上打来，以为有啥急事儿。”

陈丰叹气道：“瞧你这态度！”

拉拉半信半疑地告诫道：“好吧，是我不对，给你赔礼了。不过，我很累了，你可别提我不喜欢的话题，回头影响我睡眠。”

陈丰追问道：“到底什么事儿呀？我哪里敢影响你睡眠。”

拉拉越发怀疑道：“你还装！”

陈丰的声音中传递着无辜：“你真把我说糊涂了，我什么时候在你面前装过了？究竟是为了什么，你不说出来，我都没法儿给你解释。说不定是你冤枉我了呢？”

拉拉听他语气像是真不知道那事儿，一时也吃不准了，只好含含糊糊地说：“好吧。就算我冤枉你了。总之烦人的话题，你别提就是了。”

陈丰保证说：“我真只是找你随便聊聊天，没想问你什么事儿。反正，你高兴讲的，我就听着，你不爱听的，我一个字儿不提。”

拉拉哼哼道：“你有那么好？”

陈丰用夸张的语气说：“我一直都对你这么好，你不知道吗？”

拉拉不信道：“销售之言，岂能当真？哄死人不偿命的。”

陈丰一本正经地说：“你看我这么老实单纯的人，哪里敢哄你？有这胆儿也没那效果，你多聪明的人呀。”

拉拉被他“老实单纯”的STATEMENT(宣称)逗得笑起来道：“做销售的还有老实单纯的？除非你是个新手，要么你就是个差劲儿的销售。”

拉拉一笑，气氛就缓和下来了，陈丰舒了口气道：“好吧，看你情绪也好转了，我就不打搅你了。早点休息吧。”

收线前，拉拉说：“对了，你到底啥事儿打电话，该说出来了吧？”

陈丰说：“咳！我今晚刚到上海，现在跟你住在一个酒店里，本来想问你有没有兴趣一起下楼去喝一杯，结果被你一吓，我话都说不出来了。”

拉拉这时也意识到大约是自己压力太大神经过敏了，先假设陈丰的电话一定是为了八卦王伟和自己的事情而来，因此直接摆出了战斗的姿态，她不由也自觉好笑。拉拉的声带和神经一起松弛了下来道：“怪我怪我，都市生活压力大，容易导致肠胃不适和精神失态。请你原谅。”

陈丰充分展示男人的大度和销售的职业，笑道：“没问题啦，做销售的承受压力的能力强，不差你再多给我加点。”

拉拉解释说：“我换了睡衣了，不想出去了。咱们就这么说两句吧。我事先不知道你今天也来上海出差。”

陈丰说：“过来参加个销售会议，明晚就回去。哦，对了，想邀请你参加我们南区三季度的经理会议，花一个小时给小区经理们讲讲‘绩效管理’，时间定在9月下旬，地点是丽江。你有空吗？”

拉拉应允道：“我和我老板打声招呼，应该没问题。”





3.捍卫个人和职能尊严的经典

说起来，拉拉初学HR的时候，在招聘上教给拉拉最多的既不是李斯特，也不是李文华，而是商业客户部南区的大区经理陈丰。

陈丰和拉拉差不多是同期加入DB的。那时候杜拉拉是公众客户部的一个小小的销售助理，轮不到她和商业客户部南大区经理陈丰搭话。即使到了杜拉拉被升为广州办行政主管的那两年，两人也不过限于见面点点头，有事儿说事儿，没事儿八辈子也扯不到一处去。陈丰每日里来去开着他的银灰色帕萨特，随便一条BOSS的领带就得600来元，遇到重要会议，他会穿上剪裁考究的“阿玛尼”，杜拉拉则为了早日还清每个月4000元的房贷按揭灰头土脸地挤公车，年终奖之类的收入全加上，当时的拉拉在扣了个人收入所得税和房贷之后，每月手上能支配的现金也就3000来元了，还得多少存点以备不时之需，每年到了年底，当拉拉取出自己住房公积金账户上的一万二千块，总喜滋滋地觉得是一笔不小的数字，能在物质上和精神上都让她舒缓两个月，而陈丰，几年也想不起去查查自己的公积金账户，他的公积金存折随随便便地扔在抽屉的一角快被主人遗忘了。拉拉没有思考过陈丰对自己的看法，陈丰也没有闲功夫留意杜拉拉其人。

直到拉拉开始负责外围区域招聘的职责，两人的过从才密集起来，这一密集，杜拉拉的好处，陈丰就体会到了：聪明，遇到事情脑子特别好使，尤其逻辑不错，善于学习和总结，常让复旦的硕士陈丰暗中喝彩一声“深得我心”。

陈丰是个聪明人，多少耳闻了杜拉拉的晋升有钦点的成分；对区域销售而言，区域HR是个有一定重要性的角色。陈丰以为，在杜拉拉困难的时候关照她，总好过等她翅膀硬了再靠上去套近乎。陈丰的想法有他的道理，杜拉拉也确曾在当时的总裁何好德面前不落痕迹地替陈丰辩护过一回，这种辩护是自愿行为，并起到了一定的作用。

抛开工作需求，从纯私人感受的角度看，当时拉拉已经在上海历练了一年，让HR的组织发展经理朱启东来打分的话，拉拉的交际手腕仍然只能得个“不灵”，可假若以广州式的现实主义和平民风格为比对基准，拉拉的撒娇商数也算表现得很为“尚可”，举手投足已经出落得衬得起“味道”二字，博得了陈丰作为一个男性的私人好感。

当私人感受和工作需求能很好地结合的时候，也算是职场中的一种福气了，人们会因此活得更加愉快。

当年拉拉刚开始做招聘的时候，主要任务是和大区经理一起面试销售代表。但是，需要考察应聘者哪些方面的能力，她心里没底，就算知道了要考察的内容，通过问什么样的问题来判断出这些能力是否达标，她也摸不着门道。

当时的招聘经理李文华自己满腹心事，没顾得上替拉拉安排“TARGETSELECTION”(目标选材)的培训，HR总监李斯特更是个不过问具体事宜的，而杜拉拉本人并不知道世界上还存在着这样的招聘培训课程，况且李斯特已经和她说过，70%的知识最终都要来自于实践，所以她也没把心思放在要求培训上。

拉拉做过两年销售助理，指标和费用是她常常打交道的东西，但是仅限于在EXCEL中打交道，至于销售们要怎样才能在现实中达成这些指标，她并不确信自己系统地知道。

一个不确定考核标准的人，却要来负责考核，拉拉本来就没有底气，又担心销售经理们发现她的无知，闹得她就像以前做学生的时候，答不出考题，偏巧老师又站在背后看她做题那样的焦虑。掂量了半天，她只得去找李文华装着不在意的样子问道：“文华，咱们有销售代表这个岗位的JD（岗位说明书）吗？”

李文华眨了眨眼睛说：“哎呀，要经理以上级别的岗位才有详细的JD，像销售代表这样普通的级别，目前还没有现成的JD。”

李文华猜到拉拉八成是搞不清楚公司对销售代表在KEYCOMPETENCY（核心任职能力）方面的要求，但是他自己正一肚子的烦恼事儿，没闲功夫理睬她的处境。

假如杜拉拉脸皮足够厚，说得出口她不了解考核指标，那李文华也有话准备好了：“拉拉你没问题的，你不是做过两年销售助理吗？就按你对这个岗位的理解去招聘销售代表，肯定行。”这是很容易的太极招式，随便两句捣糨糊的话就能兜头把菜鸟杜拉拉闷回去，让她找不着北。

什么问题可以问，什么问题不可以问，拉拉还是有判断的，你要做招聘，哪里敢说对公司最基本的职位的要求不了解呀。没奈何，她只得把公司过往放在51JOB和“智联”上的招聘启事拿来研究——上面列着岗位基本职责，以及最初级版的任职能力要求——这么着算是初步地实现了自我扫盲，硬着头皮上阵了。

有一回，拉拉和陈丰都看中了一个应聘者，但是陈丰的下属、用人的小区经理施南生推三阻四的，明显不太愿意要。

拉拉找施南生交涉道：“哎，南生，给你招的那个，不是挺好的吗？又勤快，又聪明，销售经验也足，你干吗不肯要？”

施南生解释道：“她年纪有点大。”

拉拉不以为然：“人家还不到35岁，大什么大呀！我查过，3035岁这个年龄段的销售代表，是平均业绩最好的一组。我有数据依据的。”

施南生一摊手道：“我那边的客户就那个特点，喜欢小靓妹。所以我要招个小靓妹来，只要客户喜欢，到时候啥事都好沟通。”

拉拉不以为然：“你那都什么客户呀，还非得要我们的销售是小靓妹！我们可是跨国公司，你想让你的销售去施美人计呀你！这35岁的多好，生过孩子了，不会跟你申请休产假。我要真给你招个小美眉来，保不准过两天她就怀孕，你还担风险呢。”

施南生看和做HR的没法沟通，就凑近拉拉一步，撒娇道：“哎呀，姐姐，您说好的，我哪敢说不好呀！只是你也知道，我组里现在尽是些大小伙子，招个漂亮美眉来，男女搭配，干活不累嘛。”

拉拉翻翻眼睛道：“不早说，我都给你找好人了，你又搞这么多花样。”

天津姑娘施南生发扬哄死人不偿命的一贯作风道：“怪我怪我，回头您赏脸，给我个机会请您吃顿便饭，叫上海伦她们一起。”

拉拉事后找到陈丰，把施南生想招漂亮美眉的事情一说，完了问陈丰：“她说的是实情吗？”

陈丰笑了：“哦，这和她负责的产品有关，有些客户是有那个特点，适当招两个外表好一点的女销售进来也对，倒不是说要多漂亮，顺眼的就行。光漂亮不够，要善于和客户搞好关系，最好是酒量好的。”

拉拉担心地说：“但是南生想招的那个艾艾，漂亮是漂亮，性格却很自我，你看她面试的时候和咱们说的那话，‘工资达不到我要求的数字我是不会来的！”——要求工资很正常，可一般人哪里有要工资的时候说话那么没有礼貌的，好像我们求着她来似的。就她这个脾气，能和客户搞好关系吗？”

陈丰明白拉拉关于艾艾的评价有一定道理，事实上，他在面试后曾单独和施南生就同样的顾虑沟通过一次，但是施南生也有施南生的考虑：艾艾是DB的竞争对手的销售，她的火力挺猛，DB放在和她同区域的两任销售代表都拼不过她，所以施南生急红了眼，这次决心要直接挖角。

陈丰把这个情况向拉拉介绍了一下，又解释说：“拉拉，南生做过背景调查，客户对艾艾的评价都不错，有的人只是在公司内部和同事相处的时候脾气大一点，和客户相处没啥问题，艾艾的酒量很好，责任心也不错，是个杀手型的销售，这样的人也是可以考虑用的。现在行业扩张迅猛，找个好的销售代表并不容易。”

拉拉不说话了，暗自把这事记录下来，这可是在招聘启事上看不到的要求。这事儿启发了拉拉，联想到李文华说过，招聘中要特别注意直线上下级之间的匹配，她灵机一动，马上发了个邮件给所有的小区经理们，约定每次招聘前都先沟通一下本次招聘有什么特别的要求。

邮件刚发出去，就见陈丰下边另一个小区经理王海涛路过，拉拉赶紧拉住他问道：“海涛，你不是正要招一个销售代表吗？要不你说说你都有啥特别要求，你喜欢招啥样的人？”

王海涛摸了摸自己硕大的脑袋说：“拉拉，你看我负责的这几个品种吧，产品本身的优势并不明显，可替代性比较强，所以，竞争对手特别多，销售代表要是跑得不勤，我们的产品很容易就被人家给踢出来——所以，别的要求还有得商量，这勤快是必要条件。”

拉拉追问说：“那田野那组的产品，需要什么样特点的人？”

王海涛谨慎地说：“她那组，我觉得最好就要专业性很强的人来做销售，不然和客户都说不上话。这是我的个人看法，仅供参考。要不你还是问问田野本人。”

用了两周时间，拉拉通过与小区经理们的频繁沟通，获取了比较充足的信息，比如：

——根据所负责的产品的不同特点，对销售代表有不同的要求。有的产品，使用原理复杂，需要销售代表的专业知识非常强，才够分量去对客户施加影响；而有的产品，和竞争对手的产品相比在使用效果和价格上都差别不大，缺乏明显优势，可替代性强，就需要销售代表特别勤快，特别善于和客户搞好关系。

——根据所负责的区域的不同特点，对销售代表的要求也不同。重点区域是商家必争之地，外部竞争激烈且公司增长要求奇高，小区经理就很强调对销售代表综合能力的要求，准确判断目标客户的能力、与重点客户建立长期稳定的关系的能力，以及要求生意的能力，哪样都不敢放松要求；假如负责的是个小区域，产出潜力低，客户的要求也简单，对销售代表的要求就可以相对放松一些。

——比如，有的区域指标完成情况已经明显落后，小区经理就会非常强调新招的销售代表应具备快速提升销量的意识和能力。

——又比如有的区域由于商业回款问题不能保障供货，导致销售代表在年内可能拿不到奖金，就不能招有经验的老资格销售人员，招来了也留不住，因此宁愿要没有多少销售经验但潜质好的新人。

诸如此类的沟通显得很合理，也很体面，拉拉果然收集到各色要求，从中总结出一些共性的东西。

陈丰对拉拉的努力看在眼里，拉拉通过获取小区经理们的反馈，来收集对销售代表任职能力要求的做法，他觉得很机灵也很有效，既保住了杜拉拉本人和HR职能的尊严，又获得了她想要的信息。

陈丰认为，这个捍卫个人和职能尊严的经典案例，充分体现了杜拉拉利用资源的能力。

为了帮助拉拉，陈丰找来王海涛，交代他按产品线、区域等，系统地整理出对销售代表核心任职能力的要求，陈丰甚至自己动手，在王海涛的功课上做了修改补充，然后才发给拉拉，这下拉拉手中的信息就完善系统多了。

打那时候起，两人一起做面试的时候，陈丰就刻意让自己的提问线索清晰连续，并尽量避免跳跃，以便拉拉可以比较容易地观察到他在面试中的考察思路。

等拉拉提问的时候，陈丰也很注意观察她的思路，如果发现她的破绽，为了照顾拉拉的面子，他一般不直接告诉她，而是在接下来的面试中，有意针对她的弱点，反复地突出提问。聪明如拉拉，一般都能察觉到陈丰在重复考察的内容和方式，她没有辜负陈丰的体贴和好意，经过几个月的实战，提高很快。

不了解所招聘的岗位的薪酬市场行情，是当时拉拉面临的另一个尴尬。薪酬经理王宏在这方面看得很严，他和大区经理们都打了招呼，拉拉只负责看人，若她和大区经理都认为人合用，大区经理们应和王宏而不是杜拉拉来讨论该出人家啥价钱，说定后再由大区经理出面去和应聘者沟通薪资——等于定工资这个环节就没她杜拉拉什么事儿了。

没有权力的人，是很难有威望的。你说了不算，谁理你？这个道理拉拉明白。招聘过程中，定工资，对应聘者和用人主管都很重要，在这个关键环节上被排除在外，还不得不让大区销售经理知道自己被排除在外的狼狈，拉拉心里有点不是个味儿。

拉拉决定去找李斯特尝试一下扳回的可能性。王宏料到“倔驴”会来给自己找分，早半道上给她下好了套，他先和李斯特打招呼说：“老板，薪资这个东西很敏感，给高了不合适，给低了销售部有意见。拉拉刚开始做招聘，对薪资的了解掌握还需要一个学习过程，所以我建议，开始还是由我们C&amp;B(薪酬福利部)来定工资吧，这样比较安全。”

王宏说得有理有据，又上升到“安全”的高度，等拉拉找来，她发现李斯特完全没有反对王宏的意思。

为了安抚拉拉，李斯特做了一个小小的调停动作，他规定：出OFFER（录用通知书，上面列有工资等信息）的时候，王宏应将OFFER先传真给杜拉拉，再由杜拉拉转给大区经理。于是这一轮，杜拉拉基本上算是LOST(输)，只是在形式上保持了一个战败者的体面罢了。

猜到几分内情的陈丰，往往很体贴地尽量淡化定工资这个环节，并且，关于这个秘密，他自始自终在他的小区经理们面前只字不提。

杜拉拉后来有时想起这一切，就唏嘘不已，十分感念陈丰对自己的好处。

当时，拉拉完全看不到薪酬福利的市场调研数据，她对王宏的分享已经不抱任何指望了，思来想去，还是得靠自己。

每次面试，不管应聘者合用不合用，她都要仔细问人家的现有薪酬福利情况，尤其是遇到大公司出身的应聘者，然后，她再把这些数据仔细分析归类，从中揣摩人家的HR是怎么给这些人定工资的。

渐渐的，从销售助理到销售代表再到销售小区经理，凡是拉拉在招聘工作中会涉及到的级别，DB的主要竞争对手的薪酬福利数据就被她收集得八九不离十了，再到后来，什么样资历的销售代表，在市场上能值多少钱，她已稔熟于胸。每次面试完，拉拉就和陈丰谈论自己认为该出应聘者多少工资，两人基本都能达成一致。

拉拉觉得自己很有把握了，开始时不时地在李斯特面前谈谈自己对薪资的见解，一次两次，几次以后，老李也觉得似乎可以放心拉拉在这方面的见识了。

日子在心照不宣中流逝，拉拉负责区域HR一年后，李斯特终于重新定了规矩，拉拉算是名正言顺地负责给新人定工资了。而杜拉拉和陈丰的友谊虽说尚未经受过考验，也总算得上是与日俱增。

后来，拉拉经过正规理念的培训，方领悟到，原来这种“友谊”，它的学名叫作“信任”，是个很重要的东西。比如，信任能提高工作效率，倘若两人之间关系好，互相“信得过”，即使有不同意见也能很纯粹地讨论谁的意见更正确，因为你首先假设对方不会害你。





4.焦虑的三十五岁

DB市场部产品经理孙建冬的这个成都之夜睡眠艰难，他几次迷迷糊糊地醒来，感到周身疼痛，看来真是喝多了，酒吧摇滚乐手沙哑的拉歌在他脑子里不停地摇来晃去：

和漂亮的女人握握手，

和深刻的女人谈谈心，

和成功的女人多交流，

和平凡的女人过一生！

昨晚他送沙当当回家，车到楼下，沙当当却不肯下车，她伸出两只半裸的胳膊缠住孙建冬的脖子，把嘴凑到他耳根子边上说：“和我一起上楼嘛，就坐一小会儿。”

孙建冬做TOPSALES（销售冠军）那会儿，沙当当还不知道在哪儿玩呢，她使的这招叫“吹气如兰”，他早从不同的女性身上领教过，她心里想的是啥他自然明白得很，只是他实在没有兴趣，可毕竟这姑娘陪了他一晚上，他不好太过翻脸不认人。

孙建冬尽量不动声色，慢慢地却是没有商量余地地掰开沙当当的胳膊，嘴里假装体贴地低声说：“太晚了，你早点休息吧。不然明天就不好看了。”

沙当当见他实在不肯跟她上楼，只好改了进攻方向，撒娇道：“那我送你回酒店。”

孙建冬有点哭笑不得：“这么远，你送我回去，我再送你回来，天都亮了。”

八十后沙当当不肯罢休，重新把胳膊绕上他的脖子，他只得赶紧哄她说：“乖。”但完全没有用，这丫头是豁出来了，任你顾左右而言他，她咬定青山不放松。

孙建冬不好意思让司机等着，只好把车先打发了，随着沙当当下了车。为了安抚沙当当，孙建冬小心地接住扑将过来的她，暗中不落痕迹使个巧劲儿把她那要融化了似的身子撑开一点，又应承回到酒店马上就给她电话，混乱中，沙当当乘势在孙建冬的脖子上亲了几下，亲得又狠又响，要不是孙建冬机敏，双唇又闭得密实，她想了整个晚上的FRENCHKISS（法式接吻）几近得手。

孙建冬在黑地里和沙当当周旋了好一会儿才勉强脱身，拦了一部的士逃窜了。路上他想，以后还是少招惹沙当当。

回到酒店后，孙建冬先站在酒店外面抽了枝烟才走进大堂，却一眼瞥见大堂沙发上“噌”的树起来一个人，正是沙当当，在冲着他得意地笑。孙建冬一楞，无奈地走了过去：“搞什么嘛，你怎么又回来了？这么远！”

沙当当眉毛一扬道：“我刚才说了送你回来，你又不肯让我上你的车，我只好另外叫了一辆车跟着你回来了。”

沙当当无所畏惧，孙建冬却还要注意影响，他一面用眼角的余光观察着周围，一面恼火地压低嗓子道：“这都几点了？”

沙当当拿出做销售的基本功，大起胆子提议道：“那我们就回你房间吧。”

孙建冬阴了脸道：“你不觉得这样随便了点吗？”

这话很伤人，沙当当脸皮再厚，也难受了。她咽了一下唾沫道：“我从不随便。”

孙建冬质问道：“那你什么意思？”

沙当当清清楚楚地说：“我想今晚和你在一起。”

孙建冬听了把脸往一边转开，“嗬”了一声，才又回过脸来冷冷地说：“可我不喜欢你，没法和你‘一起’。”

他的脸色令沙当当有点害怕，她没敢回答，但她把身子往沙发里埋得更深了一些，用实际行动表明：我就是不走。

她本来姿色一般，虽说个子够高，但关键的胸部却偏于谦逊，还长了个男人一样的大方脸，脸上的皮肤也不够滑溜，这几点，对于孙建冬这个个体来说，都是不愿意将就的——可是沙当当的爱情纯真无敌，使得她的脸焕发出流光溢彩，她的眼睛熠熠生辉，流露出那种只有她那个年龄的人才会有的、不计成本不图交换、敢死队一般地义无反顾和炙热，孙建冬心中一软，那一刻，他有点喜欢她了，就没再骂她，拉下脸来自顾自朝电梯走去，沙当当马上跟着他进了电梯。

进了房间，孙建冬把胳膊上的西装挂进壁橱，一面正眼也不瞧沙当当一眼道：“你睡沙发吧。”

沙当当掠了一下头发说：“我想洗澡。”

孙建冬没有说话，他打开行李箱拿出一件自己的T恤和一条运动短裤，默默地递给她，做了个请便的手势。

沙当当洗好澡，走出淋浴间，她侧耳听了听，孙建冬一点动静也没有。她用雪白的大浴巾把身子围上，并很花了点功夫把胸前勒得紧了一些，造出一条还算说得过去的隐约的乳沟，她一面低头研究着自己的劳动成果，一面想起来在销售们当中流传的那个说法：“费用就像乳沟，只要用心挤，总还是能挤出一点的。”

沙当当盘算着是不是就这么出去亮相了，但一方面她对这个造型的力量有点信心不足，另一方面又担心这个造型太过直接，有可能让孙建冬马上翻脸，也就是说这个方案不是足够安全——沙当当犹豫了一下，还是撤下大浴巾，换上孙建冬提供的T恤和运动短裤。

沙当当在浴室的大镜子里端详着自己，孙建冬的T恤穿在她身上显得很长，几乎完全盖住了运动短裤，倒也让她别有一番妩媚，尤其是刚淋浴过，使得她脸色红润，明显给她的姿色临时加了分，她下定决心走了出去。

沙发上放着孙建冬从壁橱里拿出来的枕头和毛毯，孙建冬坐在那里心不在焉地看着电视，他还是整整齐齐地穿着白衬衫黑西裤，甚至脚上的黑皮鞋都没有松一点鞋带。见沙当当头发湿漉漉地走出来，他淡淡地问了一句：“你还用卫生间吗？”

沙当当摇摇头，他这才换上拖鞋，拿了换洗衣服进卫生间去了。

沙当当老实盘腿坐在孙建冬划给她的地盘——沙发上安静地等着。孙建冬很快洗好澡出来，他已经换上了T恤和大短裤，虽然是便装，但不妨碍齐整严实。便装更充分而个性地展示了他匀称健康的男性躯体，长期坚持游泳使得三十五岁的他体形保持得几乎和他念大学时一样好，沙当当看在眼里哈喇子都快流下来了。

孙建冬望了望端坐在沙发上的沙当当，现在她显得还算安分，孙建冬犹豫了一下说：“要不，我睡沙发。”

沙当当摇摇头，孙建冬不想和她游斗，简单地说了句：“那就睡吧。”

他干脆地关了灯，自顾自上床睡了。

这一晚上两人喝了不少酒，红酒、啤酒、米酒在孙建冬的胃里混成一团，他的酒量不如沙当当，此时头钝钝地疼着，却不能入睡，脑子里乱哄哄的一堆事情让他不得安宁。

他有几个要好的同学，几个人聚在一起的时候，总说男人到了35岁，能成事的就成了，要是35岁还成不了事，多半是没啥前途了——这种计算方法让孙建冬压力很大，事实上，再过两个月，他就要满35周岁了。

孙建冬是个老股民，股龄超过十年，2001年之前他一直是有输有赢，冷静下来一总结，发现根本没有挣到多少，尤其对比投入的精力，独处的时候自己想想，也要怀疑到底值不值。

在孙家，一应固定资产的添置均由孙建冬负担费用，小到冰箱，大到房子，叶美兰只是取巧地买些诸如卫生间里的毛巾、门厅里的拖鞋，以及厨房里的碗筷之类，基本属于表表心意的意思；如果出现大笔的开销，如孩子上幼儿园的赞助费等，也一概由孙建冬掏钱。他每个月固定给叶美兰2000元补贴家用，至于水、电、物业、煤气、有线电视、宽带、电话费之类的收费，则每个月通过银行另从他的工资卡里扣除。至于叶美兰的收入，基本就是她自己的私房钱，孙建冬向来不管不问，但其实叶美兰也有她的难处，她的娘家比较麻烦，父亲叶茂和弟弟叶陶都是好惹事不安分的主，她又是个孝女，自打嫁给了孙建冬，她那一份倒有点是为娘家而挣的意思了，自己身上的行头反而不如单位里的姐妹，跟孙建冬那些外企的女性同事就更没法比了。

孙建冬早先一直在做销售，收入还是不错的，他又几乎没有任何花钱的嗜好，除了应付家里的开支，所有的现金都砸进股市里去了，十来年，陆陆续续的，他前后投入了将近100万。炒股的人永远嫌本金不够，孙建冬牢牢地把发工资的存折捏在自己手中。经济基础决定政治地位，叶美兰因为自己挣钱不多，倒也不敢干涉孙建冬炒股，她偶尔关心问一声，孙建冬总是一句“你又不懂股票，问它干嘛！”就打发她了。

2002年初，股市连续下跌。叶美兰有时也在《广州日报》上看看大市行情，发现情况不妙，慌忙偷偷查了一下孙建冬的股票账户，这一查不打紧，叶美兰的心都疼得哆嗦起来了！她清楚地记得，上一次自己背着孙建冬去查他的账户是在2001年刚入夏的时候，孙建冬是满仓的，股票价值大约110万。叶美兰向来不知道自己的丈夫居然拥有百万资产，这还没算上他们的房子，当下她的小心脏狂跳不已，充满了自豪和喜悦，她不曾对任何人透露过半个字，内心对丈夫更加崇拜得无以复加——这才刚过了半年，孙建冬还是满仓，账户上的股票市值却只剩60万了！不见了整整50万！这得顶叶美兰不吃不喝干十年呀！她感到自己的脑血管在剧烈的扩张，那一瞬间，她的视力模糊了，周围的人声也仿佛隔了一层棉花才传到她耳朵里。她深切地体会到什么叫五雷轰顶万箭穿心。

叶美兰是电信三产企业一个普普通通的出纳，她每天的早餐是一个茶叶蛋或者一个难吃的叉烧包，外加一盒香满楼的牛奶，中午的盒饭是六元一份的云耳蒸鸡饭或者咸鱼肉饼饭，从来不超过十元的规格，即使晚上加班，她也舍不得花钱打的。无论是她的想象力还是她的理解力，均不能承受50万元这样天文数字的损失。叶美兰是个滥忠厚没用的本分人，不敢像赌徒那样指望翻本，她很害怕剩余的60万再继续缩水。

2002年的春节，广州的天气暖得像初夏，孙建冬至今都记得那天中午艳阳高照，他只穿了一件衬衫还觉得热，叶美兰坚决明确地提出要求参与财政，两人大吵了一架。这一来，孙建冬发现，向来对自己言听计从的叶美兰居然不是第一次偷窥自己的股票账户，还企图干涉他的炒股事业。孙建冬怒了！他摔门而去。走之前，他问叶美兰：“家用我没给你吗？这股票里的钱有一分是你挣的吗？！”

由于心态不好，孙建冬的操作甚至跑输了跌跌不休的大盘，那一段，正是他心理最黑暗的时期，他对自己强烈失望，非常希望能有人帮他一把。当这样的无助和失望无从排遣，他开始暗地里迁怒于叶美兰，他正式向自己承认了对这桩婚姻的不满，门不当户不对，人家都说财色兼收，他倒好，既没有得到财也没有得到色。不管在股市中或者工作中遇到怎样的困难，他都得负责维持家中的一应用度，这令孙建冬的心感到非常累，而且没有安全感。明明是两个人都在工作，但是这个家好像全指着他一个人的收入，叶美兰的那些表心意性质的购买，只能让他不屑。

但是老婆是他自己选的，没有人强加给他，也没有人欺骗过他，甚至没有人引诱过他。回顾历史，在这桩婚姻的起源，叶美兰甚至没有对他进行过任何像样的色诱，姑且不论她这方面的能力和水平。孙建冬没法把责任推给叶美兰，只能自己负全责，那两个月他在家中总是沉默地板着英俊的面孔。

叶美兰在这样的背景下和他的那场吵闹，让他对这桩婚姻更加觉得了无趣味。碍着孩子，孙建冬没有撕破脸皮，春节过后，他主动申请了公司在上海的市场部产品经理的职位，这一走，就是三年。

开始，叶美兰慌得六神无主，心都被掏空一样，后来见孙建冬基本上每个月都会回广州看看，并照常按月给她家用，家里遇到大事儿，该给的钱他都照给，不多啰唆一句，叶美兰才渐渐地安心一些，但是孙建冬一直对她很冷淡，有事说事，没事他能沉默上一整天，这样的冷战让她非常难受。

一方面，叶美兰因为丝毫不能给丈夫一点帮助而有些惭愧，另一方面，由于对未来充满了强烈的不安，她认为自己更加需要加紧储蓄——孙建冬把100万押在了股票上，股票是孙建冬的指望，而她则把自己押在了孙建冬身上，孙建冬就是她的前程，这个前程现在充满了未知和动荡。

有一次孙建冬回广州探亲，都晚上十一点了，还有个年轻女人打他手机，正巧孙建冬在卫生间，叶美兰接了，问是哪里打来，对方说了句“他知道我是谁”就给挂了。这个电话仿佛在叶美兰心上扎了根刺，让她不舒服，她悄悄地记下了那个号码，事后一查，发现这是一个成都的手机号码。

孙建冬父母的家中雇着住家保姆，孩子平时都住在爷爷奶奶家，不需要叶美兰照顾，叶美兰在矛盾和犹豫中，能做的只有努力把家里收拾得窗明几净、一尘不染，甚至勉为其难地去考了纸夜大文凭，以期缩小与孙建冬的思想差距。叶美兰做了她力所能及的，但是孙建冬内心并不买账，他认为打扫卫生是每月花几百元钱就能请个钟点工搞定的事儿，是不值钱的劳动力，而关于那纸文凭，孙建冬认为从结果看，对叶美兰的思想水平没有起到任何提携的作用。

从2002年初到2005年夏这漫长的三年多里，股市不但没有丝毫转暖，而且愈发走向深渊。孙建冬无可救药地依然满仓，而他的股票市值已经缩水为43万，他觉得自己快撑不住了，在一个极度绝望的夜晚，他歪歪斜斜地在一张纸上写下了“远离毒品远离股市”八个痛苦的汉字。

有时候他想，或者叶美兰并不像自己认为的那样毫无用处，要是三年前听了她的，至少现在还有60万的本金在。但是，在十里洋场的大上海工作了三年多后，叶美兰瘦小的外形和普通的衣着越发地让他喜欢不起来了。

眼瞅着自己一年一年奔四而去，至今仍住在那套仅有的不足一百平米的单元房里，心高气傲的孙建冬心里很不是滋味。这套房子还是当年他和叶美兰结婚的时候买的，位于一个朴素的小区，邻居都是些日子平常的人家，小区物业收取低廉的管理费，保安的模样多半不讨人喜欢，矮的矮瘦的瘦，说话的样子没有礼貌，他们的制服料子廉价做工粗鄙，小区建筑的外墙几年都难得清洗一次，到了冬天的晚上，楼道里摇曳着昏暗的灯光让疲惫的归人心中凄惶，每当这个时候，孙建冬心中就情不自禁地浮现出DB专业气派的办公室以及五星酒店们电梯间里铮亮的四壁和柔软的地毯。他们的房子在9层楼，天天上上下下的爬楼梯，闹得叶美兰每次下楼来买东西，都要仔细想想是否还需要买些别的什么，而他的同学中有些人已经二次购房，住进了漂亮宽敞的电梯洋房。

除了个人资产上的失意，孙建冬曾经两次竞争大区经理的位置，均铩羽而归，至今也没能在公司里混上个满意的级别，六年来他一直停留在一线经理的层级上。这一切都令他的心中充满了焦虑。

孙建冬把双手枕在脑后，想着邱杰克走后空缺的大客户部南大区经理的位置，他一直在努力争取这个职位，这回，他模模糊糊地预感到似乎是有希望了。

一晃已经离家在外三年了，他暗自感慨着，这次如果真能得到邱杰克留下的那个空缺，终究还是要回到广州去了，莫非命中注定，他就该在法律上属于叶美兰，他赚多少钱都是替叶美兰赚的？

每次想到叶美兰，孙建冬总是一半儿抱歉一半儿厌烦。叶美兰似乎有无穷无尽的忍耐，从一而终是她的人生信仰。在叶美兰三年如一日的坚忍和追随中，这场由孙建冬发起的精神冷战，对他本人的折磨似乎甚过对叶美兰的折磨，他越来越感到自己的血气已经消耗得差不多了，有时他似乎不想跟任何女人一起过了，但求能自己一个人静一静。

孙建冬的大脑风车般转着，他忽然意识到几乎忽略了沙发上的沙当当的存在，这让他有点抱歉，似乎是为了弥补，他在黑暗中侧耳听了听沙发上的动静，沙当当的呼吸很轻，轻得让人几乎察觉不到，她一动不动地蜷缩在毛毯下面，似乎睡得很熟。

孙建冬太累了，他终于在一堆的混乱中迷迷糊糊的睡着了，隐约中一只饱含饥渴的手在摩挲他下巴上的胡子茬，一个柔软的身躯钻进了他的被窝贴上他的身体，他感到说不出的舒服放松，顺手搂过那个身子抚摸着，好半天，他闭着眼睛告诫意欲推动形势进一步发展的那人说：“好啦，别得寸进尺了。”

沙当当沉默不语，过一会儿她说：“孙经理，我不会向你提任何要求的，我真心喜欢你，什么都不在乎，我能照顾好自己。”

孙建冬听她表白情意，又保证不给他惹麻烦的意思，他叹口气道：“我明白你的意思，但是我不想这样，不然对你不太好。而且，我做人的负担已经很重了——就这样吧，否则，要么你出去，要么我出去。”

这两人的年龄差了几乎十岁，沙当当向来不能彻底明白孙建冬的心思。越是不明白孙建冬的思想，孙建冬的冷漠和寡言，就和他性感的身体及英俊的眉眼一起，越发令沙当当心心念念地着迷。

当下，沙当当听孙建冬说得很绝，不敢造次，再说，此番近得孙建冬的身体，她已经喜出望外，就温顺地从了孙建冬的意思。各怀心思的两人一番有底线的温存后，沙当当到底年轻，先睡着了。孙建冬在黑暗中燃起一枝烟，吸了几口，伸手到枕边摸出调到无声的手机，屏幕上显示当晚有23个未接电话，都是来自同一个号码，其中最近的一次是十分钟前才拨入的。都几点了，她还拨！最近两个月叶美兰经常在晚上没事找事打他手机，弄得他不胜其烦，有时她自以为是地说一些关心和想念他的话，让他听了就掉一地鸡皮疙瘩。孙建冬一阵烦躁，索性关了手机。

早上不过七点钟的光景，床头的电话忽然响了，孙建冬向来警醒，他马上接起电话，有点预感地迟疑地“喂”了一声，对方在那头沉默了一下，幽怨地问道：“你怎么会到成都去的？为啥不接我电话？”

听到这个再熟悉不过的声音，孙建冬的心一沉，怕哪样偏偏就来哪样，她还真查到他住在这个酒店。孙建冬有点担心地侧脸看了看身旁躺着的沙当当，她没有一点动静还在熟睡着，他这才背过身子，压低嗓子对着电话无奈地说：“你能不能给我一点空间？”

电话那头叶美兰忍不住接着追问：“你到成都见谁了？是上回半夜打你手机那女的吧？”一种誓与阵地共存亡的决心浸透了她的声音。

孙建冬下意识地看了看椅子上放在一起的他自己和沙当当脱下的衣服，有气无力地说了句：“不关人家的事。”

那头忍不住压抑地哭了，孙建冬感到自己的力气仿佛一下全部流失尽了，他哑着嗓子疲惫地说了句：“你不要总给我电话，行吗？我被你追得都害怕电话响了。”

他说罢，不等叶美兰再说话，就挂了电话，然后把电话线拔掉。他转过身来，发现沙当当已经醒了，正睁大双眼凝视着他，目光清澈得像秋天的泉水。孙建冬无声地把她搂到怀里，一只手轻轻地抚摸着她乌黑的长发，像要给自己寻找一丝安慰。沙当当挺了挺身子迎合他。

过了一会儿，孙建冬有些失神地说了句：“当当，你以后不要找我了，我也不再找你。你很聪明，销售做得挺好的，好好发展吧。”

沙当当坐直身子，睁大眼睛看着他，孙建冬有点不忍心，又感到一阵心累，勉强补充了一句：“你以后要是有难处，只要我能帮得上的，你就开口。”

沙当当追问道：“为什么？”

孙建冬空洞地说：“我有家有口，累着呢，没那个闲功夫搞三搞四。”

沙当当揭发说：“我压根儿没指望嫁给你，我也不会要求你特意在我身上花时间。这你都知道的。”

孙建冬耐着性子说：“我是个单调无趣的人，也不善解风情。而且我们是同事，这样不好。”

沙当当跳下地去，认真地说：“我辞职吧，这样我们就不是同事了。”

孙建冬不耐烦了：“我昨晚就说过了，你不是我喜欢的类型，所以我没法和你上床。我本来不想说这话伤你，这可是你逼我的。”

沙当当咬了咬嘴唇说：“那你为什么来成都找我？我本来也觉得你不会真的喜欢我，顶多不过顺便拿我调剂一下口味——我自己喜欢你，只要能有机会和你一起，我也不在乎。可你这次是特意到成都来，就为着找我，这才吊起了我的想头，否则我不会非到你房间里来。如果你不是出于喜欢我，那我就不理解了，你又不要ONS(一夜情)！”

“调剂口味”几个字像热带鱼吐泡泡似的从沙当当嘴里一个一个地吐出来，让孙建冬觉着特别刺耳，但也博得了他一点尊敬，他向来以为沙当当这号，乐观却头脑简单，炙热，却未免轻浮，而且，一个出道不过四年的小小的销售代表，算老几呀，凭啥来钓他孙建冬？！虽说他现在还是一线经理级别，可说不准哪天二线经理的位置说到手就到手了。沙当当这号，实在没有任何特质能配得上他的理想，所以沙当当前面这话说得不错，逻辑清晰击中要害，要是他想拿她“顺便”调剂口味可以理解，这“特意”地专为了找她而来，就要让人费解了。

孙建冬没法再狡辩，他只得老实说：“是我不好，请你原谅。但是你要明白，我不喜欢你，这是真话。”

沙当当神色黯淡地点点头说：“这肯定是真话，因为这才是个能成立的理由——你有家不是问题，我们是同事也不是问题。”

孙建冬感到有点理亏，既然沙当当那么期望他解释为什么来成都找她，虽然他很不愿意再谈这个话题，为了弥补一下，他还是硬着头皮说：“沙当当，我真的不讨厌你。至于我为什么这次来成都找你，是因为最近我在上海压力很大，一直想离开放松一下，在我印象中，你乐观又好客，我就想找你一起喝喝酒聊聊天，好把烦心事都扔到一边——可公平地说，我本来并没想带你到我房间来。让你误会，我有责任，我再次请你原谅。”

沙当当无话可说，孙建冬所说基本属实，他确实一直不肯给她私下独处的机会。沙当当想想，实在舍不得孙建冬，逼他也没有用，只能走一步看一步，尽量争取多和他在一起，她就明智地放弃了“为什么不喜欢我”这个问题，转而笑嘻嘻地搂住孙建冬的脖子说：“好啦，我听你的就是了。你过来一趟不容易，多玩两天再走吧。”

离开责任和未来这样麻烦的话题，人就活得没有那么累，孙建冬也不好意思太寒了沙当当的心，就在成都又多盘桓了一日。

孙建冬回到上海不过两周，就接到通知说新近上任的大客户部销售总监江波和HR总监曲络绎要找他谈话，他惴惴地去了，出来的时候，只觉得满天云雾都开了，期盼了多年的大区经理的位置终于到手！

江波很快就发了任命公告，孙建冬高兴之余，有点担心敢想敢干的沙当当看了他的任命公告会不会起非分的念想，穿鞋的总是害怕光脚的，有钱的害怕没钱的，他有点后悔自己和级别这么低的员工瞎混，况且沙当当不论是姿色还是头脑都没有能让男人长脸的地方，给别人知道了没准鄙视他孙建冬品位低级。

孙建冬有点烦躁地顺手把一张纸揉作一团，心中质问自己为什么竟和沙当当扯上瓜葛，不仅没品位，而且有风险，想来想去，大约是数年的失意，使得他想从一个年轻异性的崇拜上找回一点良好的自我感觉吧。

这种过程叫SELFREFLECTION，即反思，不论基于时尚的考虑，还是从实用出发，阶段性的及时反思本来是大有好处的，咱们中国人不是有句老话叫“失败是成功之母”吗？说的也是这个理儿。只可惜他这个反思持续的时间很短就稍纵即逝了。

孙建冬正掂量着要不要试探性地打个电话给沙当当，却意外地听西区的人说，沙当当忽然辞职了。他彻底放下心来，对沙当当少许添加了几分好感。孙建冬本来想找沙当当的经理李力问问沙当当为啥忽然要离开，又一想，还是多一事不如少一事了。

这边，杜拉拉打来电话和孙建冬说，已经吩咐广州办那头把他的办公室都准备好了。放下杜拉拉的电话，作为一个前途即将冉冉上升的男人，孙建冬的脑子里忽然蹦出一句毛主席当年鼓励知青上山下乡时说过的一句话：“广阔天地，大有作为。”





5.野百合也有春天

沙当当向自己的经理李力提出辞职的时候，李力受惊了，不是因为沙当当要走，而是因为他事先完全没有料到沙当当会有这样的念头。

沙当当进DB以前，在一家非主流的公司做着一个非主流产品的销售，每月底薪加提成，统共就那么三千多元，还得上月的钱到下月底才有得发，再要论别的补贴或者福利啥的，更是连个影子也见不着。当初要不是李力看她天生是个打不死的小强，收了她，没准她至今还在傻呵呵地瞎混。

沙当当刚进DB那会儿，坐没个坐相站没个站样儿，平时在公司里，放着好好的椅子她不坐，偏喜欢往桌子上坐，一边说话一边两条腿抖个不停，因为她英文名LILY(百合花)，人给她起了个绰号叫“野百合”。三年来，李力手把手地教，从销售技巧到业务计划，从穿衣打扮到身体语言，一些基本社交礼仪，诸如即使是相熟的同事，下班后要请教也得先发个短信问人家是否方便，不要贸然打电话之类的，李力更是百般操心，每隔一段还推荐几本相关书籍给沙当当看，连客户都笑李力，说他对沙当当是既当爹又当娘，用DB的话来说，李力确实做到了“为下属的成长付出心血”。

沙当当虽然有点没心没肺大大咧咧，但销售业绩还算交代得过去，李力分给她的区域不错，有一定重要性，拿奖金又有保证，每个月能挣万把来块，在成都这个号称最适合人类居住的城市，按照李力向来对她的了解，这么个富于热心而缺乏思考的主，抚今追昔，她应该对DB这份工作满意度较高才合乎常理。

李力弄不明白沙当当葫芦里卖的啥药，离开DB，她上哪里找这样的美差去？！这三年来李力花了不少心思调教沙当当，如今总算是用她用得还算顺手，再找人，又得从头训练磨合，就是客人那头也不方便。他耐着性子问沙当当到底为了啥要走？

沙当当忸怩而自豪地道出实情：猎头公司找她，有一个在广州的销售经理的职位，已经通过了两轮面试，她要去做经理了。

沙当当生平第一次被猎，对于猎头毫无品位和鉴赏能力，她不知道猎头也是分为上下九品的，但凡能被称作“猎头”的找她，就能让她出现兴奋和自豪之类的症状。

李力手里正端着个水杯，听她一说，被雷到了，嘴里一口水没来得及咽下去差点喷出来，沙当当做经理不是不可能，世上多得是不入流的公司，慢说是个“经理”，就是“副总”人也敢给，关键是这家公司烂到何种程度。

李力为了挽留沙当当，只得耐心地做思想工作：“沙当当，不同档次公司的经理，完全不是一回事儿。一家皮包公司，下面就一个秘书一个司机外带一个阿姨，头也敢叫‘总经理’不是？可闹不好，他整家公司一个月的营业额，还不如你一个人一个月做出来的销售额。”

沙当当说那他不也有秘书有司机还有阿姨。

李力一听只得怪自己这个例子没举好：“我那就是打个比方，下面一个人都没有的老总不也有，俗称‘光杆司令’。”

沙当当连忙声明：“老板，那边和我说好了，我以后下面有人，我会管五个销售代表。”

李力一想，不能再在“下面有人、没人”这个问题上纠缠下去，就转了个方向循循善诱地问她：“沙当当，你仔细想想，就你加入DB前那家公司，那儿的经理一个月能挣多少？”

李力这招，学名叫“启发”，就是通过引导被辅导者思考，让她自己发现问题所在，而不是直接告诉她结论，以利于被辅导者对正确思路的深刻理解和牢固掌握，属于辅导的基本技巧之一。

李力完成了启发的动作，就等着沙当当自己发现，去做小公司的经理，还不如她在DB做一个普通的销售代表收入高。但令他感到挫折的是，沙当当说她不知道。

李力说：“不知道确切数字，那还没个概念吗？”

沙当当睁大眼睛无辜的样子说真没概念，然后又诚恳地补充说，她现在对于李力的收入也没概念。

李力被她这二百五的混账比方噎着了，拉下脸一时没了话。过一会儿，沙当当挺有良心地逗李力开心，没话找话说：“老板，我昨天去电信拜访严科长，在他那儿又碰到YZ那个销售了，他还是那么傻呵呵的。”

李力爱搭不理地说：“他是装傻。”

沙当当恍然大悟道：“哦～原来是装傻，我都分不出来怎样是装傻怎样是真傻。”

李力没好气地说：“你这样，就叫‘真傻’，他那样，就是‘装傻’，我给你一举例说明，你就明白了。”

沙当当“嘿嘿”傻笑了两声想取得李力谅解，却又忍不住喜滋滋地和李力说，马上要带五个销售代表了，到时候还要向李力多请教怎么带人。李力下属的编制是七个人，沙当当一想，将来自己带的人和李力也差不多少了，言语之间喜不自胜，不自觉地就把“五”字给念得特别重。

李力看穿了沙当当的心思，苦口婆心劝说道：“你要带那么多人干吗？带的人多你就值钱了吗？劳动力密集型的工厂里，一个破小组长，带的工人没准就能有20个，给你，你干吗？”

沙当当不服道：“我带的是销售代表呀。我又不是去带体力工人。”

李力心想，一家公司，既然能干出让你沙当当沙小姐去做销售经理的这号事儿，那它就百分之两百不会有什么像样的销售代表。但这类明显有阶级歧视的大实话，李力还不好直说，只得兜了个圈道：“不是我扫你兴，那样儿的公司，生意不会好做的，所以往往人员流失率很高，人都待不久，你去了就知道了——管理混乱，报销迟滞，员工素质和跨国公司没法儿比……哪能像DB这样的大公司，分工严密，策略清晰，费用充足，你走出去，就冲着公司这块招牌，客户也给你三分薄面。沙当当我今天把话给你撂这儿，你离开DB就会后悔的。”

沙当当避开李力话中关于公司工作环境的那部分，只抽取容易回应的部分说：“老板你知道的，我的VIP(重点客户)都很认可我的，你不是也总夸我客户关系好吗？建立客户关系我有信心。”

李力说：“你是亲和力不错，建立客户关系是你的强项。可是，除了你个人的特点以外，公司背景是很重要的。不信，咱也别说广州了，还成都，你还做同类产品，就你做熟的这些VIP，你换家小公司，再去找他们试试看，跟你说说笑笑没问题，你看人家给你多少生意！”

沙当当信心满满，嘴上不说，在内心，她并不认为会像李力说的那样，换家小公司，客户就不认她了。她铁了心要当“沙经理”，慢说一个李力，就是八头公牛也拉不转她，她坦率地表示毕竟是个经理的职位，一定要试一试。沙当当尽量深沉地真情告白道：“老板，也许我这个决定是个错误，但一个错误只是一时的遗憾，而一次错过却可能是一世的遗憾了。”

李力见说啥都不管用，无奈道：“沙当当呀，这儿好好的如日中天的职业发展你不珍惜，等着吧，你事业的冬天就要来了。”

沙当当听到“冬天”二字，心潮澎湃诗兴大发，她充满激情地说，冬天就要来了，春天还会远吗？

李力被她逗笑了，沙当当原来说话不这样，用词向来浅显易懂，看来这回确实决心要当经理了，连遣词造句的风格都不一样了。

李力还想了解一下沙当当以后要去做的是什么产品，他说：“有的产品是很难做的，你有没有了解一下，你要做的产品和咱们现在的产品比，有什么不同呢？”但是沙当当显然不想再多谈对新公司的具体情况，她警惕地扯开了话题，李力见她还多了个心眼儿，只得作罢。

收入，前途，工作环境，公司实力，产品特征，客户接纳度，该说的都说了，最后，李力说行，以后要真有了难处还回DB吧，到时候别不好意思说。

但是沙当当充满信心地说那边说了，他们看好南区市场，只要她沙当当今年干得好，没准明年让她带十个销售代表。

李力听沙当当从“五个”涨到“十个”了，就好心地给她解释：“咱们这行的销售，是比较复杂的活儿，即便是熟手，一个小区经理下面带八个销售代表，就已经是满负荷了，十个人是带不过来的，这都是人力资源管理上千锤百炼出来的专业定律——你要不信，回头找个HR问问去。”

沙当当嘴里唯唯诺诺地答应着，心里却根本不要信李力的话，她不懂什么“专业定律”不“专业定律”，反正，她就是不信——这种不信，堪比一个乡下来的小保姆的固执，城里的东家对她再好，也不如一个借了她血汗钱不还的老乡更值得信赖。

李力看出她的小心思，他瞅着这枝充满没有根据的信心的“野百合”，忽然觉得兴致索然，懒得再多说了。

沙当当见李力不高兴了，她诚恳地说：“老板，您别生气，人往高处走，水往低处流，我有发展的机会，您不替我高兴吗？”

沙当当这么一说，李力倒不好意思不搭理她了，他叹了口气说：“你要真有好发展，我自然替你高兴。可我说了你不信，在大公司做惯的人，到小公司做不惯的。这类事儿，我们见多了，一般小公司跳到大公司的，都会比较容易存活下来，而大公司往小公司跑的，很多最后都适应不了。小公司的经理，得是多面手，俗称‘一脚踢’，从头到尾什么都要自己搞定——哪里能像你在DB这么好条件，做一个项目，各部门环环相扣，分工分得很细，你只需要做好你自己那一份。”

沙当当争辩说：“我在小公司工作过，适应起来应该没问题。”

李力不以为然地摇摇头说：“你过过的生活，不见得是你还能接受的。上回那谁不是说过吗，他是湖北农村出来的孩子，以前在老家，他们家的猪圈就是厕所，人蹲下去就和大黑猪你瞧我我瞧你，瞧了二十年了没觉得啥，可现在，他偶然回一次老家，宁可少吃东西饿着点，也不愿上厕所，待不了两天就得跑。他那天说的时候，你不也在场吗！”

沙当当心宽，不计较李力这个恶心的故事，她仍是乐呵呵地说：“老板，中午我请你和组里别的同事吃饭吧。”

李力摆了摆手道：“还是我来请吧。”





6.UP的故事

杜拉拉伤怀也罢，释然也罢，日子总得一天挨着一天地过。王伟走了，她杜拉拉却还得自个儿在DB坚持下去，假如可能，还要发展，并且壮大。她得设法忽略种种不快。

愁闷之下，拉拉咨询海伦道，有什么乐子没有？海伦出主意说，聊QQ吧。拉拉果然注册了个QQ号，大约自己也觉得三字头的人玩这个不像话，她在个人资料的年龄一栏理不直气不壮地填了个“25岁”。

海伦在一旁看了，骨碌碌转着龙眼核一样的大黑眼珠子建议说：“拉拉你不如写29岁。”

拉拉满脸挂着假话被揭穿的不高兴道：“为啥？”

海伦一面偷窥拉拉的脸色，一面赔着小心解释道：“要是写25岁，到时候十六、十七的阿猫阿狗都可能找你搭话，这样的小屁孩儿聊起天来既没礼貌，又没意思，你还不得烦死吗？”

拉拉想了想，觉得有道理，便说：“29就29吧。”至于网名呢，就叫了个“有才”。海伦觉得“有才”这名字未免有点土，宋丹丹和赵本山在小品里打趣用用也就罢了，实在不合一个受过高等教育的美资白领的身份，见拉拉踌躇满志，她没敢扫兴，知趣地闭了嘴。

QQ上混了没几天，“有才”就觉得聊天没意思了，她朝海伦诉苦道：尽管她报的年龄是29岁，还是有个17岁的高中男孩热切地表示要从唐山步行到广州来看她，因为他没有路费坐火车来，他还管她叫“老婆”，要求“有才”等他长大了来娶她。

“有才”鄙视地吆喝他一边儿去，那小哥儿十分耐心地守在一旁不吭声了，过了半天他问道：“老婆，你还生气吗？”

“有才”哭笑不得，想想这还是个孩子，他父母要是知道他这么混没准得多担心，就声色俱厉地教训他说：“你父母辛苦挣钱供你读书，是让你来这胡混的吗？”

小哥儿一听动感情了：“老婆，你对我真好！”

“有才”没有办法，直接把小哥儿拉了黑名单。

海伦听罢，忍着笑，又推荐“有才”到QQ去玩游戏，下棋打牌，没事还可以泡泡论坛、吵吵小架什么的。

话说这日，拉拉晚上百无聊赖，到QQ游起戏玩升级，原指望挣点分的，谁知道运气不好遇上个不配合的对家，只顾看着自己手上的货色出牌，拉拉不由得满肚子的不高兴，暗自埋怨：你出A，我给个Q，摆明我要么没有这一色了，要么这一色有A嘛——你怎么不打回来呢？搞到让人家大了，上手就调对，白浪费了我的A，又失去上手的机会。

她这边正忍着郁闷呢，人家在那头发话了：“打牌不怕输，就怕对面坐头猪！”

拉拉一看，火苗儿“扑”的就朝脑门子串了去：就你这水平，我还没说你猪呢！你说谁猪？

没等她打字还击，上家叫做“云中散步的猫猫”的，娇笑道：“这俩人打信号牌，可惜太笨，通牌（指作弊）还输。”

下家叫“风清扬”的也凑趣说：“两猪内讧。”

拉拉气得七窍生烟，一个骂三个，忙不过来，手忙脚乱地赌咒道：“通牌全家死光光！”

云中散步的猫猫鄙夷道：“没文化。”

风清扬对那云中散步的猫猫正喜欢着，看看拉拉的网名叫“有才”，出于爱情，就紧跟了一句自己觉得很有才的：“叫啥‘有才’呢？不如叫‘无德’贴切。”

这局一散，三人都把“有才”点黑（网络游戏中设置对方为不受欢迎，不再与之游戏），不肯跟她玩了。拉拉自觉无趣，不玩升级改下四国军棋去了。她的军棋游戏级别是个小排长，居然捞到一个级别是师长的对家，师长算是高级干部，承蒙这对家不嫌弃拉拉级别低，拉拉不免下得格外用心。

下到后来，敌人有个子判断不明是不是地雷，拉拉拿个大子一碰，把自己碰死了，这下那个雷明了，拉拉已无工兵，她眼巴巴地等着师长大侠飞个工兵挖了雷，就算基本拿下这一局了，谁知道大侠就不飞工兵。

拉拉忍着气尽量配合，很快被敌人扛了自己的军旗。本来有优势的局面，剩下对家一人寡不敌众，终于也被人家抗了军旗。拉拉郁闷得不行，还想保持风度，正忍着不埋怨师长，师长发话了：“不跟女人和猪做对家！”

拉拉冷不丁兜头又挨了一棍，大怒道：“见过猪，没见过级别这么高的猪！”

有旁观者ID叫作“花城名妓”的，挺身而出主持公道，说那大侠：“这美眉虽然技术一般，可你刚才不飞工兵就是不对。”

这话说到痛处，大侠怔了一怔，恼羞成怒道：“老子叫王一鹤，住在沈阳某某街某某号，有种你过来！”

拉拉正气恼，来了网名叫做“胡一刀”的，踱过来慢悠悠地发话道：“怎么回事儿？”

众人都恭敬道：“胡40。”

原来这胡一刀的游戏级别乃是个军棋司令，为了网络游戏中打字方便，江湖简称40，军长因比司令低了一级，就叫39，以此类推，师长就是38。

时不时地有人在游戏论坛上发贴，说胡一刀的40是他作弊才弄到手的，但终归他技术好是事实，因此有不少FANS，内中还有几个是漂亮美眉，到底真漂亮假漂亮，无从考究，反正江湖上都说是漂亮。

当下就有人凑趣道：“胡40，两日不见，您的分又长了好多。”

又有人一迭声地要求拜师，大家正乱作一团，冷不防冒出个小子用农民起义的劲儿高喊道：“什么草包40!有胆和我单挑么？！”

胡40一概笑嘻嘻地回道：“好好好。”

师长大侠见来了司令，有点挂不住，反咬一口道：“我看她下得不好，本来打算教教她，可她不识抬举，反过来骂我是猪！”

拉拉尖酸道：“是我不对，我污辱猪了，给猪道歉。”

胡40很有王者风范地劝那38道：“游戏而已，何必发那么大脾气。”

大家都说还是40说得在理，胡40打个哈哈，说散了散了，都玩去吧。

众人散去，拉拉也懒得再玩，正准备下线，胡40以传音入密之术软声软气儿的打招呼：“有才姐～～～～”

拉拉诧异地问他：“有事儿？”

胡40诚恳求教道：“UP是啥意思？”

为啥胡40会来求教有才姐呢，说起来这里面有个缘由，原来这胡40的FANS中有个很有名的美眉，名字叫做“格格”，据说书琴棋画样样来得，偏巧两人都在G市，两个月前，格格和胡司令约了见面。

都说英雄爱美女，其实美女也是很爱英雄的。见面前，格格在论坛发了一个贴，大意是说离约好见面的日子近了，激动得连着几晚都睡不好觉。

结果两人真见过面后，格格什么声音都没有了。

胡司令文化上困难些，本来在论坛上几乎从不发帖的，这回反而破天荒地在论坛写了个贴，狗屁不通，错字连篇，但确实可以算是一篇见面后的感想，大致表达出草莽英雄对美人的好感。

过了不几日，一天晚上，拉拉正在四国军棋的房间溜达，一个陌生的ID鬼鬼祟祟地凑到她面前，要求“和有才姐谈谈”。拉拉诧异地和他挑了个桌子坐下，他就锁了桌子好阻止闲人入内，然后才和拉拉说，他就是胡司令，皆因没脸见人，才不得已换个ID玩。拉拉惊问其故。

原来美人嫌胡司令没有文化，说他写的那个狗屁不通的白字贴羞死她了，骂他是白字大王。

胡司令当场表决心说，只要美人开心，他能学习写帖。

美人听了不屑道：“你要学多久？十年还是二十年？”

胡司令心里没底，抹一把额头的汗珠，一咬牙道：“你给我三个月。”

美人闻言，直笑得梨花乱颤：“40哥，三个月你若能写出好帖子，我就去跳响水河（当地的一条河）。”

胡司令陈述至此，难过地长叹一口气：“她宁可跳河，都不相信我能写好帖子。她这是把我看扁了呀，我实在咽不下这口气。”

拉拉听明白原委，疑惑道：“那你为啥找我，我和格格向来没啥往来，说不上话呀。”

胡司令嗫嚅一阵才鼓足勇气忸怩道：“我几个兄弟都说有才姐你很有才，我想请教，怎么才能写出好帖。”他说完，见拉拉没有吱声，想起小跟班教他的话，赶紧又补充说：“今后如果有才姐需要，我随时可以陪你下棋。”

拉拉很为难，胡司令的白字帖她拜读过，想让胡司令写好帖，无异在麻袋上绣花——底子太差。想了半天，拉拉教他先从跟别人的帖子开始练习。

胡司令果然开始跟帖。这日，他在论坛上忽然发现很多人跟帖的时候都写个“UP”。究竟这“UP”是啥流行时髦的词儿，怎么这么多人都用，胡司令百思不得其解，便跑来问有才姐。

拉拉听了差点笑翻，勉强忍住，指点道：“‘UP’就是‘我顶’的意思。”

司令恍然大悟。未几，拉拉在论坛上看到胡司令到处UP，也不多说别的，就“UP”二字，铿锵有力，倒也颇有武将之风。

拉拉笑过之后，却觉得愈发无趣，她和海伦说：“聊天游戏都不好玩，得另找个能着迷上瘾的玩意儿。”海伦是个热爱生活的人，她的大脑构造和杜拉拉之类的大脑构造大约不太一样，对她来说啥娱乐都好玩，啥食物都好吃，海伦只能尽量去理解杜拉拉这类人的欲望，她眨巴了半天眼睛，终究没敢说打麻将也没敢说旅游，在股票和养狗之间犹豫了一会儿，她建议说，那就只有玩股票了。

拉拉听了眼睛一亮，赞扬海伦道：“我认识你这些年，这是你所有主意中最有脑子的主意了，明天我就去开户。”海伦眨巴着大黑眼睛，不知道她这算在夸自己还是贬自己。

于是，2005年夏末秋初，杜拉拉正式成为中国A股的一名散户，在1354只股票中间，她惊讶地发现了沪市的一只股票6006××，某某汽配－－这不是胡阿发的汽配公司吗！

拉拉不信似的盯着那个6006xx：不是说民营企业倒得快吗？这都十来年了，人阿发的公司没倒不说，还上市了！

她飞快地研究了一下这只股的基本面，暗自撇嘴道：“嗬！人均持股数挺高，筹码集中，还是个强庄股！”拉拉伸出指头结结巴巴地万、十万、百万、千万、亿的点了点数，几十个亿的流通值。NND，这些钱都是阿发的么？

拉拉打电话给夏红报告胡阿发的新闻。夏红是拉拉同校不同系的大学校友，当年胡阿发骚扰拉拉，夏红曾十分仗义地替拉拉出头，成功地对胡阿发实施了反骚扰。

夏红听了拉拉的报告，打个“咳”声道：“我是怕你不爱听，早没告诉你，阿发现在上档次了，早不满足于数《陋室铭》有几个字了——朗咸平的讲话长吧？我反正是懒得看，字太多，可他不嫌麻烦，挺爱学习朗教授的讲话。他的公司据说也算上市公司中的优良资产了。”

拉拉听了一时没有话讲。

夏红又说：“你最近玩QQ游戏和人家吵架了？”

拉拉奇怪地说；“你怎么知道？”

夏红说：“不是有个‘花城名妓’给你帮腔吗？那个是程辉呀！”程辉是夏红八杆子打不着的转折亲，勉强称得上夏红的表哥，王伟不见踪迹后，夏红一片好心，有意介绍拉拉和程辉认识，之后两人有些不温不火的往来，以网上聊天为多。

拉拉这才想起来道：“好像是有这回事。他怎么叫了这么个ID呀？”

夏红说：“还不是你干的好事！上回在我们家，说起程辉大小算个名记，结果你管人家叫名妓！他还上心了，就从了你的意思，真管自己叫花城名妓。”

拉拉赔笑道：“这ID挺好呀。”

夏红说：“是好，一个愿打一个愿挨，我有什么可说的。”





7.提问也需要程度

除了王伟的离去，2005年夏末秋初的杜拉拉纪事中，另有一件，就是李斯特功德圆满体面退休，带着太太回美国去了，原先他手下的人马由曲络绎全盘接管。

HR总监曲络绎召集大家开了个两小时的会就算是两下里接轨了，会上他的话不多，一句闲话都没有，态度也是不冷淡不热情的让人看不出任何倾向。他先说了“WELCOME”(欢迎)，“WELCOME”之后，他说下属在工作中遇到任何困难都可以和他谈，但不要到规定期限的最后一刻才给他SURPRISE（惊讶）。这话多少有点告诫的意思——虽然说明规矩对新来的很有好处，只是他的“WELCOME”的热情的渗透度，就此随之停留在这个单词的字面意思上了，刚被收编的拉拉们没有足够的把握确定：曲络绎的“WELCOME”是否也源自他的内心。因为不摸曲络绎的心思，出于安全考虑，童家明、王宏，连带杜拉拉，这三个新入伙的都没敢多说。

会议的内容其实十分重要，“重要”这个词分量好像也不太够，得说“重大”。由于曲络绎没有多做铺垫，直接进入主题，第一次参加合并后经理会议的拉拉们，像到人家家里做客，没来得及寒暄，人家劈头就说，早饭几点中饭几点晚饭几点，勿误为要。当下几人见曲络绎行事风格甚酷，和李斯特大相径庭，说不得各自格外打点起精神来仔细应对。

曲络绎在这次会上布置了三个重大项目：

一是确定由童家明负责校园招聘项目，杜拉拉协助童家明；

二是曲络绎宣布由他自己担任DB中国BROADBANDING（薪酬宽带制）的项目负责人，ODC组织战略和发展经理）朱启东和薪酬福利经理王宏共同协助曲络绎（就是具体的活儿由向、王两人来干，曲络绎负责拍板）；

三是DB美国总部决定在DB全球推行“核心力”，DB中国打算先推行到二线经理级别，并将此运用到接班人计划的高潜力人才评估中去，由组织战略经理朱启东和培训经理师其共同负责领导该项目。

从任务的重要性看，几个经理的地位孰轻孰重已经立分高下，拉拉无疑是最不重要的一个，这她倒也无话可说，人家都是干了多年HR的，就她，只不过最近三年才沾了点HR的皮毛而已；让她倍感挫折的是，不少会议内容其实她也就是能听懂个名词而已，深一点的地方即使人家说中文，她都未必明白，何况因为曲络绎在场，所有与会者都使用英语，越发闹得她活生生掉到云山雾海里一般。

亏得曲络绎压根儿没考虑指派拉拉负责某个项目，若真指派她来做，就她这摸门不着的样儿，那才当得“傻眼”二字——连听都听不明白的东西，还谈什么做呢？

拉拉感到自己和大家很不一样，孤零零的基本插不上话，又生怕别人看出来她的无知，不由一脑袋神经绷得仿佛自己都能听见在嘎嘎作响，就要断了一样。

拉拉这还是第一次听说DB中国要实施BROADBANDING（薪酬宽带制），她不由得暗自感谢李文华，多亏他当初建议自己去参加了国家社会劳动保障部的那个人力资源培训，让她好歹今天能听得明白BROADBANDING这个单词是啥意思。至于这个项目意味着什么，难度在哪里，拉拉就全指着爹妈给的想象力了。鉴于曲络绎亲自负责领导这个项目，拉拉由此推测这应该是三个项目中最重要的一个。

而谈到高潜力人才评估，拉拉向来不知道公司还有个SUCCESSORPLAN（指公司各重要岗位的接班人计划，通常是高度保密的），什么样的人才能算HIPO（HIGHPOTENTIAL，指高潜力人才），评估标准都包括哪些，评上了HIPO意味着什么，她都毫无概念。

拉拉正紧张，忽然听到曲络绎问大家：“ANYQUESTION?ANYSUGGESTION?(有问题吗？有建议吗？)”

这个问题其实是外企会议中常见的，通常发言者讲完了自己要讲的内容，就会问问听众“ANYQUESTION，ANYSUGGESTION”。在中国，很多时候这不过是循例问问罢了，因为咱们中国人多半开会不爱在众目睽睽之下讲话，特别是遇到大型会议，老外一般问了也白问，了解中国的老外都会在无人回应后，很适应中国民情地用“如果哪位想起来什么，欢迎会后和我沟通，谢谢”云云来结束发言，但这“ANYQUESTION，ANYSUGGESTION”不论是否能得到回应都是要问的，因为美国公司固然重视融入当地，更不放弃保持自己的美国STYLE(风格)。

当下曲络绎一问大家，拉拉吓了一跳，身子一紧，生怕曲络绎特别点她的名，问她有什么QUESTION（问题）或者SUGGESTION（建议），因为从头到尾，只有她是唯一几乎没发过言的人。

拉拉心虚地想，也许曲络绎已经注意到自己无话可讲。她实在没有建议，连问题也没有。

拉拉忽然开小差想起一个笑话，说有个边检站，要考核干部英语，先发了个调查表摸底，上面列了三个选项，让大家选择符合自己英语程度的描述，第一项是“会”，第二项是“基本不会”，第三项是“完全不会”，结果众人多半选了“基本不会”，因为他们都认识26个字母，不能算是“完全不会”——本来，拉拉也不至于就“基本不会”，因为就校园招聘而言，她还是应该能问出点不出明显纰漏的问题来的，甚至给出点儿聪明的建议也做得到，只因被“BROADBANDING”和“SUCCESSORPLAN”（薪酬宽带制和接班人计划）这样专业的东西无情地摧毁了自信，她便痛苦而不自觉地为自己选择了“基本不会”。

“基本不会”的杜拉拉从来没有如此痛彻心肺地感悟到：专业水平未到一定程度的，是连问题也提不出来的。

亏得有培训经理师其在，OD经理朱启东早些年也曾经做过培训经理，身为培训经理和曾经的培训经理，他们照例是世界上最擅于并且最热衷提问的那类人。他们永远腰背挺拔，一边说话一边打着富于吸引力的手势，但身体绝不左右乱晃，头歪到什么角度，都恰到好处，多一个毫米就过了，少一个毫米则不及，绝对经得起你们任何人在宽银幕上把他们的动作放大了来研究；他们的眼神总是那么自然而专注地和你做目光交流，而他们倾听的样子本身就已经足够对你施加影响；不单只说话的声调不高不低正正好，最主要的，他们擅于使用最卓有才华而富于专业的词句来表达自己，且不提他们说话的实质内容，单是这样的词句，这样的身体语言，就先让你服了七成。

曲络绎回答了朱启东和师其几个不痛不痒的漂亮问题，又听了两条无伤大雅的专业建议，他礼貌地说了两次“GOODQUESTION（问得好）”，“GOODSUGGESTION（好建议）”后，便打发经理们散了。

拉拉疲惫的回到自己位置上，才发现背上的衣服不知道什么时候湿了一片，冰凉地贴着她的身子。





8.基于事实沟通，说“你迟到一小时”，不说“你没有时间观念”

飞机平飞后，杜拉拉就醒了。

她扭头望向窗外，天光尚亮，稀稀拉拉的浮云乏善可陈，一如遍布当今都市的小人物们的生活，怎么努力存钱都不能根本地改变生活，却又不得不继续存钱，不断重复的日子单调沉闷，出头之日的遥遥无期则让人心生迷惘。

拉拉望着浮云胡思乱想，不期很快又迷迷糊糊地合上了眼睛。

等拉拉再次醒来，一睁眼，夜色已经很纯正了，焦黄的月亮挂在乌蓝的天空，一动不动，像一块温润的美玉以处子的神态陈列在丝绒的背景上。“这么大的月亮。”她心里说。

拉拉旁边本来坐着的是施南生，登机后施南生见自己的大区经理陈丰走过来，就知趣地和陈丰换了一下座位。

陈丰精力向来很好，在飞机上他一直静静地埋头看书，此时见拉拉醒来，他笑问道：“睡醒啦，喝点什么？”

拉拉向后撸了一下头发说：“我要茶。”

她侧过脸去指指月亮，对陈丰说：“美吧？和平时在地上看到的不一样。”

陈丰顺着她的指示望去，咧嘴笑了：“是很美。”其实，陈丰的心是一颗典型的销售的心，根本不在乎月亮美不美，他只不过应和一下杜拉拉的感时伤世。

空姐送来茶水，陈丰递给拉拉，提醒她道：“小心，有点烫。”

拉拉道声谢，接过去捧在手里慢慢喝了一口。陈丰没有说话，他注意到拉拉的手腕套着一个硕大的黑色手镯，这手镯是玛瑙做的，乌黑发亮，做派又酷又冷，衬得拉拉的手腕骨骼清秀而肤质细腻，两下里颇为相得益彰。

陈丰笑望着手镯含蓄地表扬道：“哪里搞来的？”

拉拉晃了晃手臂，得意地说：“上次在昆明巫家坝机场买的。怎么样，酷吧？”

陈丰笑道：“不错。你在机场买这个呀？昆明有个花鸟市场，有很多这类东西卖，你要是喜欢，下次让当地的销售带我们去，价格应该会比机场便宜不少，选择也会更多。”

这次商业客户部南区的季度经理会议，地点选择在云南的丽江。他们下榻的“官房”大酒店，正面对着玉龙雪山。

晚饭后，陈丰邀拉拉散步。九月下旬的高原，植被已经枯黄，未被股票伤过心的新股民杜拉拉，在傍晚清新的空气中开始鼓吹0539粤电力和0002深万科。

2005年秋，正当中国股市哀鸿遍野，沪市大盘麻木地在1000点附近彷徨。陈丰其时股龄已有十年，于股票上功力不浅，只是向来深藏不露，他不同意拉拉的观点，但是认为她的胡说八道尚属无害，因此并不点破，只笑着由她继续她的股评。

拉拉鼓吹了一阵，除了缺乏诚意的哼哼哈哈外，没有听到实质性的响应，她狐疑道：“你怎么不说话？你是销售，销售要善于活跃气氛，应该由你发起话题。”

陈丰辩解说：“我在认真地听你说话，销售要善于倾听嘛，听比说还重要。”

拉拉忽然一转话题道：“哎，陈丰，你们想不想要管理培训生？”

陈丰早已习惯了她跳跃的思维，马上答道：“哦，最好不要派给我。”

拉拉侧头看了他一眼睛说：“为啥？”

陈丰不温不火地说：“新人会干啥？还不是什么都要教！按管理培训生的那一套，把新人捧得那么高，在虚假的环境中非正常地成长，对新人没啥好处。别的员工也会觉得不公平，人家都是辛辛苦苦地从头做起，凭本事凭贡献晋升，为什么管理培训生什么贡献都没有一来就能得到特别培养？我主张新人还是要踏踏实实地和别的同事一样，从头做起，用业绩证明自己的能力——借用你常说的那句话，是骡子是马，拉出来溜溜。”

拉拉说服他道：“陈丰，按公司那一套流程筛选出来的新人，EQ和IQ都很高，还是值得培养的。”

陈丰点点头说：“这个我相信。问题是，拉拉你觉得我们那些TOP10（指最拔尖的10%）的员工，哪一个EQ和IQ不高呢？而且他们都用在DB的实际业绩证明了自己。你那些新人可是啥都没证明过自己，聪明人不见得真能做出好业绩。”

拉拉也觉得陈丰说得在理，便转而从顾全大局的角度劝说道：“既然公司要做这个项目，你能不能就接那么三个下来呢？只当是完成任务。”

陈丰笑道：“这些新人要是不占我的人头编制，冲你的面子，我就接两个，只当是为公司培养人才做贡献，最多两个，我还得派人劳心费神去教他们；要是占用我的人头编制，新人能做多少业绩？还不是得劳累别的销售又要花精力教他们，又要帮他们完成他们做不出来的指标——拉拉，你看我的压力那么大，都有白头发了，我这里真是一个萝卜一个坑，这你最清楚不过了，你忍心这么对我吗？”

陈丰最后那句一煽情，让拉拉找到还击点了，她马上以其人之道还治其人之身：“你就忍心那么对我吗？我怎么和老板交代？”话说到了这里，两人之间结束了使用工作语言的讨论，开始用民间方式交涉了。

陈丰眼珠一转：“你找孙建冬商量商量看。”

拉拉瞟了他一眼拖长了声音道：“原来我和你的交情还比不上和孙建冬的交情。”

陈丰用表白的声调道：“哎～～～～哪里是你说的这样！”

拉拉见陈丰耍滑头，不满地揭发道：“你就指望孙建冬比你傻，是吧？”

陈丰被逼不过，只得说：“拉拉，这样，咱们先看看别的大区怎么个态度，要是别人都接，我没二话，头发全白了也帮你接下来。要是别人都不接，你也别非让我接，行不？”

拉拉满意地点点头说：“自然是这样。最多我出钱请你去盘福路的‘名将’染发。”

陈丰说：“我不染，保持点沧桑感好了。”

散步在友好的氛围中结束后，拉拉回房洗澡更衣。“官房”别墅的房间很大，床也特别大，拉拉爬上宽大的床，垫了个大靠枕躺下，床边放着一本书，是酒店供客人消遣时光的，她漫不经心地拿起来，原来是那本《丽江的柔软时光》，有一页被以前的客人折叠了记号，她懒洋洋地翻开，上面矫情地写道：“要么你去找艳遇，要么你被人艳遇。”

拉拉不以为然地把书一合扔到一边，艳遇艳遇，艳遇当饭吃吗？好比下面赤脚上面还非要穿长褂，吃个简单的面条，倒要备上十来种配料，两个字：矫情。难怪说“小资”就是“穷人”的意思。她想，况且，艳遇应该是不经意间碰上的，哪里是特意急吼吼地去找的？

想起散步时和陈丰的交涉，拉拉觉得不太对劲，这管理培训生项目本来是工作，怎么搞得要利用私人交情才能逼着陈丰接下来，像是勉强他来帮自己私人一个忙了。拉拉感到陈丰的话听起来还是有道理的，其实她自己也倾向陈丰的看法，或者管理培训生制度并不适合DB？

拉拉心里盘算着，回到广州就马上和孙建冬谈一下，摸摸他的态度。

有人敲门，拉拉惊讶这时候谁这么没礼貌来敲门，听到门口说：“服务员。”

拉拉已经换了睡衣，很不高兴有人打搅，她拉开一条门缝淡淡问道干嘛，服务员是个小姑娘，脸上有两团淳朴的高原红，她操着带有当地口音的普通话真诚地说：“需要给您送杯牛奶吗？”

拉拉听了有些不好意思，明明不想要，为了弥补刚才开门时不太友好的态度，她说“好”。

第二天白天，他们闷在酒店里开了一天的会，吃了顿无趣的自助晚餐后，导游带着众人进了古城，先欣赏了一场纳西古乐，之后去泡吧，没等一干人坐定，施南生两手拍打着长条木桌面，冲着陈丰兴奋地嚷道：“老板，我强烈要求喝芝华士，兑绿茶！”众人又提了些乱七八糟的要求，陈丰一概应允，他们坐的位置在临街的木窗边，窗棂正和长条木桌面平齐，胖金哥和胖金妹分成两拨，隔着溪水，在扯着嗓子对歌，从“阿哥阿妹情意长，好像流水日夜响”唱到“我宁愿看着你睡得如此沉静胜过醒来决裂般无情”，酒吧老板说，这些人已经不歇气对了四五个小时了，陈丰感慨道：“年轻呀，体力就是好。”

施南生和王海涛让导游帮忙给拍DV，两人都喝多了，表演起那种直勾勾的最深情凝望，施南生一边非常老到地凝视着王海涛两眼之间的鼻梁，一边抽空拿手指点了一下导游提醒道：“黑白的，怀旧式。”结果是王海涛败下阵来，他虽然眼睛比施南生大，却显然黑白不过施南生。

陈丰问旁边的人：“拉拉和田野知道我们在这儿吗？”

一旁的导游连忙答道：“放心吧陈经理，已经发短信告诉他们酒吧的名字了，他们很快就会来这儿找我们。”

施南生咋咋呼呼地说：“这两人就爱瞎逛，除了披肩和银器，这儿还有啥可买的呀？我保证她们一回到广州就会把今晚买的东西扔到一边去，浪费。”

王海涛说：“你这话提醒我了，回头我也去买几条披肩送给老婆。”

施南生忽然把脑袋凑近王海涛，压低嗓子道：“哎，你有没有听说拉拉和那谁的事儿？”

王海涛好奇地说：“谁呀？”

施南生正要说下去，一抬头却对上陈丰的眼神，虽然光线暗淡，仍能看清陈丰微皱着眉头，似有不满之色，施南生一惊，马上闭嘴了。

王海涛也有所察觉，连忙举杯对众人道：“来，咱们一起敬老板一杯吧！”

众人闹哄哄的一一和陈丰碰过杯，这时候，拉拉和田野找了过来，两人站在木窗前问众人酒吧的大门在哪里。施南生说：“还找啥门呀，直接从窗口跳进来得了，这窗这么矮。”说罢和王海涛一起，七手八脚帮着田野和拉拉跳进窗来。

施南生亮着嗓子热心地张罗说：“拉拉你坐我们老板边上吧，田野挨王海涛坐。服务员，给我们再拿两个杯子。”

田野买了一条枣红色的披肩，拉拉买了一条紫色带白圈的，高原温差大，正午还艳阳高照，晚上却一下凉了下来，两人都把披肩当围巾直接围上了。众人欣赏了一番，王海涛问多少钱一条，田野说十五。

施南生说：“问钱干嘛，主要戴着漂亮呀。我发现，紫色特别适合拉拉。”她又转脸向陈丰求证道：“是吧老板？拉拉戴这条特别有味道。”

陈丰矜持地微笑道：“我不在行，你们说好就是好。”

为了在陈丰面前弥补自己企图和王海涛八卦的过失，施南生冒险道：“拉拉，别看我们老板不会夸人，这叫实诚呀。其实我们老板心里肯定在称赞拉拉的气质。”

陈丰却并不喜欢施南生的咋呼，装没听到。王海涛看在眼里，连忙倡议道：“那就让我们为拉拉和紫色干一杯！”

拉拉不知就里，笑眯眯地号召道：“还是让我们为陈丰和实诚干一杯吧！”

陈丰于是又笑着对大家举杯，却并没有马上喝，而是当众特别地单和田野碰了一下杯才喝。田野对陈丰报以一笑，没说话，一仰头喝干了杯中的酒，将杯底亮给陈丰。

拉拉敏感地觉得有点不对劲：田野是陈丰手下的得力干将，陈丰格外栽培的一号种子，平日里他就特别注意田野的感受，所以，一堆人当中陈丰单和田野碰杯并不奇怪，这叫“给面子”，属于一种常见的简便易行的“激励”手段，还可以起到“区分不同业绩表现”的作用，比如业绩好的，你穿了一条漂亮的裙子，老板会赞美两句以示关注，换了个业绩不够好的，穿十条漂亮裙子都白搭，老板不对你的衣着发表评论，因为你还没有挣到那份“荣耀”或者说“资格”；令拉拉感到奇怪的是田野的反应，她虽然喝干了杯中的酒，却没有向老板致谢——对于八面玲珑的销售经理而言，这本是不会疏忽的动作，何况田野这样的人精。

拉拉觉着，田野的动作应该是有意义的，要么她在暗示对陈丰的某种不满意，要么……她要跳槽了，所以怠慢？后一种想法，不由自主地袭上拉拉心头，拉拉瞟了陈丰一眼，陈丰的表情看不出什么异常。

拉拉正想着，施南生拔高嗓门招呼大家道：“哎，你们都完成了公司商业行为准则的在线培训了没有？”

田野说：“我完成了50%。有什么发现？你直说吧。”

施南生道：“那你记不记得有一道题目是这样的，有一天，某人加班到很晚，他很郁闷，觉得老板交给他的是些没有意义浪费时间的活儿，为了发泄，他写了封邮件给其他部门一个要好的同事，邮件内容大意为，我老板让我今晚完成标书，我就算干到明天天亮也无法完成，这样匆忙赶制的标书毫无实际意义，我才不理睬他呢，我打算随便拿以前的两封标书拼凑拼凑给他，我的老板是个STUPID的家伙，不懂业务又胡乱发号施令！这道题目的问题是——这人可以发这封邮件吗？为什么？”

田野说：“这题我还没有做到。当然不可以发这样的邮件啦，明显在讲老板坏话嘛，还白纸黑字写下来，不是找抽嘛。”

施南生得意地晃了晃脑袋道：“让我从商业行为准则的高度给你讲讲为啥不可以发这封邮件吧——你不能留下任何关于他人的文字记录，假如这些内容是你放到桌面上讲出来会感到尴尬的。”

拉拉听了也来劲了，侃侃而谈道：“这道题我也做过，挺有意思的，我觉得它在宣扬一种实诚文化，并作为纪律硬性规定下来——我背后讲的应该是我当面也能讲得出口的——每个员工都要签字声明‘我读过、理解并且接受上述内容’。作为商业行为准则，本身应该是纪律性的内容，但是它其实同时在灌输价值观，或者说它在教我们怎么做人。我们可以发现西方人往往比东方人更少撒谎，老外既比我们中国人直接，但又很少随便讲别人坏话，他们更强调只描述具体的客观事实本身，而避免去评价人的好坏。因此，我们基于事实说‘某某今天迟到了一小时’，我们不说‘某某没有时间观念’，我们说“你这个月迟到了三次”，我们不说“你又迟到了你总是迟到！”这确实行之有效，可以避免人与人的冲突，因为谁也不能否认‘迟到一小时’这样的客观事实，但你说他‘没有时间观念’他可能会跳得很高，同样的，你说他业务能力不够，他也许会愤怒地说我觉得我业务能力很强，但你说他最近三个月指标完成率低于80%，这就是他无法反驳的事实了。”

王海涛点头道：“所以呀，沟通技巧的培训不就教我们沟通要基于事实，如果有人告诉你，他业绩很好，你一定向他拿STAR（SITUATION，TASK，ACTION，RESULT，即当时的背景，需完成的任务，当事人采取了怎样的具体行动，最后的结果怎样），才能搞明白到底怎么个好法，得问他你的业绩排名第几？他说第三的话，你就要问他你组里一共多少员工？也许一共才三人，第三名其实是最后一名哈。”

施南生撇撇嘴道：“得，一个比一个能吹。都改行吧，别做销售了，开顾问公司挺适合你们。”

田野鄙夷道：“顾问公司没有那么好开的！你得有技术。通常吧，那些CONSULTANT(顾问)都会先来INTERVIEW（访谈）企业内部的人，问你想达到什么目的、有什么想法，然后你唾液横飞地跟他聊上两小时，他回去把记录下来的东西整理整理包装包装，再加上一些从你们这个行业各家公司收集来的市场数据，然后以一百万的价格卖给你，学名VALUEADDED(增值)，这可都是高层次的脑力活儿，你们行吗？我怎么横看竖看你们都像体力劳动者呀！”

这回轮到王海涛来劲了，他把自己假想成朗咸平，用一个PROFESSOR的口气道：“田主席这话令我深有感触，顾问公司卖给我们的往往是我们自己的IDEA(主意)，人们会去相信顾问公司能提供解决之道是愚蠢的——他们能比我们自己更了解我们的行业、我们组织内部的情况吗？通用的原则是不妨听听他们的意见，至于具体的方向和策略，自己的事情应该是自己最清楚才对，浪费那个钱没有意义！”





9.当我们是新人的时候

王海涛和施南生对灌了两杯，开始痛说往事互诉衷肠。

施南生首先声情并茂地展开回忆：“那时候我入行不久，有一次我去面试，一开场对方就让我先用英文做自我介绍，我靠！我的英文哪够面试的水平呀，就凑合能说Iamanurse，what‘syourname?Iloveyou，canyougivemesomewater?(我是一个护士，你叫什么名字？我爱你，能给我点儿水喝吗？)使出吃奶的劲儿才憋出几句，把我急得满头大汗，根本没法说下去了。你说我们做的都是国内市场的销售，有必要这么考英文吗？就冲着这一条，我还不爱去了呢！太矫情了！”

王海涛摆摆手说：“你这就算好的了，人家起码给了你讲的机会，是你自己讲不下去。我入行的时候比你惨多了，根本就不给我讲话的机会！”

施南生不信：“不可能！既然叫你去面试，就是专门要听你讲了，哪会不给你讲话的机会呢？”

王海涛嗔怪道：“你看你这人，怎么就不信我呢！”

施南生笑道：“我知道了，人家八成是看你简历还像个模样，结果当面一看到人，原来是个民工嘛，就打发你啦！”

王海涛感叹道：“那时候我急呀，投了多少简历自己也记不清了，反正，等了足足两三个月，天天在住的地方盼呀盼，就是没人通知我去面试！那滋味太不好受了，没工作，坐吃山空，也不知道还得等多久，心里直发慌，头发都白了好几根。那阵子我想得最多的就是，为什么人家不叫我去面试呢？难道是我的简历上什么地方有问题？结果，好不容易，终于有HR打电话通知我去面试了，我赶紧把头发梳得整整齐齐，穿上我最新的白衬衫，反正是尽量把自己打扮了打扮，弄得人模狗样的，照了半天镜子才出门。”

施南生听到这里就笑得不行了：“估计你屁股后头别着一串钥匙，一走就叮呤咣当地响，脚上穿一双黑皮鞋，还配着双恶心的白袜子！”

王海涛一拍大腿说：“咳！差不多就那样。我当时就是穿了双黑皮鞋配着白袜子，NND，也没人教我呀，我怎么知道穿黑皮鞋要配深色的袜子呢？我是特意找了一双干干净净的白袜子穿上的，那都是我在学校里晚上参加舞会才舍得用的行头。”

施南生更加乐不可支了：“我就知道你是那样的，经典！叫我看看，你现在车钥匙挂在屁股后头不？”

王海涛闪避着施南生的魔爪，一面继续说：“不过，我跟你说，人家面试的时候不给我讲话的机会，还真不关白袜子和钥匙的事——话说那天我打扮好后，就揣着一颗激动的心上路了，我使劲地蹬着我的破自行车往‘国贸’赶，就是花园酒店对面那家‘国贸’。别看现在咱们都懒得进那楼里去了，可在当时，那就是一顶一气派的高级写字楼了！我简直是怀着膜拜的心情去的。可是还没等我赶到，一场突如其来的瓢泼大雨，把我浇成了落汤鸡！我躲都没处躲！”

施南生叹气道：“可怜的娃！你咋就介命苦呢！”

王海涛沉浸在往事中继续回忆道：“约定的时间已经要到了，我没办法，只好就那样硬着头皮上去了。我一进门就紧着给人家解释，我说不好意思，挨雨淋了。对方不冷不热地跟我说，那你自我介绍一下吧。我说我叫王海涛，某某大学学某某专业毕业的。我讲了没几分钟，对方就打断我说，行了，我们知道了，你先回去等消息吧。唉！我马上就知道不行了，那份沮丧呀，NND，真是永世难忘！”

拉拉忍不住打抱不平道：“这哪家公司呀，这么不专业。招人的时候，看简历还算值得考虑，结果一照面，第一分钟就知道不行的也是常见的——可再怎么的，都该让人家自我介绍几句，再认真地问他几个问题，起码他回去后能好好想想我们问过哪些问题，学到点东西，不枉来DB面试一了趟，人家请假赶来面试也不容易。我反正碰到这样儿的主，明知他不行了，一般也会谈足20分钟，别太打击人家了，这一来是对应聘者负责，另外，其实也是对公司的社会形象负责嘛。说实在的，谁不是从新人做起呢，我们刚毕业那会儿，找工作还不是到处碰壁，那时候，别说给我一份工作，有一个像样的面试机会都特别开心。所以，那个话都不让我们王海涛说完的，真的很过分啦。”

施南生摩拳擦掌道：“老王，面试你的这人是谁呀？这么差劲！你说出来，小心他哪天撞到咱手上，哥儿们给你出气！难道我们老王就白长这么帅了！”

王海涛谈兴更浓了，卖个关子道：“说起来，这人行业资格不浅，没准你们都听说过，是熟人也难说，也许跟我们南生还特别有交情。”

施南生捶了他一拳头道：“快说快说，到底是谁？”

王海涛笑道：“这人呢，估计有四十岁了吧，叫林如成。听说现在到‘雷斯尼’做大区经理去了。”

田野一听就笑了：“哦，是他呀！我上个月还在客户那里碰到过他。这人有点怪里怪气。”她的语气里夹杂了一丝不屑。

施南生评价说：“林如成运气还不错嘛！雷斯尼在小公司中算是不错的了，产品呀待遇呀都不见得比咱们差呢。”

田野说：“听他们公司的人说，他就是仗着雷斯尼的产品好做待遇也不错，专门挖一些在大公司一时半会儿当不上经理又特别着急当经理的人，给他当小区经理，这些人过去后被他修理得要靠百忧解（抗抑郁药）才能睡觉。”

施南生听了田野这话，凑近王海涛的耳朵说：“我要不是肤质深厚神经粗大，还不是也快被陈丰逼得吃百忧解了。”话毕自己笑起来，田野道你们咬啥耳朵，王海涛没事人一样说她能有啥好话，调戏我呗。

众人说得热闹，唯独陈丰一直微笑着没有讲话，以示低调和谨慎。王海涛他们议论的林如成，陈丰是知道这个人的，但是他既不想随便和下属一起八卦别人，也不想扫大家的兴致，反正这个人既不是同事又不是客户，也永远成不了同事或者客户，他便选择了笑眯眯地旁听。

施南生看在眼里，内心很不以为然，觉得老板这样也不嫌累，人活世上，谁不议论别人，又有谁不被别人议论，八卦两下有什么大不了的！她掉头对王海涛道：“老王，继续说你的求职记。林如成不要你以后，你又发生了哪些不幸遭遇？”

王海涛晃晃脑袋道：“咳！反正，那时候我少说也投了五十封简历出去吧，都没有人理我。我真是无比凄凉呀。一直到有一天，有一个女的给我打电话问我，‘请问你是王先生吗？’，口气非常有礼貌，你知道我的意思吧，就是特别有修养的那种！嘿，当时我挺纳闷，心想怎么会有这样的人给我电话，我就说‘你是谁呀？’”

施南生插嘴道：“我靠，真够土的！什么叫‘你是谁呀’，得说‘您哪位呀’，难怪人家林如成不要你。”

王海涛道：“不要我更好，他要是要了我，我能有现在的出息吗？”

田野哈哈笑起来，拍着王海涛的肩膀道：“事实证明，他不要你是他没有眼光。老王继续，那么有礼貌的是哪家好公司呀？”

王海涛继续陈述：“当时人家自我介绍说她是NS的HR，我当时还纳闷，心想我好像没投过这家公司呀。其实，我是投得太多，自己已经不记得都投过哪家公司了。那时候傻呀，搞不清楚什么样的公司是好公司，不知道自己喜欢的是什么样的公司，也根本不知道NS是家好公司，胡乱投的。还好不算傻到没救，去面试前总算知道上网GOOGLE一下，才知道原来这家公司来头不小！去面试的那天，一到RECEPTION（接待处），我一看，人家的前台那么气派，连RECEPTIONIST都斯斯文文的又礼貌又专业，而且主考官非常客气，总之，当我是个人待。她问完了问题，还问我有什么问题想问。以前谁给我问问题的机会呀。我傻乎乎地问，‘你们有什么培训给新人’？”

施南生啧啧叹道：“老王你那时候还真不是一般的傻，去大公司面试问什么‘培训’呢？该给你的人家全都有。大公司别的不好说，培训是清一色的全。”

王海涛轻拍了一下桌子道：“你这话说得太对了！我那时候就是傻。给你举例说明一下，你就知道当时我有多傻，那会儿我所有的简历最后全都是这么结尾的——‘给我一个机会，还你一个惊喜’，或者‘给我一个支点，我能撬动地球’，其实，一个新人，你说我能给人家什么狗屁‘惊喜’呀？人家开门做生意，谁需要我去‘撬地球’呢！那天，人家HR也没嫌弃我傻，挺NICE地给我解释了一下培训的事儿，其实我就没全听懂，只知道人家的培训课程挺全的，会分阶段地给予。我觉得，这家公司太好了！我立马暗下决心，只要人家肯要我，豁出命来也要好好干。当他们最后问我愿不愿意到偏远地区去先干两年的时候，我激动得声音都颤抖了，你们猜我说了啥？”

大家都好奇地问：“你说了啥？”

王海涛绘声绘色地说：“我对他们说，‘我愿意’！从此，我踏上了销售的不归路。”

众人哄笑起来，施南生道：“跟嫁人似的，‘我愿意’！真吓人！”

拉拉好奇道：“那你开始做销售后，没有经历过被人家赶出来吗？”

王海涛说：“怎么没有！我第一次被客户赶出来的经历，真是永生难忘！话说那天，我去拜访一个客户，他正在打电话，我就老老实实地站在门口等，等他放下电话，我才敢敲了一下门走进去，毕恭毕敬地自我介绍说，某某科长，我是NS的小王，一边双手递上一张名片。他接过我的名片，看也不看，随手扔进垃圾桶，蔑视地说了俩字儿——‘出去！’”

田野道：“啊哦，GETOUT!”

施南生同情地拍拍王海涛的肩膀，拿捏着吴宗宪式的台湾腔道：“可怜的海涛底底（弟弟）。阿（发语词）你当熟（当时）有没有病倒？”

王海涛说：“咳，我告诉你，我这辈子都没受过这份羞辱！当时我手脚冰冷浑身发颤，用尽残存的力气说了句，科长您今天很忙，我下次另找您方便的时候来拜访。他眼皮都懒得抬，根本就当我不存在。我骑上我的破自行车，眼睛都看不清周围的人了，我也不知道我是怎么回到租的房子里的，一进门，我一头扎到床上，那一天，我啥也没干，直愣愣地张着两眼瞪着天花板，瞪了一整天。”

拉拉啧了两声道：“估计海涛当年纯洁的小心灵那一下被打击得够呛！那你当时想没想过不干销售了？”

王海涛晃晃脑袋道：“不干？我从来没有想过！我那时候想的就是NS这家公司太好了，我一定要在这家公司待下去！为了待下去，我什么苦都能吃！我躺了一天，第二天就又去跑客户了。我的房子，我的车子都是在NS的时候买的。”

大家听了一时都没有话了，王海涛奇怪地问：“你们怎么都不发表评论了？”

田野严肃地说：“因为我们全都对您肃然起敬。”

施南生一本正经道：“问题是，您信吗？”

王海涛点点头说：“我当然相信——这是不可能的。”

施南生咧嘴笑道：“就是！能混到今天，在座的各位，包括拉拉，哪一个不是摸爬滚打出来的，谁用得着对谁肃然起敬呀。”她说罢，点点田野道：“田野，你也分享分享嘛。”

田野说：“我？我做新人的时候和你们也差别不到哪里去，反正就是楞头楞脑的吧。有一次我好不容易捞到了一家好公司的面试机会，人家的HR挺专业，等他都问完了，说给我五分钟，问我有什么问题想问他。我一想，问什么呢？我最想问的就是你们到底要不要我？我还知道不能那么问，我就说，请你给我一个反馈，我今天在面试中的表现怎么样？”

施南生高兴地笑起来，“咳！真是英雄所见略同！你这问题，我也问过。人家不回答你吧？”

田野说：“你问拉拉，应聘者问她我今天面试中表现怎么样，她会回答吗？”

拉拉说：“一般不回答。不过，偶尔碰到应届生，可能会不忍心就告诉他一两条。”

田野说：“那个HR没对我不忍心，人家说，不好意思，你还不是我们的员工，一般我们的专业规矩是不予评价的，要不你换个问题——我还觉得自己挺聪明，绕了一个圈子，问人家，那我想问问，你们心目中，什么样的人合适这个岗位？”

王海涛说，这个问题HR还是不会回答的。

田野说：“看来我们现在确实都不傻了。人家客客气气地跟我说，岗位的职责、报告线和对岗位技能的要求在招聘广告上都列着，需要的话可以再解释一下，深层的要求我们不在面试中和应聘者讨论的。当时我就傻眼了，不知道什么问题是HR肯回答的。”

施南生说：“拉拉，HR是不是不会回答田野的那个问题？你碰到这样的情况会怎么办？”

拉拉解释说：“HR受到的培训是，不和应聘者在面试中讨论聘用标准，所以，田野的那个问题，有经验的HR一般都不会回答的。新人不知道该问哪些问题很正常，我会直接建议他有兴趣的话，回去可以登录我们的网站，了解我们公司的相关信息。”

王海涛说：“八十后比我们聪明多了，工作了两年就知道问，我应聘的这个职位，要完成明年的指标面临的主要挑战是什么？上两周，还有个小伙子问我，王经理，你们现在的费用大概是多少个点？其中销售费用占多少点，市场费用占多少点？我说你为什么想知道销售费用和市场费用的比例？小伙子说，想看看DB是销售主导还是市场主导——看看，才做了三年的，知道问这样的问题。”

拉拉接嘴说：“我知道你说的这个人，是MS的销售吧？他的逻辑确实很好，非常STRATEGICTHINKING(战略性思维)，这种人以后潜力不错的。”

施南生不以为然地说：“也不见得都聪明，我最近就碰到一个，工作了三年了，我问她，你现在的底薪是多少？猜她怎么说的？这个不方便说吧，薪资是保密的。我又问她，今年的完成率怎么样？在你做得最好的区域，你占了多少MARKETSHARE，你最大的竞争对手是谁，他们占了多少MARKETSHARE？结果她又刀枪不入的样子和我说，这个不方便说吧。我靠！你什么都不方便说，那你还来面试干什么！看着还挺精明的一个女孩，其实一点脑子都没有！她大概觉得我是商业探子，想刺探他们公司的商业机密。”

田野拍拍施南生的肩膀说：“可能人家看你长得不像好人。”

王海涛端详了一下施南生说：“我发现，南生的脸看着真有点像狐狸。”

施南生说：“有我这么实诚的狐狸吗？”

拉拉忍住笑道：“怎么没有，聊斋里就有。不过人家比你漂亮！”





10.管理培训生——“弱智”还是“有害”?

DB的校园招聘是特指对管理培训生的校园招聘。作为季节性的项目，为了挑选到应届生中的出类拔萃者，各大公司通常会在应届生毕业前的那个早春谈定OFFER（录用条件）。

早在当年的三月，李斯特曾和童家明讨论过校园招聘项目，后来他陆陆续续地又提起过几次，但一直就不是以正式的方式来谈的。

李斯特有李斯特的想法，要退休了不想多事儿是一个原因，更主要的是老李看得明白，TONY林这几个销售部门的头，没有一个是发自内心赞成管理培训生制度的。

老李深知，离开业务部门总监的支持，高潜力的新人就算真给你招到了，只怕这些人最终多半还是要含怨离去，真落得那样，对新人个人不好，对公司名声也不好，至于为这个项目努力付出的人，恐怕更是要失落了。这不是三面不落好嘛，一动不如一静了。

每次曲络绎和老李谈起这事，老李总敷衍说还要和童家明讨论讨论看怎么个做法，他确实也哼哼哈哈地和童家明谈了，可到底做还是不做，他却一直没有个明确的态度，童家明只好无为而治。

曲络绎推动不了李斯特，又不好直接指挥童家明，而且对他来说，当时手上还有更重要的事情，他只好把校园招聘先放在一边。到快入秋了，曲络绎一接管李斯特的原班人马，马上明确交待童家明出活。

童家明在这方面有不错的经验，明知道给的时间太紧，无奈刚换老板，瞅着这曲络绎不像是个好说话的，他不敢多说难处，只得打点精神匆忙上阵。好在自从三月里李斯特和他提过这个话头，他多少暗自做了些准备功夫。

童家明很想拔个头筹，做个漂亮活儿给曲络绎做见面礼。既然存了这个心，他便卯足了劲一手策划起项目来，凡事不太知会拉拉。

拉拉几次主动找到他问：“家明，你看需要我做些什么？”

童家明心中不耐烦，暗自鄙夷：问题是，除了些个粗笨活计，你杜拉拉还‘能’做些什么呢？

表面上他只笑着打发她道：“拉拉你别着急，到时候一定会告诉你需要做什么的。”

可渐渐地，踌躇满志的童家明发现有些事情不太对劲——正如当初李斯特预见的那样，童家明现在遇到的最大的麻烦，就是在说服各业务部门配合这个关键环节上。眼看着几个总监都是干打雷不下雨，特别是主力TONY林，压根儿不买账，没一点真正愿意配合的架势，好比一个人连镰刀都不准备，你能信他真会给你割稻子么？童家明自己一个人窜上跳下，有再好的创意也白搭。

本来，童家明并不想和曲络绎提起自己的难处，他不愿轻易得罪那些业务总监，更主要的是担心曲络绎觉得他这么点事情都办不好。

可童家明又想到当初曲络绎在第一次经理会上就立下的规矩：下属遇到任何困难都可以和他谈，但不要到最后一刻才让他SURPRISE(惊讶)——这个项目本来时间上就很紧张了，实在拖不起。童家明在TONY林那里碰了几次软钉子后，为难了两天，不敢造次，还是硬着头皮找曲络绎谈了一次。

曲络绎穿着一件雪白的棉布衬衫，中规中矩的蓝白条纹的领带打得一丝不苟。他表情严肃而专注地听罢童家明的叙述，想了想，表示会和齐浩天谈一下，请他在最近的管理会上表态支持校园招聘项目。

童家明本来有些忐忑不安，没想到曲络绎没有深究，就爽快应承了提供支持，他事先准备好的一堆说辞都没有派上用场，不由得暗自松了一口气。

曲络绎把手边的文件夹一合，马上转了话头道：“家明，对业务部门，既要支持，又要引导。这正是我们HR作为业务部门的战略伙伴体现价值的时候。你明白我的意思吗？”说罢，那对湛蓝而深邃的眼睛一眨不眨地望着童家明等他回答，童家明不由想起《动物世界》里老鹰掠过峡谷时的眼神。

童家明又不傻，自然明白曲络绎有不满的意思。连续高强度的工作了一个多月，他最近睡眠很成问题，有时候明明累得不行，可硬是要在床上活生生挨到天亮才能入睡。曲络绎手下的组织发展经理朱启东，是个失眠老手，有一次他见童家明眼皮浮肿，精神也有点不集中，就很内行地向童家明推荐一种叫“斯诺斯”的安眠药，朱启东热心地说：“家明，这药不错，服用以后没有残留，不会像有的安眠药有副作用，你吃了以后，搞不好第二天一整天都昏昏沉沉，跟做了全麻手术后醒不过来那样，难过死你——很多人出国就用它帮助倒时差，像你这种暂时性的失眠，用它最合适。不过我跟你说，要注意了，一是能不吃尽量别吃，不然会老惦记着吃药，第二呢，这药起效快，一定要等洗干净了临睡的时候才吃，不然，据说有的人刷牙刷到一半就‘嘭’地倒下去——药已经飞快地起效，他睡着了！”

一周前，童家明终于扛不住去看医生了，医生问他：“失眠有不同的类型，有的是中间老醒，有的是入睡有困难，还有的是凌晨就早早醒了，你属于哪种情况？”童家明思索了一下道：“那我算是全能型的多面手吧。”医生按童家明的申请给他开了“斯诺斯”，嘱咐说，不要太焦虑，可以先吃半粒试试看。

当晚，童家明加班到特别晚才回家，他累得没力气洗澡，胡乱洗了把脸就上床了，满怀期待地吞下了半粒斯诺斯后，他开始在黑暗中等待梦神的召唤。但是童家明失望了，他又是挨到凌晨才入睡。

第二天，童家明回到办公室，见朱启东正和曲络绎手下的培训经理师其在说话，就上去有气无力地求助道：“朱启东，你推荐的药怎么不行呀，我昨晚吃了还是睡不着。”

朱启东疑惑地说：“不可能！你是不是严格地按我说的，洗干净了才吃的？”

童家明老实说：“我昨晚太累，都没力气洗澡了，只洗了把脸，就吃药上床了。”

朱启东用食指点着童家明的胸脯道：“我说这么灵的药怎么会对你无效呢！问题不在药身上，在你身上！你的使用方法不对！”

童家明困惑地说：“我的使用方法怎么不对了？我是看了使用说明书，按医嘱服药的呀。”

朱启东严肃地说：“但是你没有洗干净自己就吃药了。你必须洗干净了，才能服药，这是关键！”

朱启东话音未落，旁边的师其笑起来，童家明这才明白过来，朱启东是在逗自己。他跟着苦笑了一下，连著名的“斯诺斯”都帮不了他，他感到十分无奈。

眼下，听了曲络绎的诘问，童家明越发感到，自己缺乏光泽的脸色和曲络绎炯炯有神的眼睛，形成了剥削与被剥削那样强烈的反差，无声地诠释着阶级的划分：优越者优越，劳碌者劳碌。他不禁有些委屈，但没敢露出来，只连连称是退了出来。

童家明回到位置上发了一会儿楞，心中暗自思忖：不能再给曲络绎添麻烦了，否则，自己就麻烦大喽。

齐浩天果然在管理会上表态支持管理培训生的校园招聘，众总监纷纷做感兴趣状，大家热热闹闹叫了一通好，有两位总监问了几个问题，TONY林还提了两个小建议，管理会这才散了。曲络绎出来和童家明一说过程，童家明很高兴，向曲络绎表决心道，这下更有信心做好这个项目了。

但童家明高兴得太早了，他和TONY林一谈，就明白了，TONY林的态度一点儿没变，因为齐浩天在关键的问题——人头上，并没有给予特批，他的支持，只是一种姿态上的支持，属于精神食粮，并无实质利好。这些新人全部要占销售部的现有人头名额的，而每个人头都背着销售和利润指标的，对TONY林来说，这就好费劲儿比帮人介绍对象，捞不到中介费不说还得搭上彩礼，又要包人能生儿子。他哪能真心实意地给你干这号事儿？

要说TONY林本身，确实打心眼儿里对管理培训生制度不以为然。

一般来说，绝大部分的部门，尤其销售团队，不愿意要没有工作经验的应届生，偶尔发现特别适合做销售的、潜质好的新人，开始也都放在一些不重要的区域——第一年纯粹就是培养你，没指望你出啥像样的业绩，你也基本不可能有啥像样的业绩。入行两年后，一多半的销售代表渐渐就像新车跑了三千公里，磨合得好用起来。

正常情况下，大公司里，一个经理要经过在同一个职能5年乃至更长时间的积累培养而成；而管理培训生制度啥意思呢，三年，还是三个职能各待一年，新人转了一圈下来，就成了个全才经理。

TONY林根本就不信也不欣赏这种快速造人的工艺，他认为这号劳民伤财的工程，根本就是不懂业务又好大喜功的HR在瞎扯淡，如今既是老大发了话，他不得不陪你HR玩儿，可你不能让他投入、振奋地陪你玩儿。

区别于规模不大的中小公司或者是快速扩张中的公司，前者缺乏人才、后者急需人才；在DB这样进入中国多年、经营稳定的跨国公司中，颇有一些内部员工已经在工作中证明了自己的优秀，他们是现成可靠的后备人选。

人们很自然地认为，公司要加速培养高潜力人才，不是首先应该鼓励内部已有的人才吗？为什么要巴巴地跑到外部去，找来这些没有工作经验，仅凭各种测试推断其潜力的管理培训生呢？

陈丰就和拉拉嘀咕过，专业的测试也许有一定的可靠度，但再可靠，总不比事实更可靠吧？已经用事实证明了潜力的优秀员工不是更安全的投资对象吗？

在DB经理们的心中，类似TONY林和陈丰的想法不在少数：管理培训生制度只是一种时髦罢了，与其说它的存在是企业战略发展的需要，不如说它是HR做业绩的工具；要么是一个不了解中国的总裁对西方模式的生搬硬套；或者是一个特了解中国的总裁，为了向中国人民表白企业在华长期发展的诚意而做的一种公益活动罢了，其目的不过是为了建立企业的在华品牌。

作为注重实际结果的经理们以为，不合用的时髦是弱智的，甚至可能是有害的。

事实上，上述想法，在DB这样富含高科技的行业，是经理们很普遍而现实的观点；管理培训生制度能实施得较好的，主要还是在FMCG（快速消费品）行业和一些劳动力密集型的制造业，因为在那类行业，企业需要吸引培养一些行业本身较缺乏的高素质人才作为自己的管理人才储备。

本来，TONY林内心只是把管理培训生项目定义为“弱智”的，既然老板想做，他倒不至于要坚决反对，但一下塞过来15个狗屁不通的，其中三分之二要摊派到他的团队里当高潜力人才来捧着教，让他们在一个友善而不真实的环境中不自然地长大，而这些人还要占用他的人头——这对他意味着什么？他团队里每个人头平均每个月要做出15万的指标，而在上海、北京、广州和深圳这样的一线城市，人均30万的月指标很正常——要是接了管理培训生，总得设法在一线城市里给安排个比较重要的区域，对于要重点培养的所谓高潜力人才，弄个小区域是糊弄不过去的，可真要分配了重点区域，指标做不出来怎么办？是炒了他们，还是让团队里的其他成员在已经很重的指标上，再去替管理培训生们承受一部分额外的任务？

所以，别说TONY林下边的大区经理不愿意答应，TONY林自己都觉得不好接受，因为，这样就不仅是“弱智”的级别了，而是达到了“有害”的高度。





11.管理培训生——一百个里头挑半个

眼瞅着漂亮活儿是做不出来了，童家明但求不要把项目做砸。

这目的一变，做法也就不同了。童家明马上想到把“倔驴”杜拉拉这个宝贵的资源派上用场，她不是老追着问需要她做些什么嘛——当下他打定主意自己负责总策划，至于和各部门具体配合执行的角色就指派给杜拉拉，也就是说，他是那个出主意该怎么做的，杜拉拉则是那个负责推动各部门一起按他的主意做的。策划得不好是他的问题，执行不到位是杜拉拉的问题。

童家明马上和拉拉开会，他介绍了运作流程：

——本次校园招聘的人头是15人，分布在上海、北京和广州，体力活外包给“智联”，包括三地校园宣讲会的会务安排和对应聘者的初选；

——在目标高校完成校园宣讲；

——半个月后截止学生们的网上职位申请，由“智联”通过简单的电话面试做初步筛选；

——在此基础上，由杜拉拉的团队完成第二轮电话筛选；

——筛选出来的应聘者参加头脑风暴测试和情景模拟测试，对胜出者进行IQ和EQ测试；

——各高校寒假前，HR确定推荐给DB管理团队的面试名单；

——第二年三月管理层面试后确定录用人选，HR发出录用通知。

拉拉听完介绍，转了转眼睛道：“家明，根据你的经验估计，我们会收到多少简历？”

童家明用专家的口吻说：“DB是第一次做校园招聘，公司的品牌知名度还有一个建立的过程，我估计，不出意外的话会收到3000来份简历。这么多简历，就凭我们这么几个HR是看不完的——我们不收HARDCOPY的简历，应聘者必须通过公司网站提交职位申请，我们在内网上会设定几个问题，规定应聘者提交简历时必填，根据学生的回答，系统会自动淘汰掉一部分人。剩下的人，‘智联’将在12月中旬完成对他们的电话面试，面试的问卷是我们提供的，估计‘智联’每做一个面试，需要十五到二十分钟，绝对是个体力活，不断地重复，毫无技术含量。”

拉拉眼睛一眨不眨，专心地听罢童家明的介绍，又问道：“接力棒从‘智联’传到我这里时，估计还有多少人？”

童家明想了想说：“三个城市加起来，估计有300来号人。”

拉拉点点头说：“和我的估计差不多。”

童家明有点不爱听杜拉拉这话，他是校园招聘的老手，有资格说“估计”二字，杜拉拉又没有代表一流跨国公司参加校园招聘的经验，凭什么也敢说“我的估计”？他心中鄙夷，嘴上不动声色地问了一句：“你是参考什么数字估计的？”

拉拉敲着计算器解释说：“我留意过，平时我们在51JOB这类网站上登招聘信息，普通销售类职位，一定时期内，一线城市同类职位大约能收到200份简历；这200份简历中，从书面资料看，值得电话面试的也就是20人以内，就是说，到这个环节为止的胜出率是10%；电话面试后，值得约来面谈的可能不超过5个，一般情况下，最后也就够你挑到两个左右OK的，运气好的话，你会挑到3个合用的——我用10%作为我们电话面试的比例，估计是300人左右。如果我们能成功地从3000个应聘者中招到15人，那么对应届生来说就是0.5%的胜出率，100个人里面能挑出半个合用的，这就是应届生要想获得一流职位所面临的竞争局面。”

童家明听完，感到杜拉拉也不算完全没有资格来做这个“估计”，就说：“你的人完成对这300人的第二轮电话面试后，入围人数估计在60人左右。通过头脑风暴测试和情景模拟测试后，希望能挑出25个可供高管们挑选的人选，最后由高管们在这批人中敲定15人。”

拉拉在心中飞快地估算了一下工作量，感觉时间有点紧张，她便和童家明商量道：“家明，年底很忙，要做今年的绩效总结，要加工资，还要提交明年的预算——校园招聘非赶得那么紧吗？”

童家明解释说：“现在已经入秋了，有的大公司在寒假前就会把OFFER（录用通知书）签出去，如果咱们再不抓紧，好的就都给人家挑走了，咱们招的可是管理培训生，不是最好的不要。你自己刚才不是都算过了，这个‘最好’的‘最’，是基于一百个里面挑半个。”

拉拉无话可说。





12.可有可无的人，随时可被替代

时间表达成一致后，童家明展示校园宣讲的PPT给拉拉看。

新人入职后，通过一个三年的轮岗计划，完成其在DB的第一个阶段的职业发展。第一年在销售部做普通销售，第二年轮换到市场部工作，第三年则到HR或者财务等部门轮岗。

拉拉问：“那么这批人的起点工资是多少？”

童家明说：“分两种情况，第一种是没有工作经验的应届生，本科生5000元，硕士生6000元。六个月后REVIEW（审视）一次，根据其表现，给予加薪。”

拉拉听罢，看看目标高校名单上赫然列着的北大、复旦，不禁有点担心：这都是要在哪些学校中招人呀，这可是在谈0.5%的录用率啦——照这个挑法，恐怕刨掉出国的、做公务员的，剩下最拔尖儿的就到你这儿来了，要是DB出的价比别的跨国公司低，负责招聘的人就会为难，拉拉不好明说，便采取了经典的提问式：“我们的竞争对手出多少？”

童家明“呃”了一声，双眼盯着电脑屏幕说：“这次时间太仓促，我们暂时没有同行业竞争对手的市场数据，不过，我听学生会的人说，NT出的价钱是本科6000元，他们刚刚完成了校园宣讲。”

拉拉马上说：“那不得了，咱们干吗不随行就市？”

童家明没有计较她的“那不得了”，他解释道：“这里面有个缘故，NT给新人安排的第一个职位是中央市场部和区域市场部的职位，拿年终奖的；而咱们安排的第一个岗位是销售，新人每个月都能拿销售奖金。根据DB今年的销售奖金方案，如果正常完成指标，平均每人每月能拿到7000元奖金，起奖基线为70%的完成率——所以，不出意外，新人应能达到1万以上的月收入。一年后，即使他们离开销售部，不再拿销售奖金了，经过了两次加薪，年薪已经能达到十万左右的水准了，这个数字是有市场竞争力的。”

拉拉一听，马上想到陈丰在丽江时和她说过的人头问题，她说：“家明，新人和其他销售人员适用一样的奖金方案，意味着他们要和其他销售一样承接销售指标——是不是他们要占用销售部的正常人头编制？”

童家明脸上一阵尴尬，他其实也不赞成这样占用销售部的正常编制，但这是他无法改变的现实。

童家明内心挣扎了一下，大公司不兴撒谎，有HEADCOUNT（人头）就是有HEADCOUNT，没HEADCOUNT就是没HEADCOUNT。由于担心杜拉拉失去信心不肯合作，童家明终于还是没敢明确地把实际情况和盘托出，他支支吾吾地说：“人头的事情不用担心，齐浩天很支持这个项目，等我们最后确定了能招到多少人，一并送给齐浩天批。”

拉拉疑惑地看着童家明的脸，那到底是有人头还是没有人头呢？什么叫“齐浩天很支持”，要是最后批不下来人头怎么办呢？

童家明对杜拉拉的眼神很烦，让你招人你去招就是了，哪来那么多问题！可眼下正要人家卖力，不好和她翻脸，童家明只好沉默。

拉拉的担心是，有的人确实很优秀，脑子好使，人际关系不错，可从职业倾向上说，就是不适合做销售。也就是说，新人即使素质高，要是得真枪实弹地背指标，在销售部仍然可能存活不下来。

而应届生往往并不清楚自己喜欢做什么，能做什么。

比如有的人以为自己喜欢做销售，因为他认为自己喜欢挑战，喜欢和人打交道，大学里他曾是个出色的学生干部，活跃在各种社会实践中，他能把产品知识和销售技巧考得非常出色。

可当他向客户要求生意的时候，他的感受是他在厚着脸皮求人。去请一个冷漠傲慢的客户吃饭，比杀了他还让他难受。客户一次轻慢的拒绝，会把他的痛苦上升到人格受辱的高度，于是他一连几天没有勇气再踏进客户的办公室。而每个月不断审视的指标完成率、增长率、市场占有率，压得他在焦虑和挫败中丧失兴趣和信心。

拉拉就不止一次地见识过这样的主，最终都以不得不让人家走人收场。

拉拉不能不向童家明指出这种可能性：“那管理培训生要是完不成指标呢？咱们可是规定指标完成率低于70%的销售人员，没有明确的客观原因的，就得列入‘改进名单’，三个月后仍然没有改善的，就要劝退。”

童家明觉得这没有什么好讨论的：“完不成指标，说明他不够优秀，该走人就走人，没什么好客气的。咱们面试的时候就预先和学生们说清楚。”

拉拉在平时的面试中，见识过不少八十后，觉得新人容易走极端，经常揣着无厘头的自信，对现实怀着过高的期望，可一旦碰上一点挫折又特别脆弱没有多少抗压能力。

拉拉觉着，不论你是不是管理培训生，说穿了，应届生就是应届生，领悟能力再高，也得有个领悟的过程——在这一点上，她和TONY林的想法如出一辙。

听了童家明的话，她反对道：“要这么说，小朋友们谁还敢来呀？但凡冲着管理培训生来的，我不相信是真想拿销售当职业的人，没准人家以为自己到了四十岁要做PRESIDENT（总裁）的。”

童家明坚持道：“他要是以后想做PRESIDENT，他现在就该有足够的见识明白，百分之七八十的PRESIDENT是销售出身，而这百分之七八十的PRESIDENT在他做销售的时候，百分百是TOPSALES(顶级销售)，所以他必须得先做好销售证明他够优秀。这点，在开始就得和他们说明白。我们真的不知道，三年后，有谁能令人满意地达到终点，这完全取决于他们自己的表现，也许有的人在一年甚至半年内就被淘汰了。”

拉拉本来想说，那还有20%的PRESIDENT可能是财务或者R&amp;D出身呢，他们不也是高潜力管理人才嘛，可他们就未必有做销售的职业倾向。

她转念想想，从做销售开始，对一个管理培训生确实有益，现在的应届生，就怕自我认知不够清醒，销售这份现实的职业，能教会他人情冷暖，一个不了解人情冷暖的人，有何潜力可谈？

当下拉拉打定主意，一会儿和童家明过一下顾问公司设计的测试流程，看看这套包含头脑风暴和情景模拟的测试中考察的内容，是否已经把销售人员的几个重要职业特征包括进去了再说；另外就是得和销售部谈好，安排给新人的区域该有哪些特点。

拉拉一面在笔记本上做笔记，以提醒自己不要漏了这两个环节，一面说：“那好吧，出OFFER（录用通知书，基本内容包括职位、薪资、合同期、工作地点等）前，我们和学生们沟通清楚。”

拉拉接着问道：“中欧、长江这些商学院的MBA，还有别的高校的研究生中，有一些人是念书前已经有一定工作经验的，这部分人的起薪怎么给？”

童家明说：“起始月薪是10000～12000。他们一般不会愿意做销售了，所以第一个职位是助理市场经理。这部分人招进来后你就可以不管了，我会负责跟进的。”

拉拉听了暗自摇头：“这个薪水倒是给得不错，只是这些人会干啥呀？对行业很可能一无所知，一上来就当助理市场经理，谁搭理他呀！”童家明何尝不明白拉拉的想法，但他设计时也有他的苦衷，商学院的毕业生，EXPECTATION（期望值）都高，没有个像样的头衔，无法满足他们。

想到和陈丰在丽江的交涉，拉拉越来越确信市场部和销售部都不会欢迎这些管理培训生，她觉着这么做下去挺悬的，索性把这份担心放到桌面上：“家明，这行吗？TONY林他们赞成吗？”

童家明听她这么问，心里就有点紧张，但他嘴上毫不犹豫，麻溜儿保证道：“放心吧！我已经和TONY林他们挨个沟通过了，他们都会按照HR规定的流程和你配合好具体工作的。”

拉拉吓了一跳：“怎么是和‘我’配合呢？不是和‘你’配合吗？是你负责领导这个项目呀。”

童家明一本正经地解释说：“当然也是和我配合，不过咱们俩有分工，我来出方案，在项目策划设计的阶段和相关部门配合，与管理层的沟通由我来做；你呢，依照方案负责具体实施，在这个过程中和各相关业务部门协调配合。”

这话就说明白了，一个做前段，负责策划和对高管层的沟通，另一个做后段，负责具体实施和与业务部门的协调配合。

对于童家明这个分工法，拉拉无话可说。

事实上，自从曲络绎在第一次经理会上布置了任务后，拉拉就反复问过自己，在这个项目中，自己能做什么贡献？是什么样的一个角色定位？

她没有这类项目的策划经验，既然做不了策划，如果还不愿意做实施，那就完全没有用处了——也就是说她杜拉拉没有对分工讨价还价的资本。

在对销售的配合不乐观的预期下，虽然负责后段与销售的配合会比较痛苦，但是假如能做好，也是有意思的活儿。至少好过让自己沦落到可有可无的境地。

拉拉只得从好的一面来想自己的角色定位：活儿有难度才证明干活的人有价值；相反，一个可有可无的人，则是随时可被替代的，也必定是个便宜的货色——这么一想，她果然痛快了一些，脑子也没有那么混乱了。

拉拉合上笔记本，望着童家明的脸说：“我一定会尽力争取销售部的配合，他们的配合，是项目成功的关键所在。否则，难免演变为HR的独角戏，我们将陷入尴尬，新人也会比较难受。家明你看我理解得对不对？”

童家明信奉的是彪悍文化，对于睿智者，他认为应该表示敬意，既然杜拉拉心里什么都清楚，他觉得再糊弄她就是污辱自己了，只得点头称是。

讨论结束后，拉拉忽然问了一个问题：“家明，为什么我们非去这些最一流的高校招人呢？”

童家明一楞，说：“这不是招管理培训生嘛，自然要到最一流的高校招最一流的人才。”

拉拉自顾自道：“比如北大吧，咱们不妨看看它的应届生就业流向，我估计，一半的人是出国，剩下的考研的考研，进机关的进机关，或者进垄断行业的央企，剩下的可能很小一部分人有兴趣进外企——说句老实话，我总觉得，这就有点像谈恋爱，双方的爱好都不一样，我们干吗非要去用咱们的职业理想去说服北大人或者商学院那帮人的职业理想呢？”

童家明反驳说：“但是你看我们公司或者我们的竞争对手那里，高层都不乏普林斯顿、哈佛的高材生嘛。”

拉拉说：“但是据我所知，这些人完全没有谁是管理培训生出身的。北大毕业的也要等他有了实际工作经验，双方有了交易的意义，再挖过来才合用嘛。”

童家明听拉拉越说越反动了，照她的说法，这整个项目的设计都得推翻，还做不做了？他赶紧干笑了两声说：“很有意思的想法，我们有空再讨论。”一面飞快地溜了。





13.使别人愿意教你，是你自己的责任

拉拉和TONY林、江波分别沟通了一次，确认了销售部的观点。回到广州，她开始做功课。

拉拉先看了校园宣讲的内容，童家明不愧是行家里手，十分钟不到的宣讲短片比好莱坞大片还好莱坞大片，到时候让学生们热血沸腾是没啥悬念的，项目对新人前程的安排也确实颇具诱惑，她不担心招不到人，难点还是在新人招进来后的存活上——童家明对此似乎早有预计，在项目策划中，他很聪明地在“导师”之外，又为新人安排了“师兄”。

拉拉仔细研究了“师兄”这个角色的作用后，对童家明的安排深感钦佩。

为了让周酒意和周亮也都有清醒的认识和充分的准备，拉拉写了个PPT发给他们，题为：校园招聘——目前的形势和任务。

拉拉首先列出了销售部反对管理培训生制度的三大原因：

●新人未必比现有员工优秀，且没有业绩证明自己，却有更高的薪资和更多的机会，这不公平；

●新人没有现成的经验，却要占据重要区域，对销售部完成指标有可能造成拖累；

●培训生制度的“快熟”理念从根本上不被销售部BUYIN（认可，接受）。

再列出HR的主要任务：

●规避本职能“唱独角戏”，促进销售部充分参与，使其意识到能从项目中获益，从而主动创造有利新人成长的生态环境；

●与销售经理共同从有潜力的销售代表中选拔“师兄”人选，通过项目提升“师兄”的带人能力，达到既完成培训生培养任务、又协助销售队伍培养经理后备人选的目的；

●引导新人，重点：一是专业性的灌输，如价值观和沟通技巧，二是促进其对真实生态环境的认知和应对——目标是引导新人成为“会做人的人”；

最后是新人的角色定位：

●了解并非所有人都赞成管理培训生制度；

●了解新人很多东西根本不会做，需要麻烦他人教导；

●了解别的员工不亏欠新人，帮助新人不是人家的天职；

●了解成长需要一个过程。

在这个三角关系中，销售部一开始，就是一个觉得在为人作嫁而不情不愿的苦命孩子；HR则试图让销售部感到其实自己从中也是能捞到点实惠的，从而化悲痛为力量；对于新人而言，使别人愿意教你，是你自己的责任。





14.传递信息要分阶段

拉拉问周亮和周酒意：“销售部对这项目的态度，你们觉着怎么样？”

两人听了都暧昧地笑起来，拉拉说：“但说无妨。”

周酒意笑眯眯地说：“拉拉，不怪人家销售部，要是你塞这样的新人给我，我也不乐意带，什么都不会，钱倒拿得比别人多，还要当他HIPO（高潜力人才）供着。我宁愿选麦琪这样的，好用又实惠。”

周亮也提醒说：“而且这些新人的期望值还特高，就怕到时候不好满足。咱不都在面试的时候见识过八十后的厉害，那叫一个自我，嘿，雷死你！一个字，冏!”

周酒意扑哧笑道：“ORZ呀！周亮！”

拉拉不认识“冏”和“ORZ”，迷惘地重复着发音：“什么JIONG?”

周酒意很专业地给领导答疑解惑道：“拉拉，周亮用的‘冏’字，本来是甲骨文，可以代表无奈、悲伤等情绪。我用的‘ORZ’，是网络象形文字，火星文的一种，目前多用于表示五体投地、佩服的意思——这两字都是目前流行的网络用语，多为八十后、九十后所用。”

拉拉恍然大悟：“醍醐灌顶呀，今日方知啥叫‘听君一席话，胜读十年书’。酒意渊博！”

周酒意连说不敢，与时俱进罢了，三人都笑。

拉拉感叹道：“古人说三十而立，其实挺有道理的。我有这么个感觉，悟性好的人到了28岁，见识就上了一个台阶，遇到他以前不知道的道理，有个人在旁边点一点他，他就明白了；可要是换了一个25岁的，就算他本身再聪明，有些明明是COMMONSENSE（常识，尤指判断力）的东西，不管你怎么说，他就是吸收不了，还爱跟你瞎辩。可见经验这东西，要经过量变才能发展为质变的，没到那个份上，拔苗助长也枉然。”

二周都点头。

拉拉接着说：“我最近在系统里把公司所有的销售经理扫了一遍，发现大部分人是在30出头升为一线经理的，只有少数仕途比较顺的，才能在28岁提起来，我楞是没找到小于28岁的经理。可见，在咱们这样的行业，28岁，从自然规律上，是个底线了。所以我个人挺能理解销售部那帮人对管理培训生项目的态度。”

拉拉说到这里，话锋一转：“可你们也别说，二十出头的人自有他们的好处，学习能力强不说，激情、创新，都是咱们比不了的。”

周亮冷不丁瓮声瓮气地插话：“拉拉，要我说，就这三样，你都跟八十后有得一拼。”他说得很严肃，是个人都能听出他没啥奉承的意思。

拉拉乍闻之下，闹了个红脸，自嘲道：“我有那么好的体力吗？跟八十后拼。那说明没准我还能长个儿，身体还在发育。”

周酒意沉吟道：“一般八十后恐怕拼不过拉拉，你太不屈不挠了。”

拉拉楞了一下说：“好像不是啥好话。你俩在抱怨我吧？”

两人都赌咒发誓，说千真万确是佩服的意思。

拉拉笑道：“好吧，咱们说回正题，大家都对销售部的立场心知肚明，就因为担心咱这儿提供给新人的生存环境不是那么友善，童家明才特别交代我们要注意‘师兄’的人选，帮助新人在第一关活下来。”

周酒意问：“那导师和师兄咋分工？”

拉拉解释说，导师负责教战略，师兄则负责教战术。比方说，导师会告诉新人，要注意掌握竞争对手的动态；师兄则会具体地告诉新人通过什么途径可以获知竞争对手的销量。

“——又比如导师会告诉新人，要注意判断潜在的生意增长点；师兄则会具体地教新人，通过分析哪几个指标可以判断出谁是我们的目标客户。

“也就是说，导师给新人引导一个大方向，而师兄则具体地教新人是走陆路合适还是走水路合适，并一路陪伴，在新人遇到困难的时候予以帮助，这种帮助，可以是技术上的支持，也可能是精神上的鼓励。”

搞明白导师和师兄的分工后，周酒意笑道：“听起来，以头半年而言，似乎师兄比导师更重要。”

拉拉默认了周酒意的理解，她说：“所以要在师兄人选上多花心思。我们讨论一下，什么样的人合适当师兄？”

周亮有校园招聘的经验，他建议说：“师兄自身的业绩应该在中等以上水平，并且是热心人，愿意教新人。”

周酒意也补充说：“师兄的人际交往能力要好，新人跟着这样的人，有个会做人的好榜样。”

拉拉觉得两人说得都不错，她沉吟了一下道：“这样，等‘师兄’的人选确定后，我们在区域给这批人做一个培训，教他们如何辅导他人，怎么样？”

二周都说如此甚好，这做师兄的，光是有料教、愿意教，还不够，还得善于教才行。

拉拉见大家都赞成，便马上进行了分工：“那么我负责准备一个‘如何做辅导’的迷你课程，三小时左右的培训内容，便于你们在区域讲课；这个培训中，我想插入两个案例分析，就由你俩各贡献一个吧，例子要销售们日常工作中经常遇到的，这样容易引起共鸣，能讲得更生动，也便于他们理解记忆。”

此外，要考虑的就是“新人培训流程”。拉拉说：“光是给新人找好了师兄还不够，咱们得再制定一个培训流程，用于指导师兄如何分阶段分步骤地培训新人。”

拉拉举例说，我们在日常工作中常见的带人的通病有：

“——阶段培训目标不明确，想到什么教什么，东一榔头西一棒子，没有个计划，这样可能产生重大缺漏；

“——一下教得太多或者太难，导致新人无法快速消化过多的信息，或者因为难度太高失去了学习的兴趣和信心；

“——传递信息不分主次和先后、缺乏系统，急需掌握的信息没有好好讲，而不是急需的信息却塞了很多，让新人产生不必要的压力和疲劳。”

拉拉总结道：“基本上，都是没有一个系统的培训计划造成的问题。我们要向‘师兄’们强调，传递信息应分阶段、分主次地来逐步传递，要清楚每一阶段应达成的目标。”

拉拉问俩人还有啥问题或者建议，周亮说：“咱们HR的任务里，你头一条列着让销售部意识到他们也能得到好处，这明摆着，没好处，谁干呀，问题是，他们的好处到底是啥？”

拉拉说：“HR任务里我列出的第一条其实是我们的信念，第二条才是我们实践信念的具体办法。通过带新人，‘师兄’能获得实际的带人体验，将来升经理，比别的竞争者明显多了一个有力的筹码——这对做‘师兄’的个体肯定是个好处，对销售部而言，这项目也帮助它锻炼培养了经理岗位的接班人。”拉拉说得腮帮子都鼓了起来，有点像个慷慨激昂的吹鼓手。

周亮的思维向来弹性缺乏些，听罢拉拉的鼓吹，楞了足足五秒钟还回不过味道来，他用一种半梦半醒的声调道：“好像还真能说成‘共赢’那么回事儿。”

拉拉帮大家坚定信念：“什么叫‘说成’共赢，明明‘就是’共赢！不管怎样，咱们得先把‘新人培训流程’给写出来。你俩谁愿意负责主笔？”

写这东西费脑子，二周都不太乐意，可拉拉本人已经要负责编写“如何做辅导”的迷你课程了，肯定不能再推给拉拉做，两人一时都没有说话。

拉拉清楚，这方面的能力，周酒意比周亮强，但是总让周酒意干这类活，周亮得不到锻炼，这方面就永远是他的短板了，而且，她若直接点了周酒意，周酒意固然会觉得她杜拉拉鞭打快马，谁能出活就压谁，而周亮也可能伤自尊，你这就是瞧死了他不行嘛。

拉拉等了一下，见没人自告奋勇，她没有点将，而是说：“这样，你们俩再商量一下，自己定吧。反正，这次是你的话，下次就是他，大家轮着做。你们有两周的时间，把这个东西写出来。不管是谁来写，都不用担心写不好，我会和童家明商量，请他做我们的指导。我自己要写的这个辅导课程，也得请师其指导的。”

周酒意听到拉拉最后两句话，灵机一动，出主意说：“拉拉，能不能干脆就让童家明和师其帮忙提供现成的东西？这方面，他们比我们专业呀。而且，现在时间又这么紧了。”

周酒意这一提醒，让拉拉眼睛一亮，对呀！这俩人不是现成的资源嘛！特别是童家明，他作为校园招聘项目的负责人，该多做贡献的。

周酒意虽然不太努力，脑子倒是好使，关于怎么省力，怎样使巧劲儿，她有得是法子，这方面不但周亮不如她反应快，就是拉拉，也不是她对手。

拉拉由衷地夸奖周酒意道：“好建议！就按你说的办！”





15.秘密知道得太多的人

新上任的大客户部销售总监江波的内心，对孙建冬只有七成的满意。

在接替王伟留下的空缺前，江波是市场部的高级市场经理，孙建冬原本就向他报告，因此，他对孙建冬的优点和缺点可谓了如指掌。

从私心讲，孙建冬这个人，头脑并不复杂，控制他江波很有把握，而且孙建冬讲义气，跟了他三年，虽然很贴心谈不上，但勉强总算是嫡系。过去三年里，孙建冬的执行力素来令他放心。

从公事公办的角度考虑，江波觉得孙建冬虽然业绩一直还算不错，但其为人处世的风格比较生硬，复杂的局面未必能很好地应对。另外，江波素来对孙建冬的IQ也不是足够的满意，这次孙建冬竞聘南大区经理职位，接受了IQ和EQ测试，事后江波一看分数，证实了自己向来对孙建冬的感觉果然不错：不论是IQ还是EQ，孙建冬的测试成绩都谈不上出色。江波不由暗自嘀咕了一句：“看来潜力有限。”他心下很费踌躇，一个大区经理，需要有上乘的头脑和策略，否则做不好生意，毕竟南区是一个很重要的盘子，任职者如果不是足够聪明还是令人不踏实。

但他回头想想，眼下大客户部整个团队变化太大，流失率很高，没走的人也大家各人打各人的主意，人心都散了，现在最迫切的就是要收拾起人心，江波寻思，这个阶段假如从公司外部找个人来，不见得能带好这支团队，而孙建冬毕竟原来是南区出来的老人，他在这个时候回去担任南大区经理，在团队凝聚力方面好处大于坏处。再者，孙建冬做过小区销售经理，也做过市场产品经理，从他经历过的职能上说，还是适合培养做大区经理的。

江波和HR总监曲络绎说了自己的考虑，曲络绎也了解大客户部的人员现状，他赞成江波的想法，两人一起向齐浩天如实介绍了情况。

DB中国总裁齐浩天，对孙建冬这个小小的产品经理并没有太深的印象。孙建冬本来话就不多，再加上他的英语不够好，遇到要用英语发言的场合，他的话就更少了，能不说就不说，因此齐浩天说不出这孙建冬有多好或者多不好。

倒是有一回开季度业务会，齐浩天不太满意市场部当季的工作，当堂向产品经理们追问了几个严厉的问题，大家一害怕，回答中不自觉地多少带了点狡辩的成分，齐浩天越听脸上越发地毫无表情，那对深邃的蓝眼睛专注地望着发言的人，嘴里简单地用升调说：“OK～～OK～～”。

孙建冬虽然英语不够好，但还是很明白总裁把“OK”用升调来说了，其实就是大大的“不OK”，他暗自估计齐浩天已经对众人的狡辩忍得差不多了。轮到孙建冬上台回答，他首先干脆地认了错，然后着重阐述了补救措施。齐浩天立马就觉得先不说孙建冬的补救措施是粗陋还是高明，起码这人诚实！加上孙建冬生得五官端正身形标准，有贵族血统的齐浩天看着就觉得顺眼。

基于这样简单的印象，齐浩天了解到这两年孙建冬负责的品牌，市场做得还行，他又问了问孙建冬过往做一线销售经理时的销售业绩，这方面的记录也都没有可挑剔的。“人无完人”是放之四海而皆准的真理，齐浩天权衡过得失，对孙建冬的晋升点了头。

此番孙建冬回到广州，颇有衣锦还乡的意思，让父母骄傲的同时，也让叶美兰似乎看到了一线曙光。

几个小区经理，有的人是当年孙建东离开南区去上海的时候就已经加入DB的了。

回到广州办上班的头一天，他去吸烟路过电梯间，正巧有对电梯门往两边一开，露出一个美女，电梯间里比走道上暗一些，在偏弱的光线中孙建冬一眼注意到她的眼睛像黑暗中的猫眼那样亮得又贼又夺魂，圆润的脸盘虽然从电影的角度讲已不时兴，但在面对面的视线冲击中仍然无可争议地演绎着“珠圆玉润”四个汉字，天生带了铜红色的长发松松地烫着大波浪，万山红遍层林尽染般地几乎搭到她的膀子上。这正是他的一个小区经理，名叫梁诗洛。孙建冬记起当年她就特别漂亮，是南区出了名的美女，只是她的漂亮向来和他不相干，三年过去了，这梁诗洛简直就是越发漂亮了。

孙建冬看着梁诗洛一时没有主动打招呼，他倒不是想摆架子，他的脑子里根本就缺乏摆架子的意识，只是他的即时反应慢一些。梁诗洛已经用欢快的语调叫了他一句：“孙经理！好久不见！您回来啦！”梁诗洛本是地道的沈阳人，声音却嗲得活脱一个上海女子。

作为一个不够狡猾的上级，同时作为一个天性害羞的男人，孙建冬心里很高兴，他有些被动地回应道：“你好，梁诗洛。”

不过十几秒的交道，孙建冬那点轻微的手足无措尽落黑眼睛沈阳美女梁诗洛的眼底，两下里的IQ和EQ立马分了高下。

趁着杜拉拉不在办公室，海伦在电脑上热火朝天地偷玩着“对对碰”，梁诗洛凑到海伦位置上，从桌子下方亮出一个漂亮的盒子递给海伦，里面装的是一条柔软的大浴巾——一个小小的促销礼品，海伦眉开眼笑地收下顺手塞进身后的柜子里。

梁诗洛一只手搭在臀上，另一只手亲热地扶着海伦的椅子背，压低嗓子说：“‘小没’，帮忙查查我们组七个销售代表的生日吧。我想以后组里每个员工过生日，大家都一起HAPPY（快活）一下。”

海伦绰号“没心没肺”，因为全称太长，大家一般就简称她“老没”。海伦这年也逼近三十了，最不爱听别人管她叫“老没”，梁诗洛的一声“小没”让她很有点受用，她晃着一脑袋染成铜色的爆炸头，‘啪嗒’、‘啪嗒’地点着鼠标，很快把梁诗洛手下七名员工的生日信息都拉出来了。

梁诗洛站在一旁凑过头去不错眼珠子地盯着电脑屏幕，嘴里麻溜儿地说着：“谢谢、谢谢！哦，对了，顺便再帮忙查查我们老板的生日吧。”

海伦马上恍然大悟，她扭动了一下身子，继续搜寻，很快就查到孙建冬的生日信息说：“11月1日，处女座的。”

梁诗洛直起身子说：“‘小没’你的手就是快，行啦，麻烦你了。”

海伦扭过头来，满脸写着“世上啥事儿瞒得过我海伦”的神气劲儿，她不冷不热地揭发说：“你是专门来查孙建冬的生日的。”

工人的女儿海伦浑身上下充满了的小聪明，随时像发酵了的面团一样四下里膨胀，尤其瞬间反应一流，不过她总学不会闭嘴，凡事都落在她眼里不说，她还非得凑到当事人跟前，明示或者暗示人家“你的秘密我全都知道！”——这样的事情做多了对海伦本人很是没啥好处，她的经理杜拉拉有一次就夹枪带棒地教训她说：“来来来，‘老没’，我给你讲个故事，这故事的名字就叫《秘密知道得太多的人》，你知道这个‘秘密知道得太多的人’最后的下场怎样了么？他被人家干掉了！警察还闹不明白到底是谁干掉他的，因为每个人都想干掉他！”

鬼灵精一样的海伦，自然明白这个恐怖故事的寓意，她也同意杜拉拉教训得并非不在理，可她每次就是忍不住要多嘴。杜拉拉有时气结，骂她“不知死活”。

梁诗洛听了海伦的揭发，有些恼火，简直想请海伦吃个脖儿拐，想想自己犯不着跟一小行政助理一般见识，而且这个小助理有时候还是挺好使的，多少算一个有用的资源，梁诗洛就压着在那一瞬间涌上来的对海伦的恼火，友好地拍了拍海伦的肩膀，笑笑走开了。

张凯匆匆忙忙地回到办公室，一进门，海伦叫住他说：“老张，你们新老板来上班了。”

张凯随口应了句：“知道，已经安排经理会了，小区经理都会回来和老板见面。”

他嘴里说着，身子照旧准备往里走，却忽然意识到海伦扭动着身子，似乎全身每个细胞都充满着说话的强烈欲望，他感到好笑，念在海伦平时经常乐于助人，就立住身子满足她道：“怎么样，美眉，有什么好事要关照我吗？”

海伦滴溜溜转着大黑眼珠子说：“刚才梁诗洛还来查了孙建冬的生日呢，11月1日。”

张凯听了一阵头大，感到梁诗洛的脊背上似乎长出了一对壮硕的翅膀，正挟着一股疾风从背后朝自己俯冲过来，他不动声色地说：“好呀，有机会HAPPY了。我先进去了。”说罢撇下海伦径直走开了。

海伦歪斜着个脑袋瞧着张凯的背影，心里有点不高兴，因为张凯对她没有任何感谢的表示，活像他已经付了她辛苦费，她该着给他提供信息似的。





16.统一的谈话模板，强大的赞美功能

虽然在过往三十五六年的人生里，孙建冬一直被评价为一个不会来事的人，就连崇拜他的叶美兰也没有给出不同的评语，但是销售这个职业，会给从业者打上深刻的记号，就算你生来再怎么个不会做人的脾气，但凡你做了销售就包你学会——回到广州办的第一天，孙建冬就主动去陈丰、杜拉拉们的办公室客气地打招呼。

他和陈丰的谈话内容很宏观，这主要是陈丰的态度决定的，大客户部刚换了头，商业客户部也说不好什么时候要分为A、B两个部门，没有交情的人之间还是少谈公事为妙；孙建冬本来想聊两句股票，但是陈丰明显也不愿意涉猎这个话题。既然公司里的事情不好说，股票似乎也不被认同做合适的谈资，剩下的就只有说天气了，而孙建冬很不擅长天气，于是短暂的会见在礼貌允许的限度内匆匆结束，等孙建冬走出陈丰的办公室，发现两人几乎没有一句有实质内容的交谈。

相比之下，和杜拉拉的会见，倒称得上实在而轻松，虽然没有深度的沟通，但是每句话都有每句话的现实含义。

两人认识已有七年，只不过原先无甚往来。拉拉一见面就微笑道：“回来啦？”

寥寥仨字儿让孙建冬顿时对她生出一种亲近感。

杜拉拉招呼他“坐”，之后夸他还是保持着那么好的身段，“孙建冬，你这腰身和七年前竟无二致，二十出头的小伙子也未必拼得过你。”她笑眯眯地说。

这基本算得上一句实话，孙建冬向来在锻炼上很下本钱，可以说，除了钱和前途，身段是他最重视的东西之一了，对方一提身段，他顿时脸上洒满了开心的阳光，他像一只开屏炫耀的公孔雀，情不自禁地做了个收腹挺胸的动作，以便更好地展示自己男性的性感——杜拉拉算是夸到了点子上。

孙建冬虽然天性羞怯，到底是做销售的出身，“投我以木瓜，报之以琼瑶”的SENSE（见识）他有，他本来想夸赞杜拉拉“越来越有女人味儿了”，这原也算句大实话，当日孙建冬未去上海工作之前，杜拉拉还是个标准的“小资”，恪守“穷人”的本分，一早一晚挤车穿行于广州缺乏秩序的车流中，每每闹得满面油光不说，弄不好还能碰上个把“咸猪手”（方言，指公共场合骚扰女性的好色之徒），自然不如她现在穿着真丝面料的“PORTS”连衣裙更能表现“女人味儿”。

但话到嘴边，孙建冬又生生给咽了回去，他琢磨着，两人认识年头虽长，关系却并不熟络，同样一句话，女性对男性讲，不过图个嬉戏有趣无伤大雅，要是换了男人对女人讲，保不住有轻浮之嫌，如今女性地位日益强壮，满办公室光看到女人拍男人的肩膀，男人喜欢也罢不喜欢也罢，多半只有坐直身子被动承受，断没有回拍的道理。况且对方占着个HR的身份，还是另改句安全的说辞吧——他便由衷地赞扬杜拉拉“还是那么青春照人。”

DB的办公室使用的是LAMEX的办公家具，杜拉拉房里这套桌椅设计得十分男性化，暗枣红色的书桌表现了美式的宽大气派，映照得杜拉拉整个轮廓显得有些柔弱。

那条斜裁的“PORTS”连衣裙，暗蓝的底色上撒满明黄的碎花，腰间是一条约四公分宽的米色饰带，上好的真丝面料质地异常柔滑，随着她身体的轻微摆动正摇曳着动人的光泽，V字领口露出她修长的脖颈，令孙建冬不由得想起关于她和王伟的传闻，那一瞬间，孙建冬相信很可能确有其事。

世事变迁，比起七年前，眼前的杜拉拉作为一个女性，除了音质依旧，其他方面变化太大了，令孙建冬内心颇有感慨，他在好奇中夹杂了一点欣赏，到底这王、杜二人是怎么凑到一处去的，后事又将如何演变？王伟一时不知所踪，可终归怕是跑不出这个行业去，而行业是很小的，说不准哪天就遇上。

彼此不失客观地发表过关于“身段”和“青春”的感言后，杜拉拉言归正传，她婉转地提醒孙建冬说：“我把南区人员流失率的数据发给你看看吧，大客户部上个月的人员流失率居各部门之首，毕竟从总监到大区经理都刚换，小区经理如果再发生变动，下面的销售代表就会更不稳定了。”

孙建冬听明白她是在建议他留意小区经理的稳定性，这正是他眼下最担心的问题，要是小区经理不得力，他一个人，纵有三头六臂也控制不住局面呀。他自知离开南区已经三年，对区域陌生了许多，不论是对外部VIP的把控，还是对内部销售代表的管理，相比起其他大区经理，他对小区经理的依赖程度更重。

孙建冬见拉拉一上来就抓住了要害，不由诚恳地问道：“HR有什么建议吗？我这两天就要和小区经理们开一个会。”

拉拉关心地问：“会议主题是什么？”

孙建冬介绍说：“让他们把各自区域的现状汇报一下。”

拉拉马上提醒他：“是否有统一的汇报模板？规定每个人的汇报都得涉及哪几方面的内容？”

孙建冬楞了一下，他让助理去通知小区经理们开会的时候，只是笼统地要求现状汇报，并没有想到模板的问题，他犹豫了一下说：“暂时就让他们使用原来的模板，主要介绍一下各自的指标、费用、市场活动的执行情况、人员变动以及遇到的困难。”

拉拉替他总结说：“那么你这个会主要是想了解情况。”

孙建冬说对。

拉拉中庸地说：“几位小区经理性格差异还是很大的，正好利用这个机会多观察观察。”

孙建冬很直接地说：“估计会有人当场出难题吗？”

拉拉楞了一下，孙建冬比她设想的还要直率，陈丰需要她帮助的时候，一般就不愿意过于直接地说出自己的担忧和顾虑。

拉拉不愿意在对孙建冬还没有实质性了解的情况下，贸然说出自己对小区经理们的看法，她和孙建冬之间的信任的建立需要一个过程。

她也曾有所耳闻，孙建冬处理复杂的人际问题并不算高明，倘若遇到个厉害的，他不是人家对手，该说的不该说的都有可能漏给对方，也就是说他可能无意识地保不住密。

况且人各有喜好，几位小区经理中，有的人和孙建冬认识多年，谁知道他是否已经有所厚薄呢？拉拉寻思着，万一自己说出某人的问题，而那人就是他的私好，自己岂不是要冒人际风险？还是先多做观望吧。

另外，拉拉也不愿意因为自己的评价给孙建冬造成先入之见，影响他对小区经理们的判断。

拉拉沉吟了一下，斟词酌句地说：“真有人出难题也无所谓，无非是指标太高，或者资源不够之类的，咱们会议的目的说好了是了解情况，有问题都记录下来就是了，会议上不妨暂且不对无法判断的具体问题做决定。”

孙建冬觉得她说得很对，点头道谢。想想，又问道：“拉拉，刚才你提到统一的汇报模板，你有什么建议吗？我很想得到你的帮助。”

拉拉看了看孙建冬的脸，他在诚恳地等着她的回答，在这种诚恳中，仿佛还有信赖，这让她意外，他似乎有着超出她预期的与生俱来的单纯，这样的单纯，色泽天然，成分稳定，纵然岁月流逝，即使他和竞争对手互相干过一些狠心的事情，经过十几年销售生涯的洗礼也不曾改变，她不由得想起了王伟，难道这就是男人吗？

拉拉于是笑着出主意道：“有一个统一的谈话模板，好处是能控制谈话的主题和涉及的范围，避免关键信息遗漏、跑题或者话题太大，就像咱们每次开会都要有个主题，否则会开不完，或者会后没有解决该解决的问题。我会事先发邮件给他们，列出我关心的内容，看看他们认为：

——团队目前面临的主要问题是什么？主要需求是什么？

——你有什么解决方案？你本人能做些什么来改变现状？

——团队的优势在哪里？以往有哪些好的做法建议延续？

——就你的职位而言，你的强项是什么？你希望得到发展的是什么？

——我能为你们提供哪些支持？

“说穿了，就是看看小区经理们认为团队的优势在哪里，团队目前的问题在哪里，有什么解决办法？他们希望得到主管怎样的支持和帮助？再了解一下他们认为自己擅长做什么，喜欢做什么，以及短板在哪里。当了解了他们认为问题在哪里后，尤其要让他们思考他们本人能做些什么——免得像有的经济学家那样，批评所有的制度，揭发所有的真相，但很少看到他提出切实可行的解决办法，除了大胆说真话还是大胆说真话——人民需要的不仅仅是真相，我们更需要解决之道。

“谈话前发邮件的好处是让小区经理们事先能对相关的问题有一个充分的思考。

“考虑到也许有些问题不好当众说，我会选择一对一面谈。”

论说，拉拉所言是普通的职场心法，但是孙建冬之前没沿着这个思路想，猝然闻听之下，他由衷地感到拉拉考虑问题很有系统性。孙建冬点了点头说：“拉拉，你觉得对于大客户部南区，现在的首要任务是什么？”

拉拉本来不愿意多说，怕有卖弄之嫌，见他问得直接，也就不客气地说：“稳住向下两个级别的重要核心员工，就是我们所谓的TOP10，了解他们的心声，尤其是他们不满意什么？同时激励士气和潜能。稳住了人，就稳住了生意。”

孙建冬觉得这个意见值得参考，他忽然意识到区域HR是个好资源，作为销售，他认为有资源就要用到尽，要让它效益最大化，索性进一步追问说：“HR是否能提供信息，哪些员工是最重要的这TOP10？”

拉拉心中有些惊讶，要是换了陈丰，绝对不会这么问的——自己TOP10的员工，自己想法去找出来呗，怎么反过来问别人“谁是我最重要的下属”？

嘴上她还是客气地说：“不妨让小区经理们把他们认为下属中最重要的销售代表的姓名报给你，可以要求小区经理在表格中说明这些人的主要业绩和强项、弱项。HR当然也可以提供过往两年的业绩记录，来协助销售部甄别核心队员。”

孙建冬觉得这个建议聪明而可行，他发自内心地说：“拉拉，有你这样出色的HR的支持协助，是我们销售的福分，你们真是业务部门当之无愧的战略伙伴。”

他一时说得顺嘴了，又赠送性质地加了句：“说实在的，过去我很少见到HR能做到像你这样。”

拉拉本来对孙建冬的追问有了些许的不满和惊讶，以为他不知道“什么该问什么不该问”，不合一个大区经理应有的智慧，她刻薄劲儿上来了，想到列宁说过的：一个傻瓜提出的问题，十个聪明人也回答不了。她正暗自开着小差，不期被孙建冬的赞美之词猛然拔高，当下很是受用，尤其孙建冬的赞扬中明显含有纯洁的谢意，拉拉竟是十分地乐意两肋插刀倾囊相助了，可见赞美的激励功能果然强大。

要说孙建冬的赞美本来尚欠技巧，但是架不住成分天然，基本符合专业书的要求：“认可要真诚。”一时闹得杜拉拉满足而鼓舞起来。

走之前，孙建冬给她打预防针道：“以后还要多麻烦你。

拉拉态度很好地应承道：“应该的。”一面矜持地微笑着把人家到门口。

拉拉处理完邮件，抬手看看表，才发觉这一天又要悄然而去了，她拉开身后的窗帘，只见天边的夕阳红得像一个灿烂的火球，拉拉靠在窗边默默地看着这个火球，直到电话响起来，她才回身去看电话的显示屏，是陈丰的内线。

“明天中午一起吃饭吧。”他邀请道。

拉拉说好。迟疑了一下，她又建议说：“要不要叫上孙建冬？”

陈丰在电话那头停顿了三秒才说：“还是下次吧。”

拉拉自此不再提三人一起吃饭的事。





17.看资源和指标，还是看市场潜力

孙建冬还在上海的时候就仔细查看了南区的销售数据，并和江波讨论过初步的调整方案，这天上午他又把每个小区经理名下的指标和费用都研究了一遍，还是对四季度的销售方案有些迟疑。

前手邱杰克做生意是把好手，他离开后这两个月，大客户部南区的生意掉得很厉害，是群龙无首军心不稳造成的，还是原来的销售策略本身也有需要调整的地方，孙建冬一时吃不准。

他已经让助理安排了当天下午的经理会，杜拉拉在前一天曾建议他和小区经理们一对一地单独面谈，还提供了一个统一的谈话模板，事后他考虑了一下，觉得麻烦，那样一个一个地谈，太累人了，一天都未必谈得完，至于汇报模板，他觉得马上就要开会了，就算临时去通知小区经理们，他们也来不及思考了。孙建冬决定就按原计划，让小区经理们在会上挨个汇报一下各自区域的现状，总之，指标和资源是跑不掉的主题，他也只关心能否完成指标。至于拉拉说的核心队员的甄别，他觉得也不用搞得那么复杂，看业绩排名就行了。

出乎孙建冬的预料，当天下午的经理会开得很生硬，让他不太愉快。

首先，整个会议气氛就不对，大家都无精打采的，三分之二的小区经理对完成全年指标没有把握，他所期望的表决心的场面完全没有出现。

一些市场活动没有落实，小区经理们抱怨说财务部和内控部查得很严，令他们感到为难，不知道怎么做好了，于是有的活动干脆就不做。

有两个小区经理提出，招不到好的销售代表，业内都知道现在DB的大客户部压力大，不好做，老练的都不愿意来；招个嫩点的顶上吧，别说客户那里不满意，自己也累死，什么都要教。

费用照例是一个焦点，但是对费用的不满程度也超出了孙建冬的预计。小区经理们说，今年指标的平均增长要求是25%，人手倒是加了些，但公司销售费用的增长完全不成比例，没有投入怎么会有产出呢？

孙建冬越听越郁闷，憋了一肚子气：

——指标的增长是全公司一致的要求，怎么人家东区和北区都能做，你南区就那么多屁话？你又没有遭灾，你的GDP增长也没有放缓；

——说到费用，DB是典型的美国公司，一方面，信奉有正确的过程就有正确的结果，同时，对费用的控制非常严厉，不能花的钱是一分也不许花的，你们要在这样的公司干，还需要来ARGUE（争辩）投入产出的成比例增长吗？大老板反复强调，做生意不能看着资源和指标来做，而要看市场潜力来做，不知道以前邱杰克是怎么给这些小区经理洗脑的，难道他们就是靠钱去砸生意的吗？那谁不会？还要你们这帮这么贵的人干吗？公司还需要花钱养个销售培训部，专门就为着教你们怎么专业吗？你们既然说销售费用不够，市场费用又不去好好利用，不做市场活动，市场策略怎么推动呢？品牌理念怎么在客户群中培养呢？

——最让孙建冬恼火的是，这都到了一年最后一个季度了，你们才蹦出那么多说法，以前从来也没听王伟和邱杰克把今年的形势说得那么严峻，是不是你们看着我孙建冬是新上来的，觉得我好糊弄呀？

——关于招不到合用的销售代表，倒是可以和杜拉拉谈一谈。这个问题HR一定要帮助解决，没有合适的人，这生意没法做。

考虑到自己毕竟初来乍到，孙建冬隐忍着没有发作，也没有正面表态，只是吩咐助理把大家的意见都记录下来。

轮到张凯，他介绍完自己小组的基本情况后，直楞楞地说：“老板，我这一组的指标实在是高了点，去年因为商业供货问题，咱们南区别的产品组遇到困难，邱老板找我谈话，让我这一组多承担指标，当时我没二话，别的组有客观困难，我这儿能产出的就多承担一点吧，我那时候真是不顾组里那班弟兄的抱怨硬往下压指标的。可现在，公司也不管去年的情况，来了个一刀切，统统在去年的基础上累加指标，去年做得多的，因为盘子大，绝对额大，今年要更辛苦，去年做得少的，今年反而轻松。我组里弟兄们实在扛得太辛苦了，这样下去，都没有信心了。老板呀，你看这第四季度能不能给我这组减一点指标。这样，以后人家才敢在关键时刻给老板分忧解难嘛。”他说得太投入，说着说着到最后人就站起来了。

孙建冬却越听越不高兴。他刚来，张凯就带头要求减指标，他还怎么管人呢？

他事先看过数据，对张凯这一组的增长率要求和平均增长要求是持平的，所以他并不认为邱杰克原先给张凯设定的销售指标高了，他一边查看着电脑上的数据，一边压着不快道：“我看你这一组指标的增长没有高于南区的平均增长呀。”

张凯认为受了委屈，嗓门马上拔高了八度道：“老板，我的盘子大，怎么和别人拼增长率呢？要论绝对值，论贡献，我绝对是第一。”

孙建冬说：“那很好，继续保持第一吧。”

张凯晃着脑袋说：“我没那个本事。年初分指标的那一天，我一时豪气拍胸脯，在老板面前倒是痛快了一天，结果被手下从年头骂到现在，我可不想让他们骂到过年。”

孙建冬表面不动声色，一股怒气早已从他心中升起：“那依你，该给你这组多少增长率才合适？”

张凯没听明白老板话里已经含着怒气，不知死活地说：“多了我也不提，最后这个季度，给我减五个点我就有信心了。”

孙建冬压着火说：“你原先怎么不和邱杰克谈？”

张凯脖子一伸道：“你说我能不谈吗？！”

孙建冬听他用反问的口气和自己说话，忍不住皱了皱眉头。

张凯没发现自己那个反问句的没礼貌，自顾自往下说道：“邱老板在7月底就答应给我加资源，可是他走了，当初答应我的钱，到现在也没人给我兑现，我答应下来的指标倒是一分不落地还扛着，我成了冤大头了我！没钱就减指标吧。”

孙建冬一板脸说：“不谈指标。”

张凯朝着孙建冬伸出一只手说：“那加资源也行呀。总不能说到做指标就想起来让我当第一，分资源的时候就没人想着让我占第一了。”

梁诗洛忽然拖长了声音插嘴说：“哎呀，张凯，你不要那么斤斤计较了。大男人，有你这样的吗？”

张凯干笑一声说：“诗洛，我要是手上有你那么多资源，我肯定做个货真价实的大男人。没办法，人穷志短，我还是当小男人好了。老板既然说不谈指标，我只好谈资源了，不然没法做。”他一面说，一面坚定地对孙建冬摇着头，以示自己的立场不可通融。

孙建冬点着手提电脑的屏幕说：“费用是根据指标数，按比例分配的——分给你的销售费用，点数一点没比别人少，比起平均数，还多了0.5个百分点。我看原来的大区经理对你算有侧重了。”

张凯分辩道：“可是市场部的费用没多少落到我头上呀。”

孙建冬说：“市场部的费用，要靠你自己去争取呀。”

张凯一摊手说：“我争取了，可人家不给我，我能怎么办！”

孙建冬马上说：“对了，问题就在这里！为什么别的小区经理能争取到市场部的支持，你不能？”

张凯张大了嘴，干瞪着眼睛一时间答不上来。

梁诗洛带头笑起来，小区经理们跟着哄笑成一片。张凯干站在那里坐也不是恼也不是。

孙建冬一挥手道：“好了。我鼓励你们多和市场部沟通，谁能获得市场部的支持是他的本事。销售部的费用，我可以适当照顾你一点，但是也不能照顾你太多，大区经理手上机动的费用就那么些，如果动多了，就意味着要从别的小区经理那里抽回资源——具体能给你多少，会后你到我办公室来沟通。”

最后，孙建冬总结说：“我刚来，需要大家的支持，我们一起把南区的业绩做好。今天大家讲的，都已经记录下来了，我会仔细研究，给大家一个交代。关于费用问题，我知道钱多好办事，但是公司有公司的规矩，希望大家好好地把市场费用利用起来，市场活动一定要落实，这是没有商量的；关于指标，我说个大实话，这东西，不看绝对看相对，从南到北全国排队，人家能完成的，我们也应该完成，我们使了吃奶的力都做不出来的，别的大区也是做不出来的——可如果人家能完成，我们完不成，和公司说什么都没用。你们都是很聪明的人，道理是浅显的不用我来说服谁，大家一起动脑筋，套用一句官话，办法总比困难多。我特别想强调的一点是，一个优秀的销售经理，他区别于一般的销售经理有什么特征呢，他会专注于完成任务，而不过多地强调困难比如竞争对手的强大、资源的短缺的等等，最重要的是，他不是看着手中的资源和指标来做生意的，他是看市场有多大潜力来做生意的，这样公司才能保持行业的领先地位，他个人也能得到迅速发展。”

梁诗洛带头鼓掌，她迎着孙建冬目光的眼神，闪着亮晶晶的光芒。张凯无精打采地跟着众人拍了两下手掌，心中暗自嘀咕：“发展，等着头脑发涨吧！我去年就是盯着市场潜力做的，我今年的下场是什么呢？谁有本事每年找出那么多新的增长点？我做过一回傻瓜，就足够了！”

会后张凯跟着孙建冬去了他的办公室。张凯再次陈述了自己的要求，表示费用如无法落实，就希望能减点指标。

孙建冬听完他毫无新意的陈述，压着火气说：“张凯，指标就那么大一个盘子，你让我给你这组降指标，那就是要我给梁诗洛那组加指标了？”

张凯楞了一下，心说那是你的事情，他说：“老板，关于梁诗洛在会上对指标的看法，我有不同意见，她过分强调增长率了，可是我认为不能独立地看待增长率，谁不知道这和基数有很大关系呢？再说，她那组的资源明显比我这组有优势，我也不是非要减指标，你多给我些钱也可以。”

孙建冬忽然说：“所以一句话，给你的指标高了，给你的费用少了——那你和梁诗洛换一组如何？”

张凯等着和孙建冬展开拉锯战，没料到孙建冬会有此一说，顿时惊讶地张大嘴“啊？”了一声，他迟疑着说：“真要换也可以，那我要求把我的销售代表也都带过那组去。”

孙建冬做了个打住的收拾，不容商量地说：“销售代表不能互换，那样对客人有影响。就你和梁诗洛两个经理互换。”

张凯觉得自己的心在往下沉，他说：“要换不是不行，我还是要求销售代表要跟我过去。我组里的销售都是我一手带出来的，已经非常有默契了。”

孙建冬看看手表说：“你先出去吧，我还有个电话会议。放心，我再研究研究数据，一定会有调整的。”

孙建冬在会上语调一直还算平和，不快的情绪实则已在他内心慢慢地蕴积起来，尤其张凯当众高调地发表那些个负面的议论令他颇为恼火。孙建冬的耐心并不好，依着他，像张凯这号关键时刻不帮老板分忧，光想着自己一亩三分地的家伙，不必对他客气。他真想修理修理张凯，但他也只能自己在心里想想，过过干瘾罢了，毕竟张凯是几个小区经理中盘子最大的，逼急了，他跳槽的话，孙建冬就傻眼了，匆忙间根本不知道谁能顶上来。

孙建冬开始认真地考虑接受杜拉拉的建议，一个是把那个谈话模板发给小区经理们，准备一对一地面谈；二是及早掌握TOP10员工的名单。同时，他计划请杜拉拉帮着一起分析分析，他下面的几个小区经理，谁的跳槽能力强，谁最有可能想跳。他想，HR应该会有一些工具，知道能利用哪些指标来分析一个人的职业状态，这总比单纯根据经验判断，会来得更全面周到一些。





18.新老板需要的是表决心

第二天，孙建冬把调整后的四季度销售方案发给小区经理们，同时抄送给了江波以及中央市场部和销售效益部的相关同事，想了想，又加上了杜拉拉。

梁诗洛收到孙建冬的邮件后，满怀期望地点开附件，一瞧，自己这组居然又给加了三十万指标！她几乎怀疑自己看错了，再看一遍，还真是加了三十万！梁诗洛连忙查看别组的情况，发现同样遭遇的还有张凯。这太出人意料了，她那暗夜繁星般漆黑闪亮的眼睛慢慢暗了下来，令她失望的不仅是加指标本身，加就加吧，做销售的，谁没被加过指标呢，她更多的是因为自己和张凯受到了同等的对待。

梁诗洛闭上眼睛双手慢慢地搓揉着太阳穴，试图让自己从失望中平静下来。她把三条产品线逐一在脑子里过了一遍，大致分析了一下整个南区的情况，最后不得不承认，要是换了自己在孙建冬的位置上，也会这么做的——既然横竖都是要多接这三十万，不如索性接得大方点。梁诗洛打定主意，马上回了封邮件，干脆地表示“有孙老板的领导，一定会克服困难，带领全组同事完成全年指标”。

张凯白天在外面拜访客户，晚上回到公司打开“小黑”一看：费用一分钱没给他加，指标反倒往上长了三十万。他还没法发作，因为孙建冬给同产品组的梁诗洛也加了三十万指标。

张凯阴着脸看完数据，心里很郁闷，他拿不准孙建冬是在有意修理他，还是真的认为该给这条产品线加指标。不管怎样，他感到公司这么对他，太没有良心了！去年为了给大区减轻压力，他虽然说不上主动，也算很干脆地承担了本不应加在他头上的指标，那真是按孙建冬说的“看着市场潜力来做生意”。就算种庄稼，也要讲个保持地力休养生息吧，今年好歹该给他这个上一年的功臣稍微喘口气的机会——孙建冬倒好，不但不给钱，还往上加指标，让他怎么和组里的销售代表交代呢？

张凯感到一口气在胸口堵得慌，很想找个人说说。

拉拉正埋头干活，有人敲了敲门，她一抬头，见是张凯站在门边，“拉拉，有空吗？我想和你聊两句。”他有气无力地说。

拉拉见他苦着脸，连忙招呼他坐。

拉拉和张凯很熟，逗他说：“美男，谁欠你钱没还？”

张凯一屁股坐下，怀着满腹的愤愤不平，唠唠叨叨地把事情说了一遍，中间夹杂了许多抒情的部分，花了将近半小时才算暂时告一段落。

拉拉听完，心里也闹不清孙建冬对指标的调整是公事公办还是修理张凯，就算孙建冬真是在修理张凯，站在她的立场上也不好和张凯说什么。而她能确定的是，张凯的态度不太对。

拉拉沉吟了一下说：“那，张凯，生意上的事情我说不好，这次调整指标，你老板也抄送给我了，我还没有和他沟通过，单纯从数字上看，我猜他可能是认为你所在的这条产品线都应该加指标，所以你和梁诗洛各加了30万。”

张凯睁大眼睛想反驳，拉拉做了个打住的手势，启发道：“我们先把指标的事情放到一边——我问你张凯，要是你新接管一个区域，你希望手下怎么个态度？”

张凯楞了一下，嘟囔道：“那当然是希望他们积极正面点，好好干活啦。”

拉拉马上说：“那不得了！将心比心，新老板到任，做下属的就该表决心呀。表决心你不会吗？”

张凯不同意地摇摇头，他说：“拉拉你不知道，我们做销售的，决心不是那么好表的！我们的决心都得用数字实打实地表述的。我是再不干这光荣一天，狗熊364天的傻事儿了。我不认为我说错了什么，我说的全是大实话！”

拉拉说：“你说的话对不对，我没法判断。就算你说得有道理，你的指标的确高了费用的确低了——可你第一次经理会就和新老板顶撞，也不明智呀，你这是想留给他什么样的第一印象呢？为什么不在会后私下和老板沟通呢？当着那么多小区经理的面，你就让他给你减指标加费用，他要是答应了你，别的人也有样学样他还怎么管？”

张凯反驳道：“DB的企业文化不是推崇直接沟通吗？为什么有问题不能说？”

拉拉说：“直接沟通不假，可也要分个场合吧？要是你的下属当众顶撞你，就你这脾气，我看你八成得发火。”

张凯不服道：“只要他们是客观地反映问题，我从不发火。以前邱老板在的时候，我们有什么问题，都可以在经理会上摊开来说。我这个人向来一是一二是二，摇头摆尾的事我干不来！”

拉拉笑道：“那你的意思是，要你老板倒过来讨好你？”

张凯梗着脖子道：“我没这个意思。反正，我是个直接的人，我向来都是这么和邱老板沟通的。”

拉拉正色道：“你过去在邱杰克手下做得挺好，他也了解你的个性，我看他是让你三分。可你有没有仗着自己的业绩好，就觉着自己可以说话比别人大声？”

张凯提高嗓门争辩道：“我没有这样，我是就事论事。事实上，我一直都是这样的沟通方式，和邱老板从来都没有问题。”

拉拉不客气地说：“现在你老板是孙建冬！不管你过去做得多好，那都只是你的过去，对新老板没有意义！而你现在的表现，才是你对于新老板的意义。未来的趋势比成功的过去更重要，这个道理不是明摆着。”

拉拉这话又狠又准，张凯被她扎到痛处一下对不上说辞，拉拉看他一眼，继续说：“而且，张凯，你想过没有，俗话说，有本事的人脾气大，你我都是做经理的，我们都会容忍业绩好的手下有时候和我们叫板，因为他业绩好能力强，我们不愿意和他闹翻——可我们那是没有办法，在我们的心里，都不会喜欢这样的下属。真有提升机会的时候，你会愿意升他吗？”

张凯闻言楞了，过去没人和他说过这个，他也没有想过。他克制了一下自己，放低声音道：“好吧，拉拉，你觉得我还有哪里不对？”

拉拉老实不客气地说：“比如你想向老板要钱，不会好好地正面表述自己的愿望吗，干嘛跟个怨妇似的抱怨？拉东扯西的，谁会爱听？闹到最后，活你也干了，人也让你给得罪了。你觉得是不是这么回事儿呢？”

张凯不服道：“孙经理光看销售费用，我才解释的。市场资源今年太偏向梁诗洛了，她把中央市场部的人笼络得确实好，把我那一份儿都吃了。我自己要不到市场资源所以才更需要孙老板出面协调嘛，什么都得小区经理自己搞定，那要大区经理干吗？”

拉拉听他最后那一句，不由笑道：“我靠，反了你了。”

张凯理直气壮地说：“本来就是！”

拉拉不紧不慢地说：“你说得很对。不过，就你这个境界，等着一辈子做小区经理吧。你自己不愿意去争取资源，还管那叫‘摇头摆尾’，却让大区经理去说情，对大区经理，你又不说这活儿是‘摇头摆尾’了，美其名曰‘协调’——我还有活没干完呢，反正你也听不进我的话，我不和你多说了。”

张凯连忙说：“哎哎，对不起对不起，你说的我都记下了，肯定听。拉拉你再说说，我还有哪里不对？”

拉拉说：“这可是你自己叫我说的——诗洛你没什么好怪她的，谁都会为自己争取利益，你要是能多要到钱，难道不要吗？！所以，你要做的，不是怪她争了你那一份食，而是想想她高明的地方在哪里，你也可以像她那样去影响中央市场部嘛。”

张凯摇头道：“以前约翰常当市场部总监的时候，从王伟到邱杰克，就都不买市场部的账的。朝市场部那帮人点头哈腰，我做不出来。”

拉拉不以为然道：“那你就别抱怨了呀！再说，我也不信中央市场部是仅仅靠你点头哈腰就肯给钱的。难道他们不是更看你承诺会有多少产出来决定投入多少吗？”

张凯不服道：“不是我抱怨呀，拉拉！你说大区经理在这样的情况下，难道不该出面协调吗？再说了，孙经理在市场部待了三年，他和市场部的人说得上话嘛。”

拉拉反问道：“你请求你老板出面协调了吗？”

张凯委屈地说：“我怎么请求？！他都说得明明白白的了，鼓励我们自己多和市场部沟通，还说谁能要到资源，是谁的本事——他这不是把自己往外摘得干干净净了吗，都我们自己搞定，没他什么事了。”

拉拉听张凯又数落孙建冬的不是，拿手点着张凯说：“你要是还这么个态度对老板，有你苦头吃了。我算和你白讲了这大半天。”

拉拉一提醒，张凯也对自己的惯性行为暗自好笑：“行行，我会改的。保证不让你对我失望。”

拉拉说：“这就对了，你这么聪明的人，这么个弯儿有什么转不过来的。”

张凯叹气，走火入魔似的重申自己的中心思想：“拉拉，现在南区整体业绩落后，我能明白老板的难处，绝对不会有力不使，但是我真的需要多给点儿资源，你有什么好办法教我两招？”

拉拉说：“我有什么好招，你自己做销售的，想要资源倒找我这个不懂销售的人支招。”

张凯说：“那不一样，你看问题的角度不同，也许能有好办法。拉拉我跟你说，我只要有钱投入，就能向客人要生意了。我跟老板做了详细分析，钱投到哪里都说得清清楚楚的，他就是不松口，不知道是不放心我对客户的潜能分析，还是舍不得投入。”

拉拉想了想说：“要不这么着，我跟你说个典故，话说有个男人赶着二十头猪去赶集，途中遇到大雨，他便去一农家求宿。一个农妇出来说，家中只有她一人，不便留他。男人恳求道：‘只住一晚，给猪一头。’农妇答应了，但声明家中只有一张床，没有床可以给这个男人睡。男人又恳求道：‘让我也睡到床上吧，给猪一头。’农妇想想答应了。半夜，男人要求睡到农妇上面去，农妇不允，男人保证说：‘我上来后不动，给猪一头。’农妇想想还是答应了。少顷，男人忍不住了，和农妇商量说：‘就动一下。’农妇坚决不允。男人说：‘动一下给猪二头。’农妇终于答应后，男人动了八下就不动了，农妇连忙问：‘怎么不动了’，男人说：‘猪没了。’农妇小声说：‘我给你猪。’天亮后，男人吹着口哨，愉快地赶着二十头猪上路了——这个故事说明两点：第一，客户需求是可被引导和培养的，或者说被制造的；第二，为了引导和培养客户需求，前期的适当投入是合理和必须的。”

张凯不笑，严肃地说：“你这笑话虽然能讲明白道理，但是有点低级俗气，不登大雅之堂。”

拉拉扫兴了，不爽道：“胡说，这是哈佛的经典营销案例，如何不登大雅之堂？！”

张凯不信道：“是不是真的？确实不够严肃呀。”

拉拉逗他道：“你付我足够高的稿费，我今晚回家给你编一够高雅够严肃的笑话。”

张凯认真地追问说：“那你这笑话的题目叫啥？”

拉拉忍着笑道：“就叫‘我给你猪’吧！”

张凯说：“行，明天一早我就给老板说一遍‘我给你猪’。”

拉拉正色道：“张凯，我不好对你老板提这些事儿，要不他该多心了，以为我们背后议论他什么，对你反而不好。”

张凯心领神会道：“我明白，你不方便说什么，就是说了也帮不上我。说实在的，拉拉，我是实在没人讲，和销售部的人讲不合适，只有和你们HR讲讲了，麻烦你帮我保密。指标我就不提了，费用的事儿我自己会去和老板再尝试沟通一次，行就行，不行就拉倒。放心，我会积极正面地沟通的，保证不再抱怨，也不顶撞，而且是单独沟通。”

张凯走后，拉拉思索着，现在小区经理压力这么大，确实孙建冬该帮助下属排除工作中的障碍才对，怎么和孙建冬说好呢？如果是陈丰，拉拉会直说。陈丰哪怕当时不高兴，也不会妨碍两人的关系，而且过后他一般都能客观地思考一下拉拉的说法。孙建冬就摸不着底了，前两天拉拉向他建议采用统一的模板进行一对一单独谈话，他明明很赞同的样子，可今天听张凯一说，实际上，过后他根本没有采纳自己的建议。

拉拉想，要多花点心思观察一下孙建冬。





19.想做经理的人1——标准

午饭的时候，陈丰告诉拉拉，田野提出辞职。

拉拉吃了一惊，忙咽下口中的忌廉汤，问道：“为什么？”

陈丰用平静的口吻解释说：“TM给她大区经理做。”

拉拉不能理解田野的选择：“TM连称作二流公司都勉强，它的大区经理又不值钱，田野去那里干什么？”

陈丰分析说：“她没有说出来，我估计有一部分原因是我们这里压力比较大。”

拉拉不以为然道：“销售都是有大小年的，就算TM今年压力轻一点，明年也许压力又大了，到哪里都会遇到困难，总不能遇到难处就逃避吧，田野该明白这个道理。再说，当初她不是你拍板招进DB来的吗，这两年我看你一直很器重栽培她，她留在DB肯定比去TM当那个大区经理有前途。你挽留她了吗？”

陈丰的眼中闪过一丝失落，他淡淡地说：“已经谈过两次了，没用。田野的性格你是知道的，她决定了的事情，谁说都没用，现在的女人心比男人狠。”

拉拉放下手中的汤匙，同情地看着陈丰说：“啊哦～～～～被抛弃的人受伤了。”

陈丰笑道：“我早已经习惯了，不要哪天你也弃我而去。”

拉拉忽然想起什么，问陈丰：“你是因为要谈田野的事，才不叫孙建冬一起吃饭的吗？”

陈丰澄清道：“那倒不是，田野的事在办公室谈也一样。我只是觉得和孙建冬不太熟，一起吃饭还得没话找话讲，别扭。”

拉拉不信：“骗人！做销售的还在乎和不熟悉的人同桌吃饭？”

陈丰正色道：“请客户吃饭那是工作行为。和你一起吃饭，是放松，很个人的行为。”

拉拉说：“行啦，不知道你到底是为了啥。总之，我以后不再把你俩往一张饭桌上拉就是了。”

陈丰笑笑，未予评价。

拉拉想了想，问陈丰：“那，接替田野的人，你怎么考虑的？想从外部招，还是内部升一个起来？”

陈丰说：“这个想和你商量商量，我的想法是内外都看看，多比较比较。田野的区域很重要，我还是想挑一个强一点的。”

拉拉点头说：“就按你的意思办，HR马上发布内部招聘启事，看看都有谁来报名。然后我们一起把你下面表现出色的代表全都过一遍吧，看看你心目中有哪些可能的人选。要不，咱们现在就商量一个内部经理候选人的筛选标准吧？”

陈丰随口说：“好，你先说，我补充。”

不料拉拉冲着他抗议起来：“为啥要我先说？你最狡猾了，每次我们一起做面试，完了你都要我先说。”

陈丰说：“我那是尊重你。因为你聪明，我想多听听你的意见。”

拉拉不信：“得了吧，是因为我傻，对吧？”

陈丰笑道：“把我说得那么狡猾，我是那样的人吗？好好，以后我先说。这次还是你先来吧。”

拉拉冲陈丰晃着头，笑道：“江山易改，本性难易呀！”

拉拉想了想，列举了几条：

——过往业绩好，证明他有做生意的能力；

——影响力好，善于沟通，对人际敏感，有一定的辅导他人的能力，人家愿意听他的，这样才有带好团队的能力；

——悟性高，学习能力强；

——承受压力的能力，新经理上任头半年，压力都会很大的；

——目前已经是高级销售代表；

——加入DB至少满一年，以便观察持续表现；

——认可DB的价值观。

陈丰补了几条：

——善于建立客户关系，有深厚的客户基础；

——对销售结果敏感，攻击力强，有不断挑战更高业绩目标的强烈愿望；

——目前在负责重点区域的人，这样他有做大区域的经验，有和大客户打交道的能力，也有和市场部配合的经验；

——对数据敏感，逻辑判断好，才能有较好的区域业务规划的能力，才能准确判断目标和产出、管理指标和费用；

——了解行业动态，有较好的专业知识，其中包括对公司各项政策的熟知和遵从。

拉拉认真听陈丰讲完，总结说：“你的关注点基本都集中在做生意的能力上。”

陈丰点头说：“那是肯定的，销售经理做不好生意，别的方面再强都没用。”

拉拉说：“行，回头我整理一下用邮件发给你，咱们先拿出几条硬指标，连续两年业绩达到‘优秀’，已经是高级销售代表，在DB服务了至少一年，目前是负责重点区域的——这四条直接先淘汰一轮。其中，关于高代和一年服务年限的要求可以直接写在内部招聘启事里，不符合条件的就不用报名了。”

陈丰提醒道：“过往业绩这一条，不能太绝对——影响业绩的因素很多，有的人业绩不错，能力却一般，可能是给他的指标定得偏低，也可能是前手打的基础好，他接手这样的市场合算了，或者是竞争对手出问题了，对手失误造成我方得分。而有的人看着业绩一般，实则能力和态度都不错，只是因为某些超出他能力范围的客观因素导致业绩不够漂亮。”

拉拉点点头说：“有的时候，一个人负责的工作结果很好，其实主要不是他的功劳，这也是有的。要不，咱们把对业绩的要求降低为过往两年均为‘良好或以上’怎么样？这样弹性就大多了。”

陈丰觉得这个修改比较合适。

最后拉拉说：“你心目中有目标人选吗？”

陈丰沉吟道：“应该能有那么两个，我再考虑考虑。”

拉拉说：“行。我今天会给猎头打个电话，让他们也开始找人。你还有啥特别的要求吗？”

陈丰说：“特别强调个结果导向，应聘者最好有两年以上的管理经验。”





20.想做经理的人2——上交矛盾的成本

内部招聘启事一登出来，很多人都跃跃欲试。过了一周的报名期，拉拉一统计，有五个人报名。

正巧陈丰过来找她，她把这些人的简历打印出来摊在桌子上说：“你看看，有五个，都是高级销售代表，年资和业绩也都符合要求。”

A卢秋白，本科，老资格销售代表，在DB服务16年。41岁。

B王沛瑶，本科，老资格销售代表。孕妇。

C艾艾，大专学历，老资格销售代表，加入DB两年。

D姚杨，硕士，上年度南区TOPSALES(南区金牌销售)。

E李坤，硕士，上年度全国TOPSALES（全国金牌销售），获公司奖励夏威夷旅游。

除了A是四字头的，其余四人的年龄均为三十出头，行业年资也都够。陈丰拧着眉头把B简历挑出来，和拉拉说：“不知道这个王沛瑶是怎么想的，先不说你到底潜力怎么样，你都大肚子了，让我这时候升你做经理，你有这个精力吗？过一阵子你再休上四个月的产假，那我怎么办？我自己兼职做小区经理不成？再说了，你都三十有四了，好不容易怀上，孰轻孰重怎么分不清？这人判断力有问题，脑子不清醒。就冲这一条，根本不是块当经理的料。”

拉拉笑道：“她可能有点像我们平时说的容易搞不清楚状况的那一类人，李斯特以前教过我，判断力好是高潜力人才的头一条标准，他很重视一个人的判断力，如果判断不对，那出发点就错了，没有正确的方向，再努力也是白费劲。就说你们做销售的吧，所有优秀的销售人员，他判断潜在目标客户的能力肯定都是好的。”

陈丰饶有兴致地问道：“你们老李怎么跟你解释判断力的？怎么样才算判断力好？”

拉拉回忆道：“他说了几条，——能先于他人识别机会和风险，并采取行动把握先机和防范风险（快）。

“——在复杂困难的情况下，能快速抓住问题的关键（准）。

“——正确解读他人的动机和欲望，对方要的是什么，他在乎的是什么，你都得有个正确的判断。

“当时记得特别牢的是李斯特和我说到一点，如果事先没有正确的预见风险并及时防范，一旦失误不是不能补救，但补救的成本往往会大于预防的成本，为此，老李是很重视经验的，他喜欢用经验好的人，因为有经验的人，往往判断更准确，知道机会在什么地方，可能会遇到什么样的风险。”

陈丰笑眯眯地看着拉拉侃侃而谈，他提了一个问题：“高潜力人才的这些特征是天生的，还是可以后天培养的？”

拉拉感到遇到知音了，高兴地说：“真是英雄所见略同！你说的这一点我也特别感兴趣。你就勉为其难做我的蓝颜知己吧。”

陈丰哈哈笑道：“那我就勉为其难接受重任吧。我看我还得好好努力，不然哪天你不让我当蓝颜知己了我都不知道是为啥。”

拉拉也笑：“照老李的说法，领袖人物多半是天生的，也就是说，这些特征里，一多半是与生俱来的特质，比如永不满足现状，敢于尝试和冒险，善与不同风格的人打交道，对周围的人、事感觉敏锐，但是也有部分可以后天培养，比如自信和野心，比如丰富的经验。”

陈丰说：“拉拉，咱俩探讨一下，在做销售的人群中，经常会有一些进攻性（AGGRESSIVE）很强的人，销售做得很好，驱动业绩的能力非常强，但是人际关系不好，在团队中的影响力不行。这样的人，晋升的愿望往往还特别强烈，你提他，担心他以后把下面的人全炒了，或者他不炒人家人家自己跑了；你不提他，他还特别想不通。你怎么看这类人的潜力。”

拉拉想了想说：“你这说的是那种优点和缺点都很明显的人。面面俱到很难，但是高潜力的人应该不要严重偏科，就是说这些潜力特征中，他不要哪一方面有致命的缺陷，都得过得去，这是个度的问题。”

拉拉看了看面前的应聘者资料，自我批评道：“跑题了，怪我吹牛吹久了。”

陈丰笑道：“不是呀，我觉得对潜力标准的澄清，有助判断这几个应聘者到底谁是真正有潜力的人。”

拉拉点点头：“言归正传，王沛瑶的经理王海涛在她的申请表上签字同意了。你恐怕得和王海涛谈谈。这不是瞎送人过来吗？”

陈丰也不满意王海涛这样胡乱把关，让助理马上找王海涛到拉拉办公室来。

王海涛进来后，陈丰招呼他坐下，然后点着桌面上的简历，单刀直入地问他：“海涛，你觉得王沛瑶够不够条件竞聘小区经理？”

王海涛这才明白找他啥事，他支支吾吾地说：“其实是不够的，但怎么说呢？按咱们招聘启事上的条件，人家有权力报名呀！她是高级销售代表，这两年业绩都在良好以上，我拿什么理由挡她呢？我总不能说你怀孕了，这个时候报名不合适吧？回头她扣我一大帽子，说我歧视孕妇，我不麻烦大了？”

陈丰对王海涛的滑头大为不满，他不客气地说：“所以你就把矛盾上交，让我来头痛是吧？”

王海涛赶紧解释说：“哎，我哪里敢给领导们添堵！我就是想，让她过一过评估中心，到时候再告诉她结果不行，这事儿就算顺顺利利地结束了。评估中心我也让她来过了，是她自己争不过别人，就不好怪我了。”

拉拉这时候插话道：“海涛，你这话就不对了。要照你说，如果有二十个人报名，咱们就真送二十个人去过评估中心？不然这些人就会怨恨我们，觉得是我们害得他失去了升职的机会？”

王海涛辩解道：“我不是这意思，拉拉，她这不是孕妇嘛。”

陈丰问他说：“海涛，假如她没有怀孕，换了你是大区经理，你肯要她做你的小区经理吗？”

王海涛不好意思地摇了摇头。

陈丰说：“不肯，对吧？我们都知道，问题的关键在于，她根本就没有达到经理岗位的要求。”

拉拉也说：“DB的评估中心是由四位总监或者高级经理组成的，只应用在经理级别以上的岗位招聘，对每个应聘者的评估时间理论上都要在一个小时甚至以上，四位总监的一个小时，加上广州上海的来回机票，海涛你算算成本是多少？这么昂贵的测试，咱们不能仅仅为了照顾应聘者的情绪，就送她去过评估中心呀。”

王海涛楞了一下说：“我还真没想过成本问题。”

拉拉启发说：“海涛，过评估中心是很严肃的事情。要是真送了这样明显不合适的应聘者去参评，你想，总监们肯定得生气，回头再一看，签字批准的经理是你，总监们可就记住了，‘商业客户部南区的王海涛，这小伙子不专业’。退一步说，就算你因为不批王沛瑶过评估中心而得罪了她，那你认为是得罪一个糊涂的下属成本高，还是得罪四个清醒的总监成本高？海涛你用选择法算一算。”

王海涛呆呆地看着拉拉，好半天才说：“那，一个职位空缺，咱们一般送几个人去过评估中心？”

拉拉说：“这倒不一定。要是只有一个合适的，就只送一个。最好是能有两到三个给老板们挑一挑。话说回来，如果五个人报名，而且他们都很强，我们实在是难分高下，那就都送去好了，可这基本是不可能的，否则也就不会有‘人才难得’这样的说法了——海涛我跟你说，甭管送几个，这不是名额的事儿，不合适的，就坚决不送。”

王海涛点点头说：“不好意思，这事怪我。两位一点拨，我就明白了。我来处理吧。”

拉拉不放心地交代了一句：“你耐心点和她好好谈，毕竟人家是孕妇，不容易。”

王海涛拍胸脯说：“放心，我会从她与经理任职能力的差距来谈的。”

正说着，陈丰的助理说有个紧急电话把陈丰叫走了，王海涛感慨道：“拉拉，谢谢你今天和我说成本问题，我一下就明白过来了。我知道有人说我滑头，怎么说呢，其实我不是滑头，我有时候会对跟下属谈他的问题感到为难，人都喜欢听好话，谁挨了批评都不高兴。要是有件事儿他做得不好你让我指出来，这没问题；要是一个人缺乏自知之明，或者有点笨，你让我去说，我挺不好开口的，那不是伤人吗。我一般不正面炒人，有问题的人，我多半采用冷处理的办法，慢慢地让他顶不住压力主动提出辞职。陈丰知道的，让我炒一个人，我自己比那个被炒的还痛苦。”

拉拉理解地点点头说：“所以你不需要说她缺乏自知之明，就和她谈岗位要求，多讲事实，讲‘STAR’，这样最客观。我最近看过一篇案例，大意是有位主管不好意思指出下属的问题，只好一直憋在心里。最后他不得不让人家走人的时候，员工很惊讶，问他到底为什么。主管只得说出忍了很久的问题，结果员工根本不领情，她愤怒地说，我在这里工作了十三年，为什么从来没有人告诉过我问题在哪里！直到今天你让我离开——所以，经理真对员工好，就该明确指出员工的问题，并指导他改进，千万不要回避问题。这样，即使有一天你不得不让对方离开，也能避免他的惊讶和过分的愤怒。说回咱们这个CASE，‘高代级别’和‘业绩良好’只是应聘经理的两个基本条件，并不是充分条件，陈丰的大区里够得上这两条的少说也有二十几号人，但我们都知道，真正够实力来拼一拼的也就那么两三个人。我想，王沛瑶之所以报名竞聘经理，不是因为想捣蛋，明知道自己不够格还偏要来，她是没搞明白公司对经理的要求，以为自己够格，才怀着希望报名的。在发现员工缺乏清醒认知的同时，经理应帮助员工准确定位，了解自己和岗位要求的差距。”

王海涛认真地点点头说：“你这一说，我就特别明白了。我可能下次遇到同样的情况，还是会为难，但起码我已经知道正确的处理原则是怎样的，我再不会把麻烦推到陈丰这里来——拉拉，哪天你方便，我请你吃饭致谢。”

拉拉不好意思了：“海涛你别客气，我就记忆力好一点，擅长背诵。”

等陈丰回来，王海涛问过他没有别的事情后就出去了。

陈丰看着拉拉笑道：“行呀，三言两语就把人家说得目瞪口呆。”

拉拉晃了晃脑袋说：“什么呀，那不叫目瞪口呆，叫心服口服。销售经理对数据都很敏感，你和他一算成本，他特别容易明白过来。我用的是启发式，把这事和他的个人前程联系起来。下回，他再不会这样把麻烦都推给你了。”

陈丰笑道：“看，马上又把这事和我的个人利益结合起来了。我请你吃饭。”

拉拉也笑，说：“不吃，你老拿这样的发票给TONY林报销，回头他该和曲络绎说了，你们杜拉拉是不是特缺营养呀？怎么老是蹭销售部的饭吃。”





21.想做经理的人3——四十岁的激情和能力

两人拿出A简历，卢秋白，四十一岁，在DB服务了十六年。

拉拉眨了眨眼睛道：“他可真能待，有没有搞错，十六年？两个抗战都结束了！”

陈丰看着简历推测说：“估计是大学毕业不久就加入DB了，老员工。”

拉拉感慨说：“真是最美好的年华都献给了DB。”

陈丰介绍说：“他的业绩还好，都能完成任务。人也不错，不计较，肯吃亏，人缘好。”

拉拉马上追问结论道：“怎么样，那你要不要吧？”

陈丰把手中的资料放到桌上说：“我哪里敢要？”

拉拉点点头说：“卢秋白这人我了解得不深，平时见面打个招呼而已，可我就猜到你不会要他。”

陈丰好奇地说：“哦，为什么呢？”

拉拉分析说：“他要能行，还用挨到四十一岁吗？他又不是缺机会，十六年里，该有多少次销售经理的机会从他面前流过？最保守的估计也不少于五十次。按说，四十岁该当总监，做高管了，起码也得奔着二线经理去了——要不是这样，就该准备贡献余热了。”

陈丰觉得拉拉说得绝对了点：“你这有没有点年龄歧视呀？”

拉拉解释说：“哎，四十岁本身不是个问题，它只是一个协助我们判断的指标。这可不是我的个人观点，是无数先辈的经验之谈呀。专家的意见，对于到了四十岁还停留在中层干部级别的，要警惕了，要么可能是他能力有限，要么可能是他已经缺乏工作动力，开始混日子了。选拔干部，应该谨慎面对这一类型的应聘者。”

陈丰感慨道：“你变了。”

拉拉对他突然转换谈话方向楞了一下说：“有这么严重吗？”

陈丰点点头说：“我看有。成熟了不少。”

拉拉摸不清他话背后的意思：“我说陈丰，你这是好话还是坏话呀，我怎么听了很有压力呀。”

陈丰笑着说：“那你自己去判断吧。”

拉拉说：“你这就LEADERSHIP有问题了！”

陈丰不解地说：“哦？为什么我这就LEADERSHIP有问题了呢？”

拉拉说：“一个卓越的领导者，他应该拥有他人的信任。而要做到这一点，领导者必须展示让他人认为值得信任的言行，其中之一，就是拥有清晰明确的立场和态度！换言之，含含糊糊让周围的人搞不明白他的观点，让人家去猜他的意思，这不是卓越领导者的行为。比如曹操，门太宽就门太宽吧，在门上写个什么‘活’呢？直接写‘阔’不得了？想撤退就撤退，何必说什么‘鸡肋’呢？杀杨修也杀得不直爽。诸如此类，所以他再厉害也只是个枭雄，不算明主。这‘明主’中的‘明’字，便是今天所谓的‘卓越’的意思。”

陈丰听了拉拉这一番话，不由眨巴了几下眼睛，如果说开始他还有开玩笑的成分，这下他可真是有感而发了：“好吧，算你批评得对。我的意思，就是你比以前成熟了——这是好还是不好，其实我还没搞明白。”

拉拉说：“英文中，MATURE（成熟）绝对是个褒义词。”

陈丰反驳说：“现代中文里，成熟是个中性词。比如我们说这是一个成熟的市场，说明市场规范，也说明可能没有太多的利润增长空间了，你说是好还是不好？再比如有时候人家说某某女性‘成熟’，是不是也有说她‘老’的意思？或者说她‘胖’的意思呢？”

拉拉反应很快，马上说：“那你说我‘成熟’，是说我‘老’了还是说我‘胖’了？”

陈丰有点狼狈地说：“这里不适用。”

拉拉又把马跑回来了，她说：“反正，我觉得你不会用卢秋白做经理的。要么是嫌他能力不够，要么是嫌人家缺乏激情、不会积极努力地工作了，跑不出这两条吧？”

陈丰老实点头道：“凭经验，确实是担心这两点，但具体还需要再验证一下，看看实际是不是这么回事。”

拉拉建议说：“陈丰，我们把他的增长率拉出来看看吧？”

陈丰赞许说：“这个主意不错。”一面在系统里拉出相关数据查看。

拉拉在旁边催问道：“怎么样？”

陈丰给拉拉解释道：“增长率不怎么样。他的心态摆明了是能完成任务就行，明明市场有潜力，却一点都不肯多做。看来，果然没有什么工作激情了，就是国营单位说的不积极努力的人呐。”

拉拉不解地说：“真不明白那他干吗还来申请经理职位？像他这样，销售代表做了多年，能很轻松地完成本职工作，收入不错，生活质量也高，多好呀！干吗非当经理？！他要真当上了这个经理，那是他的不幸，他不会称职的，要不了多久，就得被你干掉。到时候连销售代表都没得做了。”

陈丰笑道：“不是每个人都像你脑子那么好用的。其实在国外，很多SALES(销售)都能HAPPY地做到退休为止；但是在国内，也许是GDP增长快、机会多，整个市场都比较浮躁，不少人认为一定要当经理。经理毕竟是十之一二，哪儿来那么多经理职位？估计他这也是受了别人的影响，想来搏一搏吧。”

拉拉说：“要不，咱俩先给他做个简单的面试，让他准备一个区域业务计划，说明他要是当上了这个经理，将怎样来完成今年的指标？再介绍一下他准备怎样摆放区域里的这些销售代表？20分钟的幻灯片就足够看出问题了。”

陈丰摇摇头说：“我对卢秋白还是有一定了解的，他讲不出什么好思路。不用浪费时间了。这点判断咱们还是有的。”

拉拉说：“这样，到时候咱们就能给他指出问题在哪里，差距有多大，他就会HAPPY地给你做SALES啦。他做销售代表不是还过得去嘛。”

陈丰想了想，说：“卢秋白是田野的代表，我看看田野能否说服他直接放弃报名，要是说不通，再来做这次面试。”

拉拉说：“田野如果能说服他，那就再好不过了。”





22.想做经理的人4——性格极端是最坏的情况

下一个也是老资格的销售代表，行业资历八年，在DB服务了两年多。面试过的人太多，HR并不见得都能记住谁是谁，特别是销售代表这个人群，人多，流动又快，拉拉往往见到人大概知道他是哪一组的，但要想把人和名字对上号却不容易，就是陈丰，也不敢保证能清楚地叫出自己大区每一个销售代表的名字。但拉拉对这人的名字倒是有印象，她眨巴着眼睛回忆说：“这个是不是当初面试她的时候，说话有点冲的那个？眼睛大大的皮肤白白的个子比较高？我记得她挺能说，但是逻辑不够好，回答问题有点答非所问，越绕越远，得把她拉回来才行。”

陈丰笑道：“就是她。看来人长得漂亮还是有用处，你记得很牢。”

拉拉说：“她的名字比较特别，艾艾。我记得当时我们有点担心，觉得她思路不够清晰，尤其比较自我。但是南生满意她，说她能搞定客户，经验也很丰富，后来我们还是同意南生招她了。现在她表现怎么样？”

陈丰介绍说：“人际关系有问题，听说最近和她的主管施南生也处得有点磕磕碰碰的。”

拉拉不太满意地说：“她大专毕业这么些年了，一般人处在这种背景下，想在大公司发展的，都会去夜大拿个本科文凭的，她怎么不做这个努力？我有点担心她是不是学习能力不行？陈丰，你是知道的，我向来主张，升经理，最好要求是本科生，本科和大专，在学习能力、逻辑思维上，还是有区别的，这是无数先烈印证过的事实了。”

陈丰笑道：“你这是教育出身的偏见呀。大专生也有逻辑比本科生强的，人家可能只是当年高考一时失手。”

拉拉说：“我就是说个概率，你那是小概率事件。高考失手是过去，既然现在想发展，为什么不去充电呢？总监以上级别不说了，就从大区经理和市场经理级别来看吧，全国二十来号人，你找不出一个大专文凭的。没人去看着文凭决定提拔与否，只是等把这些发展较好的人放在一起一分析，就发现教育确实是个指标，和人的智慧相辅相成。”

陈丰认为拉拉的要求太高，就劝说道：“你说的是中高层的情况，小区经理是典型的基层干部，战斗在第一线的，教育方面的要求可以低一些。能升到大区经理的小区经理，比例也就十之一二。”

拉拉同意道：“这倒是。那你觉得她合适不合适？”

陈丰斩钉截铁地说：“这人不行，是非多，喜欢抱怨，经常散布负面言论。她和王海涛的那个销售代表还不太一样，那个只是判断力有问题，这个呢，是性格不太好——我原本就想着要不要把她换到小一点的区域呢，没想到南生还把她报来竞选经理。”陈丰心里估计施南生也和王海涛一样为了往外推不好处理的人，心里就对施南生不太高兴，只是嘴上没有说出来。

拉拉嘻嘻笑道：“这下麻烦了，怎么和当事人沟通落选的原因，说她爱生是非？”

陈丰思索着说：“除了性格问题以外，她的逻辑思维、学习能力确实是大问题——可以让她上机做个IQ测试就看出问题大小了，恐怕10分都考不到，四十分钟下来，我估计她就晕得找不到北了。但是有个技术问题，EQ和IQ我们好像是规定不和当事人沟通的是吧？’

拉拉说：“这个没问题。她一考下来，分数就有了，我可以马上问她，是不是压力太大答题时慌张了，要不要重考一次？我估计，她可能连重考一次的勇气都没有，那就等于主动弃权了，我见过这样的。”

陈丰说：“那就这么定了。”

拉拉说：“这主意不错，反正所有打算送到上海去过评估中心的应聘者，都得先在广州测了IQ和EQ再说，免得浪费机票钱。不然爱生是非的毛病，你和她沟通起来就费力了，团队合作呀，大局观呀，价值观呀，得好大功夫才能讲完。”

陈丰摇摇头说：“没办法。把施南生也叫来教训教训吧，什么人都往我这儿送。我成收容所了。”

拉拉好奇地问道：“这个销售代表招进来也两年了，实际情况看，有啥长处？做生意的能力还行是吧？”

陈丰说：“这大半年的生意只能说过得去。长处嘛，她酒量特别好，搞客户关系还行，还有就是比较卖力，责任心比较强。现在好的销售代表很难找，行业发展太快，到处都缺人才，暂时将就着用吧。反正，我看施南生还能镇得住她。但是最好不要再用她做大区域了，一来她的增长很一般，而且性格方面有一定风险，从长远看，还是换到中小区域比较合适。”施南生人未到声先到，笑吟吟地走了进来。

陈丰刚问了句：“南生，你批这份申请的理由是什么？”

施南生就说：“艾艾的性格我最清楚了，我认为她肯定不行。可她和我说，别组的人报名人家经理都批了，再说了，即使不行，她来试一试，也能知道自己的差距在哪里，以便今后努力——她都这么说了，我就没好意思挡下来。看来，您二位都认为她不行，我会和她沟通的。这事是我没有处理好，我已经认识到了。下次我对这种事情就有经验了，保证处理好，不给老板添麻烦。”

她这一通说辞，噼里啪啦夹七带八连检讨带保证，能说的全叫她一口气给说完了。饶是陈丰智商奇高，也一下说不出话来怔怔地看着她，她就主动征求意见说：“老板，拉拉，你们还有要交代的吗？”拉拉看了看陈丰，陈丰这才说：“南生，你说她肯定不行，是哪些地方不行？”

施南生干脆地说：“团队合作不好，喜欢搬弄是非，所以人缘不太好：而且她比较情绪化，有时候不分场合说些抱怨公司的话，影响新人的士气：另外，就是她的逻辑不太好，对投资重点的选择有点问题，但是又比较固执，不够谦虚，经常是你好好和她说，她还不听，非按她自己那套来，等到结果不行了，她又反过来抱怨资源不够。”

拉拉听了，觉得施南生对艾艾的问题诊断得还是比较准的。这时候陈丰继续问施南生：“针对你说的这几个问题，你是如何辅导她的，有什么改进的行动计划？”

施南生愣了一下，感到陈丰很认真地在按公司的标准流程追问自己。她有点压力了，不由自主地把身子坐得直了点，收敛起脸上的笑容道：“我加强了和她设定目标，要求她严格按照我们定下的投资计划来执行。至于性格问题，改起来比较困难，我主要是采用及时辅导的策略，每次她一发表负面言论，我就当场指出，加深她的记忆，免得事后她不认账。基本就这样。”

陈丰沉吟道：“你有没有考虑过给她换一个小一点的区域？”

施南生一听就明白老板的心思了，她谨慎地说：“艾艾的性格不太理想，好走极端，我想尽量不刺激她，慢慢引导她。艾艾这人，就是歪嘴的骡子当驴卖——全都坏在那张嘴上！干活她还是很卖力的，和客户也从不敢使小性子。”

陈丰说：“你自己刚才也说了，性格问题很难改。我是担心有朝一日矛盾总爆发，会影响客户。你自己好好考虑考虑吧。我也不是非要你马上就给她换区域。”

施南生呆呆地看着陈丰，不知说什么好。

拉拉问她：“南生，你是觉得艾艾能改，想给她机会，还是担心她不能接受调换小一点的区域跟你闹？”

施南生犹豫着说：“都有一点吧。”

陈丰觉得这件事一时讨论不出个定论，他挥挥手说：“没别的事了。”

施南生笑吟吟地进来的，愁眉苦脸地出去了。

陈丰和拉拉说：“刚才听施南生一说，我发现艾艾的问题比我知道的还要严重一点——你有没有发现，施南生好像不太敢动她的区域？估计就是怕她闹。最头痛的就是碰到这种性格有缺陷的，不好处理。”

拉拉很赞同，有一次她和陈丰一起面试一位应聘者，那人一进来，两人就觉着他眼神不对，问了他两个问题，回答思路都显得十分怪异，而且有仇富倾向，好像周围的人都亏欠他什么。两人谨慎地挑了几个大众化的很好回答的问题抛给他，无论那人的回答是什么，他们都给予充分的肯定，整个过程持续了二十分钟，然后让陈丰的助理客客气气地把人送出公司大门。

那人一走，拉拉就嚷嚷起来：“这人太危险了！千万别刺激这样的人！你看那眼神！还仇富！”

陈丰也长吁了一口气道：“我刚才都怕他当场有什么毛病要发作了。”

拉拉说：“可不是嘛，他进来的第一分钟，我就看出他肯定不行了，就是怕刺激他，才有意小心翼翼地问了他二十分钟，让他说一说爽一爽，这是哪个小区经理推荐给我们的呀？”陈丰让助理把几个小区经理都叫进来，问大家：“刚才这人是谁推荐的？”

王海涛认了。

陈丰有点生气地说他：“你什么眼神呀？这号明显是偏执狂的你也敢往里招？”

王海涛嘟囔道：“我也没办法，是客户介绍的，不推给你们见一见，我怕在客户那里交不了差。再说，我早上和他谈的时候，这人怪是怪一点，但好像也没在你们面前表现得那么严重。”

陈丰声音不大，但脸色很严肃地批评道：“海涛，这还不严重，那你说要怎样才算严重？我告诫过你们，哪怕你招来的是个笨蛋呢，最坏的情况就是招来个性格极端的。”

王海涛有些尴尬，一脸的不自在，施南生赶紧凑上来帮他解围道：“啊呀，老板，拉拉，给你们见的人，都是我们已经筛过一遍的了，好不好不敢说，起码都还算正常。我们初选的时候，啥怪模怪样的都有。我昨天下午见的一个，也是客户推荐的，这人一进来就先要给我朗诵一首抒情诗，我和他解释说，‘先生，您可能比较少到外企来面试，我们这儿不兴朗诵诗的。’他又掏出一瓶矿泉水给我看说，‘施经理，今天我口很渴，但是为了这次面试我一直忍着不去喝它。’我还紧着给他解释说，‘茶水间里有矿泉水有咖啡，喝的东西管够。’他不接我的茬，猛地掏出一把大头钉说，‘施经理！你看！这是什么？’声音那个大呀，吓了我一跳，我还以为他要拿大头钉扎我呢！结果还好，他说，‘你看，这瓶水是满满的，我现在把这把大头钉都扔进瓶里。’然后他就真这么干了。大头钉浮在水面上，水面高出了瓶口一些，但是水并不流出来。他激动地对我说，‘施经理，你知道这说明了什么？’我说，‘说明啥呀？不就是表面张力的一个物理试验嘛。’他说，‘这说明了，我就像这个瓶子，只要你们肯给我机会，我能承载超出你们想象的东西！’要不是我给挡下了，他今天就该来给老板和拉拉表演魔术了。”

田野也说：“我昨天看的一个也很暴躁，面试完，我正准备送他出去呢，他忽然让我把他的简历还给他，我很惊讶，但还是准备照他的意思做。这人这时候怒气冲冲地说，‘因为我不想在我走后你们把我的简历当草稿纸！’我很平和地解释说，‘我们公司很尊重每一位应聘者的隐私，所有不合用的个人资料都会用碎纸机碎掉的，绝对不会用来当草稿纸。’他一听又要把简历还给我，我哪里敢留呀！只好说我们已经有他的联络方式，简历他可以带回去了。”

结果变成了几个小区经理的现场诉苦会，倒显得陈丰和拉拉有点身在福中不知福了。

拉拉今天一提，陈丰也想起了那天的诉苦会，两人一起笑了起来。末了，陈丰说：“南生的这个代表虽然没有极端得那么严重，但是性格还是有缺陷，对销售这个职业而言，还是要慎用的。”

拉拉赞同地点点头道：“你放心吧，我看南生刚才出去时的那个表情，她会重视这件事情的。”

陈丰显得不太放心道：“到时候还是要帮着她一起处理这个事。我不太放心。’

拉拉宽慰他说：一艾艾在行业做了八年了，应该知道人过留名雁过留声的道理——哪怕你不在DB干了，客户总是这些人，你换家公司，还是要和这些客户打交道，除非你不想在这个行业？昆了。相信她不会乱来的。其实换个小区域对她也有好处，不用那么辛苦，收入也不见得少。”

陈丰说：“就是看她年资也不短了，我还稍微放心点。南生有点大大咧咧的。唉！真是操碎了心呀，我儿子都说我又添了白头发。”

拉拉笑道：“你这样显得更时尚，这效果叫挑染，人家是要花钱才能有你这效果的。”





23.想做经理的人5——在影响力和驱动力之间选择

拉拉催促说：“赶紧的，大个萝卜在后面，这俩都是星光灿烂的TOPSALES，你的目标人选来了。”

陈丰脸上不觉浮出一丝笑容道：“两人的业务能力和客户口碑都不错，三十出头的年纪是最好用的时候，姚杨的行业年资将近六年，李坤七年。哦，对了，他们的教育出身会令你满意的，都是名校毕业的硕士生。”

拉拉纠正说：“什么呀，人是给你用的，我满意不算，重要的是你满意。。

陈丰笑道：“你满意也很重要，你不满意的话，我就不放心。”

拉拉看看手中的简历道：“陈丰，要不你先说一说对这两人的评价？”

陈丰比较道：“姚杨影响力不错，她在小组里的威望比较高，亲和力跟号召力比李坤胜一筹，弱点嘛，不够OPEN，比如我们观察不到她把自己的经验形成系统的书面信息，以便现成地推广运用的行为，这恰恰是李坤优于她的地方。”

拉拉笑吟吟地望着陈丰道：“这儿没有外人，咱们也别拘泥于STAR(指具体事例)不STAR了，是不是觉得她做事情的时候会保留一手？”

陈丰斟酌着说：“怎么说呢，比如你给她定好指标，她会给你完成，但是假如今年大区有别的组出了问题，需要她那组多做贡献的话，我担心她不会有李坤那么卖力，藏一点实力也难说。这是我犹豫的地方。

拉拉澄清道：“那是有点问题——你觉得她这方面严重的程度如何？”

陈丰想了想说：“不算很明显吧，我只是隐约有这样的感觉。你的感觉呢？”

拉拉说：“你前面说到她没有把经验形成书面系统的东西，供他人现成地推广运用，这一点我记得以前田野曾给过具体事例，比如她带新人就不如李坤有系统有计划，从结果看，李坤手上还是带出过那么几个不错的新人，姚杨的战绩就一般了。我观察过，姚杨的理论水平和逻辑思维都不在李坤之下，她没有像李坤那样去做，有两种可能；一是她想不到要这样做，二是她想到了，但意愿不高——田野曾在小组鼓励资深代表这样做，所以我分析姚杨意愿不高的可能性居大。”

陈丰点点头：“我建议让姚杨过评估中心，我们可以在评估过程中再着重观察一下担心的地方。”

拉拉同意道：“人无完人，姚杨毕竟是南区的TOPSALES，总体素质还是不错的。我也赞成送她过评估中心。”

关于李坤，陈丰说：“李坤驱动力非常好，结果导向的意识很强。他的弱点是不够大气，有时过于固执，会在细节上纠缠不清，抓重点的能力不如姚杨，在小组里的威望也比姚杨逊一筹。”

拉拉道：“这有点奇怪，论说李坤把自己的经验都毫无保留地拿出来和大家分享了，为什么反而他的威望不如姚杨呢？难道大家不心怀感激吗？”

陈丰笑道：“就是我刚才说的，他不够大气，有时候会过于纠缠细节，没有姚杨会做人吧。人呢，不是都那么理智的，很多时候，你明明帮了一个人，但是只要你去责怪限制他某些不那么妥当的地方，他就会不高兴了，而把你对他的帮助抛到脑后。同理，有的人其实没干什么，只是嘴甜，也招大家欢迎。”

拉拉道：“嗯，有道理，李坤还是得注意一点技巧，免得吃力不讨好。李坤其实特别敬业，属于‘全身心奉献’的类型。我每次看到他步履匆匆的样子，就感觉他不像一个人，而像一头勤勤恳恳的牛！说实在的，当年我在上海做装修，也就那样了。——我估计，送评估中心的话，这两人都能过关。就看你的决定了。”

陈丰想了想说：“销售经理，完成指标的能力和意愿还是第一位的。”

拉拉笑道：“听你的意思，似乎有点偏向李坤嘛。你还是喜欢要一个肯下死力给你卖命干的吧。”

陈丰不肯承认：“我有那么势利吗？”拉拉认真地说：“这怎么叫势利呢？这叫专业——驱动绩效的能力确实是销售类岗位的头一条要求。可话说回来，现在我们不是招销售代表，是招销售经理，他自己一个人做指标的能力强还不够，他还得影响力好，让全组的人都服他，愿意跟着他一起把指标做出来。”

陈丰挠挠头道：“是呀，所以得在这两个人的两种能力中做一个取舍平衡，这个度不好把握。这一定得慎重，不论上哪一个，对另一个都是个不小的打击，到时候还得好好安慰。”

拉拉见他深感头痛的样子，笑道：“干脆没得好挑，你也就踏实了，现在这两个都不错，你反而痛苦——不知道选哪一个好了。”

陈丰的心里稍稍偏向李坤，其中一个原因他没有说出来：姚杨三十二岁了，还没有生孩子，他担心她就这一两年要怀孕了。

陈丰想了想，问道：“猎头那里进展怎么样？”

拉拉说：“下周初给我们答复。我认为我们这两个内部人选都不错，外面找来的经理，主要优势是有现成的管理经验，别的未必强过他们。”

陈丰表态说：“可能会在姚杨和李坤当中二选一。我们等看过外部人选再做最后的决定吧，如果外部的人选真的强，我也会毫不犹豫选外部的。拉拉，要是非让你挑一个，你会挑哪一个？”

拉拉狡黠地笑道：“我会抛硬币决定。”

陈丰沉吟道：“看来，我得好自为之了。”

拉拉顺嘴就来了句：“无论你做出怎样的决定，我都支持你。”话一出口，拉拉自己也笑起来——这个堪称经典的官僚句式，它的真实含义是“我将不提供任何支持”，大约以前听李斯特讲多了，曾几何时，一个不留神，它这么轻松自然地从自己的口中溜了出来，莫非这就是所谓的耳濡目染、潜移默化？

陈丰悻悻地说：“你果然是成熟了。”

拉拉赶紧赔不是：“对不起对不起。”





24.想做经理的人6——愤怒的猎头

猎头公司那一头和拉拉接洽的顾问叫AMANDA，是一个漂亮能干的女子。不过五日，她推给了拉拉三个人选。

拉拉面试之后，三个都不肯要。她和AMANDA一沟通，AMANDA马上说：“为什么？”言语之中透着不高兴。

拉拉把AMANDA那份带着质问意思的不痛快听得明明白白，但她假装没听出来，斯斯文文地解释说：“你看这第一位，她休产假一口气休了五个月，我实话实说，放眼望去，我们DB没有哪个销售经理会放心地一口气休五个月产假的，都是四个月就回来上班了，有的人甚至刚满月就回来了，公司让她休足四个月，她自己放心不下销售非要回来上班——我问过这位应聘者，孩子是顺产，大人和孩子的情况都正常。我觉得，至少说明她并不担心，在五个月这么长的时间里，自己负责的区域情况怎么样了？我如果是为一个工作悠闲、收入不高的岗位招人，她没问题；但是现在我们这个职位需要的是一个非常敬业、全情工作的人。”

AMANDA申辩说：“她毕竟过往有出色的销售业绩呀，而且既然她已经生了孩子，以后不会有休产假的情况了，这是很保险的，甚至是一个优势。”

拉拉说：“你这说得不错，她不会再要求产假了，但是她休完产假后，我们可以看到，之后的半年多里，她几乎没怎么正经做工作，她的工作职责是什么都说不清楚，她的解释是由于她不同意当时老板的销售策略，上下级之间没法合作，所以处在一种半休息状态——这样的状态我们也有不少经验，通常是发生在一些有问题的员工身上，而且往往问题不在能力，在工作态度，只是因为她处在哺乳期内，受国家法律保护，公司虽然对她意见很大，也只好先养着她，让她不干活白拿工资，等孩子满一周岁，哺乳期结束了，公司就不和这个员工续约了——这个人你可以去做一下背景调查看是不是这类情况。从简历上看，正是孩子满周岁后，她离开原公司，跳槽改行做市场了，也就是说，到现在，她已经两年没有做直接的销售工作了，我们姑且不论她哺乳期满后离开原公司的原因到底是不是态度方面有问题。”

AMANDA听了拉拉的分析有些心虚，因为她心里有数，事实正如拉拉推测，当时这位确实由于态度问题，原公司无奈地养她到哺乳期满后，和她结束了劳动合同。猎头AMANDA很清楚，HR的逻辑是，既然这人在原雇主那里曾经态度有问题，就难保她今后在现雇主这儿还会犯老毛病。

但AMANDA生性顽强，不是轻易善罢甘休的主，她继续解释说：“我们了解过，她确实是因为职业发展的考虑，想转行做市场才跳槽的。”

拉拉笑道：“应聘者也是这么和我解释的，不过，她既然当初想转做市场，现在为什么又走回头路呢？这个职业发展的规划是有问题的，对于一个经理来说，应该能想明白这些。主要是我也实在不好把一个两年没有在做销售的人推荐给销售部呀。”

AMANDA只得悻悻地就下一个人选开始和拉拉讨价还价：“那林菱呢？他真的很专业，我认为他是典型的欧美派经理人。”

拉拉认可说：“对的，AMANDA，我和林菱一谈，就能感觉到你说的这点，非常专业，典型的欧美企业培养出来的职业经理人。我之所以不推荐他的原因是因为他的业绩没有完成，才百分之八十几的完成率。”

AMANDA马上打断拉拉说：“他们公司70％的完成率就能拿奖金了。”

拉拉说：“我知道，我们公司也是这样的，但是正如我之前和你沟通过的，我们要找优秀的销售经理，最起码的一条，他的业绩一定要出色。这是没得商量的。”

AMANDA压着不快说：“拉拉呀，他负责的产品本身出了点问题，这是客观原因，他们全国负责这条产品线的各组都不能完成任务。”

拉拉耐心地解释说：“这个我知道的。我问过他的业绩排名，在南区同产品组中，他的业绩排名是第三——既然大家都不能完成任务，我们就不谈绝对值，看相对排名好了，‘南区第三’不够令人满意，如果他是全国第三，我就会推荐他。事实上，我和他谈的过程中，确实感到他在结果导向上，是需要加强的。”

AMANDA忍着拉拉的挑剔，背水一战地把宝压在最后一个应聘者身上了：“拉拉，那么常戎该是不错的。他有两年的销售经理经验，带一个八人的团队，业绩不错，而且我感到他的结果导向很强。他是为了在DB这样最一流的公司发展才考虑跳槽的。”

拉拉说：“对的，常戎业绩不错，结果导向很强，带的团队规模也和我们DB的情况相当。在他过往的工作经历中，档次最高的公司是SK，和我们公司的行业地位相当，所以我先问了问三年前他在SK的业绩表现，但是他完全记不得当时的情况了，并且说他很奇怪HR居然会问发生了这么久的事情。我解释说我不要求确切的数字，只要求大致的概念。他仍然说不上来。在他的回答中，充满了‘我的业绩不错、很好’这样的文字，但是没有数字，到底是怎么个不错法呢？你是第一、第二还是第三？你们组里多少人？你是八个人中的第三，还是五个人中的第三？你不给我数字，我怎么衡量你有多么的‘不错’呢？他现在的公司也算比较大的公司，我询问他接受过招聘培训吗，他明白我的意思，马上回答说，接受过‘目标选才’的招聘培训，他们在面试中也是要拿STAR的（指具体事例，要有数字时间地点这样明确的可衡量的概念，而不是模糊的文字描述），这说明他知道该怎么回答问题才算符合要求，但他没有按常规回答。”

AMANDA坚持说：“但他现在的业绩确实不错，我在资料中给了你具体数字的。”

拉拉分析说：“他说不出三年前的数字，有一种可能，也许是数字能力欠缺，也有可能简历有作假成分，因为我不仅要求数字，我还要求他说出当时具体负责的区域等，这总不会不记得吧？但他在回答问题的时候，似乎压力很大，有恼羞成怒的表现，这很奇怪。所以我怀疑三年前那段时间他到底在哪里工作，那段经历有点不落实。”

AMANDA再次打断拉拉说：“这是可以去做背景调查的呀。”

拉拉解释说：“我之所以不要求背景调查，马上推翻他，是因为他的沟通技巧挺成问题，一般人在面试的时候都知道在HR面前要客气点，而且我问到他简历中数量级最高的公司的经历是很正常的，退一步说，即使他觉得我的问题奇怪，EQ高一点，就不会对HR说‘很奇怪HR居然会问发生了这么久的事情’，这是很不礼貌的。我不在乎他怎么和我说话，但是他能这么和我说话，说明他在平常也能这么和其他人沟通，他的EQ不能令我满意。”

AMANDA其实在面试中也发现常戎的沟通技巧很生硬，但这是她手上最后一张牌了，她唯有坚持到底：“常戎会不会是在面试中有压力一时表现失常？”

拉拉不相信以AMANDA的水平会判断不出常戎的沟通技巧不行，秃子头上的虱子——明摆着的事儿都要狡辩，未免PUSH得太过了（此处指AMANDA给拉拉施加压力），这猎头当得够强势，到底是谁在赚谁的钱？还像提供服务的吗？拉拉心里有点不痛快，有些事情拉拉本来想给AMANDA留点面子的，但既然她这么较劲儿，拉拉索性都说了出来：“AMANDA呀，我实话实说吧，常戎当年在SK的经理是我的旧同事，我昨天打电话找他问过了，常戎三年前已经不在SK了，所以他在回答业绩和负责的区域的时候都支支吾吾，我估计他这期间可能短暂地在一家不怎么样的公司过渡了一年，他不愿意说出来罢了。你是很清楚的，隐瞒或编造过往的工作经历，大公司是绝对不会接受的。还有，我了解到，因为沟通技巧生硬，他和现在的下属关系比较紧张。根据我面试中的观察，他的EQ肯定是达不到要求的，沟通技巧很重要，我们无法在这点上妥协。”

AMANDA听拉拉这一番说话，情知这一批送过来的三个应聘者全军覆没了，接到任务后就紧张地忙碌了一周的她很有挫折感，不服，又不能对客户发脾气，只得拉长了声音斯斯文文地说：“拉拉，我有点CONFUSE（困惑），在我看来，前两位都很专业，是地道的欧美公司培养出来的人，业绩弱一点的你不要，脱离销售岗位两年的你也不要，第三位，一直在做销售而且业绩也不错的，又不满意他的沟通技巧和EQ——说实在的拉拉，你们要找的是大公司中的优秀经理，但如果人家现在已经是大公司中的优秀经理了，跳过来也是平跳，又没有升职，那他们为什么要跳呢？你可不可以教我一个CONVINCE（说服）优秀应聘者跳到DB的理由？”

拉拉明白，AMANDA嘴上说自己“困惑”，要“请教”说服优秀应聘者跳槽的理由，实际上是在将拉拉一军：“你们有什么资格要求那么多？”

猎头的性格各异，AMANDA这么锐利的性格对于做服务其实不妥，但是她的业务能力还是不错的，好过一些狗屁不通的家伙，拉拉虽然被她顶得心中不快，还是装没事人一样解释说：“DB在行业中的地位是不容置疑的，产品线也很丰富，如果他想进最一流的公司，那DB就是；他想做最优秀的产品，那我们的品牌就是。这两点，业内的应聘者都很清楚。还有一点，DB在华扩张的战略很明确，未来的两三年里，随着销售队伍的不断扩大，我们在各个一线城市，会陆续有新的大区经理职位出现，这是业内其他公司难以比拟的——一个优秀的小区经理，在其他公司，也许等了八年十年还轮不到一个大区经理的空缺，而一个优秀的职业经理人，最辉煌的职业周期就是三十岁到四十岁的黄金十年，过了这个阶段，经验再好，体力也跟不上趟了，激情也熬得差不多了。除非是总监级别以上的岗位，谁愿意升一个已经四十岁的小区经理呢？他能等上几个八年、十年？这点，有头脑的，你和他一说，他就明白。”

愤怒的猎头AMANDA，本来憋着一肚子恶气差点没气爆肚皮，结果拉拉这一说，她一想，是呀，那些优秀的野心勃勃的小区经理还真是会在乎这个。最后她答应说：“行，再给五天时间，重新搜索一遍。”





25.想做经理的人7——跳槽动机

AMANDA果然很快又给了拉拉两个人选，都是从DB最强大的竞争对手那里弄来的。

第一个人叫麦克，他在目前的公司任职六年，有三年的销售经理经验。拉拉和麦克简单聊了几句，就感觉到他的思路很清晰，在目前的公司也发展得很顺利，当了三年销售代表就升起来做经理，在行业中算是升职升得相当快的了。当拉拉发问时，麦克倾听的身体语言非常专业老练，给拉拉留下了深刻的印象。拉拉提问的第一部分是关于业绩。

拉拉问道：“麦克，你今年的累计完成率怎么样？”

麦克说：“超过100％了。”

拉拉说：“你对四季度的销售预计是怎样的？”

麦克说：“完全没问题，预计全年销售将会达成110％，增长率也有35％，公司的平均增长要求是30％，所以我自己对这个数字是满意的。”

拉拉说：“你的盘子在南区的排名是怎样的？”

麦克自信地告诉她：“全国排名，我是第二。”

简洁明快的几个问答下来，拉拉觉得业绩问明白了，便开始就人员管理的部分发问。

拉拉问道：“你现在要带几个人？”

麦克说：“十个。”

拉拉笑道：“比较多。理论上，满负荷是八个。带十个带得过来吗？”

麦克承认道：“是很累。不过还能应付吧。”

拉拉问道：“你今年的人员流失率是多少？在这十个人中，在现公司服务超过两年的有几人，他们负责的区域是怎样的？”

麦克说：“今年流失了两个人，四季度应该不会再有什么变化了。我的团队中，超过两年服务期的员工有三人，他们都能独当一面，是我的核心队员，负责最重要的区域。这三个人还承担了协助我带新人的任务，我现在有三个比较新的，正好他们一人带一个。剩下四个在公司服务期是1～2年之间，但是行业年资都有2～4年了，算是成熟的代表。去年我的团队出了一个全国TOPSALES，今年也升了两个高级销售代表。”

拉拉接着问道：“那么，假如你离开，你会推荐谁来接你的班呢？”

麦克说：“三个标杆队员中，有一个跟了我快4年了，随时可以上位的。另外两个，在半年到一年的时间里，也都能准备好上位。”

拉拉听了他的介绍，感到他的团队的状态还比较正常，老中青职业阶梯呈现出一个较合理的结构，有已经培养好的接班人，而20％的流失率，就行业的销售人员而言，算是中等偏好的水准了。

拉拉感到麦克的团队带得OK，便转而考察他与上级的匹配类型。

拉拉换了一个方向问道：“麦克，你现在的老板，做你的主管多长时间了？”

麦克说：“他是从别的区调来的，我们合作一年多了。”

拉拉问道：“你能描述一下，他管理风格上有什么特点吗？”

麦克说：“他非常强调结果导向，对执行力要求很高；很重视销售市场策略，他的逻辑非常强；还有，就是他是个比较干脆的人，授权能力很强。”

拉拉追问道：“那你喜欢这样的风格吗？”

麦克坦率地说：“喜欢。我其实很介意老板是否能给我一个自由发挥的空间，也希望老板是个爽快人。管得太细或者黏黏糊糊的老板，会让我感到郁闷。”

拉拉点点头说：“可以理解——那么，你的老板认为你需要发展的是哪些方面？”

麦克说：“他建议我有机会读一读MBA，加强战略思考（THINKSSTRATEGICALLY）的能力。”

拉拉说：“你同意他的看法吗？”

麦克点点头道：“我觉得他说得很对。战略思维正是我期望自己加强的方面。”

拉拉笑道：“听起来，你和你的老板还是很默契的。”

麦克赞同道：“是呀，在我过往所有的老板中，他是我最喜欢的一个。”

随后，拉拉又问了麦克目前的收入情况和职业发展规划，她望着笔记本上记录下来的麦克的工资，那是个很不错的数字，拉拉心里不由生了疑惑。拉拉略一思索，决定正面考察对方的跳槽动机。拉拉微笑地看着麦克说：“麦克，能告诉我为什么会对DB的职位感兴趣吗？”

麦克老练地侃侃而谈道：“呃，是这样的，DB是行业里数一数二的老资格王牌公司，拥有最专业强大的销售队伍和完美的产品线。此外，最吸引我的地方是，DB有一个雄心勃勃的在华发展计划，我相信，这意味着今后几年中，DB将提供行业里最多的职业发展机会，这是我目前的公司无法相比的。”

麦克的回答太标准了，而且很熟练，以至于拉拉简直都怀疑是不是AMANDA和他先演练过了。拉拉点点头说：“我明白了。但是，麦克，我还是有一点疑虑，坦率说，经过我们今天的沟通，我认为你是一个比较成熟的经理，你能完成指标，没有业绩上的压力，你带的团队的下属状态正常，你和主管之间的上下级合作堪称默契，你的收入在行业中算是偏高的，而且你升职也升得很快，这一切，都说明你的公司器重你；而DB现在提供的职位对你来说，并没有一个提升，是平跳，顶多就是加点工资，这构不成吸引力。虽然你前面也说了DB的好处，谢谢你对DB的看好，但是，每一次跳槽都是有风险的，你需要重新建立人脉，有一个适应不同公司文化的过程，恕我直言，你在目前的公司，是比较COMFORTABLE（舒服）的，你在目前的公司服务了六年，已经积累了很深厚的人脉，从我们HR的角度看，你属于稳定型的员工了——我看不出你有跳槽的理由。”

拉拉一口气说完，微笑着看着麦克，等他回答。麦克犹豫了一下才说：“拉拉，谢谢你的提醒。你是位非常专业而负责的HR。我确实也会慎重考虑我的跳槽。在做出最后决定之前，我会再多方做一些了解。”

拉拉说：“是的，对您个人而言，跳槽是很大的事情，您一定要慎重考虑。对于我们而言，我们需要一个真正满意这个职位的人——您在工作中也时常需要招人，一定了解，工作动机是招聘者很关注的。”

麦克也笑了说：“我会认真考虑您的建议的。”

拉拉和AMANDA通了一个电话，告诉她面试的情况和自己的担心。AMANDA有点不太服气，她认为麦克的能力不错，自己是按拉拉的要求去找人的，至于跳槽动机，自己并没有去刻意说服麦克，是他自愿来面试的。

拉拉问她：“那么麦克好端端的为什么要跳？他的工资已经很高了，我怎么给他加也多加不了一两千元，像他这样成熟的职业经理人，不会为了那么点钱跳的。”

AMANDA理直气壮地说：“因为他现在负责的产品线过两年可能会出售。他要为未来做打算。”

拉拉感到AMANDA虽然很努力但还是嫩了点，就耐心地解释说：“AMANDA，这一条他也和我提了一下，但是通过今天的面试，我得说，麦克是一个潜力不错的经理，根据我的经验，各大公司都会想办法保留这样的人才，你看他的公司给他的待遇很高，升他也升得很快，说明他们重视他。一旦他真要提出辞职，他们必然会正面和他沟通，提出比如给他换产品线等让他安心的解决方案。那样，就算他过了评估中心，甚至签了我们的OFFER，到最后一刻也很可能说变卦就变卦，闹得我们竹篮打水一场空。”

早在一开初，拉拉就和AMANDA明说了，会内部外部一起看，外部的人选一定要比内部的强才会考虑外部的。这给了AMANDA很大的压力。有的猎头公司听说这样的条件往往就不愿意接这个活了，或者不肯卖力去做。但是AMANDA不同，她未满三十，野心勃勃，不肯放过任何一个机会。

AMANDA是一个漂亮的姑娘，天性强势，只不过做了猎头这一行，为了收取昂贵的顾问费，而生生地在客户代表杜拉拉面前把棱角收藏起来，她表面上做出一副NICE（和蔼）的模样，心中却早已经数遍问候了杜拉拉的先人：TNND，你非让我找能力强的，我掘地三尺，把整个广州都翻了个底朝天，来回折腾了三遍，好不容易找了个能力强的来，你又说这样的人他的老东家会拼命挽留、跳槽动机不足，可上周不也是你自己说越是优秀的小区经理越可能为了以后能做大区经理愿意跳到DB来吗——你这是耍我玩呀？！

当下，AMANDA一着急就不管不顾地反驳说：“这个是我们不确定的。拉拉，麦克这样的人在市场上很不容易找到的，我们费了很多的心思。我建议还是让他试一试。”

拉拉很理解猎头的心情，但是她认为自己对麦克不具备跳槽动机的判断没有错。最后，拉拉说：“根据我们公司评估中心的要求，应聘者需要准备一套30分钟的幻灯片，内容包括两部分，请应聘者陈述自己是如何制定区域业务计划的，以及他带团队的理念。你通知麦克准备PPT，约个时间，讲给我们大区经理陈丰听一次。”

第二天下午，AMANDA很有挫折感地告诉拉拉，麦克说他不来了。AMANDA愤愤地说：“他这人可真不职业。既然不想跳，又何必浪费我们大家的时间呢？”

拉拉说：“应该也不是有意的，估计他就是担心未来有变，所以出来面试，做两手打算。他的老板也不是傻瓜，肯定看出他的想法了，没准就是昨天刚给他吃了定心丸了——他这样的情况，只要原公司诚意挽留，他是不会跳的。他在那里都待了六年了，对销售类员工而言，这是很稳定的类型了。”

AMANDA这次有点心服口服了，感到跟拉拉还是学到了一些新东西，她细心地记录下拉拉的观点并向拉拉道谢。

AMANDA想了想，还是不好意思地问拉拉：“我感觉，麦克今天通知我放弃，和你昨天要求他准备那个幻灯片似乎有着一定的因果关系，不知道对不对？”

拉拉笑了：“是有点关系。我就试他一试。”

AMANDA好奇地问：“不就是准备个幻灯片吗？为啥就能试出他来呢？”

拉拉说：“面试其实是很辛苦很麻烦的，特别是经理这样重要岗位的面试，绝对是对体力和脑力的双重考验。如果单纯是大家面谈一下，麦克也无所谓，但是要他准备幻灯片，那他就得动脑筋准备数据和资料了，还得花心思安排结构，不费上一两天，他写不好那个东西。这一来，他如果心不诚，就会嫌麻烦了。我昨天其实已经估计到，一旦你告诉他要准备PPT，他很快就会给你一个明确态度的。”

拉拉还有一句话没有说出来，“要不是这样，AMANDA你也不服气呀。”AMANDA是聪明人，点到即可，无须多说。

最后，拉拉告诉AMANDA，她已经和另外一位候选人罗宾初步谈了一次，决定明天就推给大区经理陈丰面试。





26.想做经理的人8——该做的事和容易做的事

罗宾是高个儿小伙子，三十二三的年纪，长着一副聪明相。在和陈丰的面谈之前，拉拉先安排他上机测试了IQ和EQ，结果两项分数都比较高，尤其是EQ得分更高。拉拉得意洋洋地把罗宾的成绩放到陈丰的桌面上，陈丰伸长脖子一看说：“哇，强，我喜欢！”

拉拉笑眯眯地说：“八年行业资历，其中两年大公司销售经理的经验。主要长得也帅。”

陈丰笑道：“长得帅好呀，客户喜欢，下属也有动力。”

陈丰和拉拉一起在会客室听罗宾演讲了他准备的PPT。他的PPT思路清晰，内容专业，两人都比较满意。最后，陈丰问了罗宾一个问题：“你负责广州的业务这么多年了，一定有很深厚的客户基础。能否说出几个相关领域的大客户，你和他们的关系能达到铁杆死党那么牢固，有任何好事，他会首先想到你，当你有事请他帮忙，他肯全力以赴的？”

罗宾稍一思索，很快就一口气列出了好几个名字。陈丰很认真地听他说，一边不时地点头，然后笑着对罗宾说：“这几位都是权威人物，我们DB也和这几位关系很好。”

面试结束后，拉拉把罗宾送走，转回头问陈丰：“前面我看都很好，就是最后一个问题，他的回答你到底满意不满意？你并不只是单纯想了解他的客户基础吧？”

陈丰双眼望着前方一边思索着一边慢慢回答拉拉道：“怎么说呢，他列举的确实都是重要的大客户，数量级很高的人物。但是，也暴露了一个问题，在他负责的领域里，还有几位更重要的大客户他只字不提；他提到的，都是大客户中相对比较容易搞定的人——做生意，真正攻击力强的，一定要搞定那些最重要的大客户，因为他们是重中之重，要做该做的事，而不是做容易的事；而罗宾的选择呢，无一例外是找其中最容易的环节下手，却回避了最重要而难搞定的人物，这是攻击力不够的一个明显标志。当然，他很聪明，会想办法弥补这个不足，所以也能完成任务。”

拉拉这才对陈丰最后那个问题的用意恍然大悟。她问道：“那么这一点上，姚杨和李坤哪个强一点呢？”

陈丰说：“他俩都知道要盯住大个萝卜来做，风格不太一样，姚杨的办法比较聪明轻松，李坤就是诚诚恳恳靠长期的努力取得客户认可，他有长跑的耐力。”

拉拉点点头说：“销售做得好的有两个典型类型，要么是特别聪明，特别讨人喜欢；要么是长了一张诚实的脸？办事儿踏实可靠，让人特别信得过——这两人一人占了一个类型。”

现在，内部和外部的人选都筛过一遍了，拉拉问陈丰：“我们该做一个决定了，你想送谁去过评估中心呢？”

陈丰说：“我马上安排人去找罗宾提到的那几位客户做个背景调查，看看客户对他的反馈。总的说来，这小伙子还是不错的，比李坤和姚杨要有经验，常见的管理思路、正确的理念他都有，典型的欧美企业培养出来的人。我就是对他的攻击力有点顾虑。这样吧，我今天下班前答复你。”

客户的反馈很快就回来了，对罗宾的评价都很正面。

当天，姚杨和李坤也都接受了EQ和IQ的测试。结果是，姚杨EQ奇高，而李坤的IQ几乎满分，这在以前还从未碰到过，拉拉和陈丰对此都很惊讶，两人商量了半天，决定这三人全部送上海去过评估中心。

拉拉心中还有她的小算盘，她对孙建冬的经理团队并不放心，担心一开年就会有人要离开，如果现在发现合适的人选不妨先储备着，到时候也不至于手忙脚乱。

上海评估中心的结果很快出来了，结果是三个都PASS（过关），陈丰的老板TONY林倾向于姚杨，但是他让陈丰自己做决定。

拉拉走进陈丰的办公室，赫然看到桌面上放着一枚亮闪闪的硬币，她笑开了花：“陈丰，不是吧，你真抛硬币了呀？”

陈丰赶紧把硬币收到一边说：“哪里有，我刚才收拾发票掉出来这个硬币。”

拉拉笑眯眯地说：“嗯，三个都不错，你反而不知道选谁好了。”

陈丰为难地说：“唉，各有所长呀，要是他们三个结合起来就好了。”

拉拉建议说：“要不，用排除法吧。咱们分别列出这三个人的优点和缺点，然后你根据团队的需要，看看哪个优点对你最重要，就加1分，哪个弱点对你来说是最不希望看到的，就减1分，最后看谁的得分最高。”

陈丰不肯，他觉得自己应该不需要这样做，他反过来问拉拉：“你一定有你的倾向，怎么不肯说出来呢？”

拉拉老老实实地说：“这个小区经理对你很重要，我也有点拿不准主意，怕看走眼害了你。”

陈丰嗔怪道：“招人总有招错的时候，我什么时候怪你害过我了？你现在不说，才是不肯帮我。”

拉拉想了想，说：“要不还是用最原始的办法，我们俩分别把各自看好的人的名字写在一张小纸条上，然后同时亮给对方看，要是一致，就不要再犹豫了。”

陈丰说：“好！”

两人分别写下自己看好的人，同时亮出来一看，还真是同一个人：李坤！

这下陈丰感到心里踏实了很多，他高兴地说：“就是他了！”

拉拉却有些发愁，怎么去和AMANDA交涉呢？思来想去，还是和AMANDA的老板埃里克沟通吧，拉拉在电话里先对埃里克说了几句客气话，认可AMANDA的努力，最后如实告诉埃里克，罗宾是可以接受的人选，关键在于这次有比他更合适的人。

埃里克知道这事勉强不得，索性好人做到底，体谅地说：“没关系，我们非常理解DB的选择。”

拉拉诚恳地说：“从明年的战略看，DB南区增加小区经理职位的可能性很大，事实上，再过两个月就能确切地知道这一点，我们保持联系。”

埃里克爽快地说：“好！那到时候请您多多关照。”

AMANDA听到埃里克转告的消息，非常失望。

埃里克很了解AMANDA的性格，当拉拉没有找AMANDA而是直接找了他本人沟通结果，埃里克就估计到可能是强大的AMANDA给了拉拉不少压力，他启发AMANDA说，这个圈子很小，你转来转去都要碰到这些做HR的，特别是500强的这些招聘经理——就算眼前这一单不成，也要多为以后着想，适当的给客户点压力是对的，但不要把关系彻底搞僵了。

AMANDA沉着个脸不讲话。

埃利克想了想问她：“AMANDA，你知道什么是‘成事不说’吗？”

AMANDA忽闪着大眼睛摇摇头。埃里克说：“孔子在《论语》中说到，‘成事不说，遂事不谏，既往不咎’，就是对于已经无法挽救的事情就不要再去啰唆了，过去已经过去，就别责难了，你再多说，除了伤感情也于事无补，杜拉拉绝对不会因为你的责难而改变主意录用你推给她的人。还不如大方点表示体谅，让对方内疚，这样，你这次吃的亏，她多半会想着下次给你一个弥补。如果你一味地责怪，不但不能挽回这次的损失，反而很可能会让杜拉拉恼火，她干脆连下一次的机会都不给你了。”

AMANDA听了埃里克的教导，就主动打电话给拉拉说了些体谅的话，拉拉果然暗下决定，下回有空缺，还让AMANDA做。





27.什么叫READY FOR NEXT LEVEL

定了李坤为经理人选后，田野提出休假，陈丰虽然心中不太高兴，还是准了假，他让李坤提前接活，并在南区做了公告。当日，李坤恭恭敬敬地敲开了拉拉的门，表示特来“感谢杜经理提携”，说的时候既高兴又多少有些不好意思。

拉拉看在眼里，笑道：“要谢就谢你自己，再有，谢你的大区经理陈丰吧。”

李坤赔笑道：“陈老板我要谢，杜经理您我也得好好谢一谢。我能有今天的发展，和您二位的指点是分不开的。”

见李坤很拘谨的样子，拉拉诚恳地说：“李坤你不用这么客气，不需要用‘您’，这么多年大家都叫我拉拉，你这一改成杜经理，反而见外了。依我说，还是拉拉吧。”

李坤不好意思地点头说好。

拉拉又说：“李坤，要说你能有今天的发展，和陈丰的指点分不开还算客观，还有你过去的小区经理田野，她为你的成长付出了很多。至于说到我，那我实在是不敢当——但是今后，如果你遇到困难，认为我能帮得上的，就尽管来找我吧。一个新经理，总是会遇到很多困难，刚升起来的头三到六个月，是压力最大的。”

李坤说：“我也正想问问，拉拉你看我需要注意些什么？有什么建议给我？”

拉拉反问道：“你找陈丰问过吗？”

李坤解释说：“我刚才去过陈老板办公室了，他助理说他拜访一个客户去了，要晚一点才能回办公室，我就过来先问问你的意见。”

拉拉点头说：“那就好。这次你和姚杨一起竞聘，你上了，她落选了。原先你俩同在一组平起平坐，同为经理的接班人，肯定是有竞争关系的，我不知道你们以前平时是否会暗自较劲，你追我赶，争强好胜，搞不好偶然来个互相讥讽，甚至打个小黑拳，那都属于正常现象、自然规律。一夜之间，你成了她的老板，对她来说，这个心理落差不小。她是一个出色的销售代表，希望你能用好她，避免出现她跳槽或者和你对着干的事——用好昔日的竞争者，稳住重要的核心队员，是新经理要过的第一关。”

李坤认真地点头说：“这个我也想到了。其实姚杨能力很强，我自问并没有明显的优势，上我还是上她，这里有运气的成分。我现在非常需要她协助我把团队带好。”

拉拉笑笑说：“我的第二个提醒是，要注意从销售代表到小区经理这个角色的转换。过去，你自己做好就行了，现在，要你下面的每个销售都做好，你才能完成任务。千万不要自己冲到一线去做销售代表了，这是很多勤快的新经理容易犯的问题—一经理要做的是教会下面的销售代表如何做好，教的意思是什么，不是代替他去做，而是让他学会自己做。”

李坤很仔细地记着笔记。拉拉关切地问他：“有没有问题？能明白我的意思吗？”

李坤连连点头说：“非常明白。”

拉拉说：“如果有不明白的，随时打断我。第三条，新经理一上任，千头万绪，从哪里下手呢，人的精力是有限的，要迅速地从一堆复杂的问题中抓住关键，并制定清晰可行的计划，建立有效的运作系统，集中精力和资源，完成首要任务。所谓的二八原则，即80％的产出来自20％最至关重要的行动，所以要清楚哪些事情对你来说是最重要的，一定要保证，千万别跟没头的苍蝇似的，或者像个灭火队，逮到什么做什么。

“第四条，明确目标，建立一致性。开始选人前，我和你的老板讨论过选拔标准，我看他讲的几条，条条都是冲着完成销售指标的能力去的，说明他是把完成销售指标放在第一位的。你的目标不仅是你个人的目标，首先要和你的老板保持一致，同时，你的目标也是你团队的目标，有的经理自己忙得要死，下面的人却不知道他在忙什么，大家各干各的，这就糟糕了。经理的任务是为团队指明方向，并调动整个团队的潜力共同奔着这个目标去。

“第五条，上任伊始，不妨坦率地问下属，你们对我有什么期望和要求？我能提供怎样的支持和帮助？也明确地告知下属你对他们的期望是什么。

“第六条，任何时候，不要忘记，对业务的把控是第一位的。”

李坤如饥似渴地边听边记，见拉拉停下来了，他赶紧追问道：“还有哪些需要注意的？”

拉拉笑道：“新经理要注意的东西多了去了，比如招人的时候只想招听话的好控制的，比如管得太细让下属很难受——今天先说这几条吧，一下灌输太多小心把你灌晕了。别急，一步步来。你得马上招个人来顶你自己原先的位置吧？”

李坤解释道：“要是老板同意，我想把苏浅唱调到我原来的区域去，再另招一个人顶苏浅唱的位置。”

西安姑娘苏浅唱，大学毕业后和男朋友一起跑到珠三角闯世界，曾在国营企业干了将近两年，一年多前，她在51JOB上看到DB的招聘广告，便和男友一起投了简历，结果双双被田野相中。田野一看，这两人不仅是同一所大学毕业的，还是同一个专业同一届的，就生了疑心，追问之下，两个小朋友如实承认是男女朋友。田野声明只能收一个，和陈丰、拉拉讨论之后，要了苏浅唱，并指派李坤带她。

苏浅唱长了个苹果脸，一笑两酒窝。这人但凡长了张笑眯眯的脸，总是比较合算的，加上小姑娘确实聪明好学，干活卖力，李坤便真心实意格外用心地带她，公司里的人时常看到苏浅唱跟在李坤后面进进出出，跟屁虫一般。

拉拉听李坤这么一说，马上记起田野曾在商业客户部南区经理会上提到苏浅唱进步神速，并大赞李坤功不可没。

当时有人提出姚杨带人也带得不错，田野却很肯定地说，李坤带人的表现在姚杨之上。陈丰听了很感兴趣，当场让田野给大家说说李坤带人到底好在哪里。

田野对比道：“姚杨带人随意性比较大，碰上什么就教什么，于是呢，新人对遇到过的问题比较有心得，但是一些应该能解决的问题，因为没碰上过，可能完全没概念。李坤呢，他带人有一个很重要的特点——他有一个完整的计划，首先是他设置了非常清晰的目标，要把新人训练到什么程度是很明确的，设置培训目标的时候，他会充分考虑工作目标和新人目前的水平，所以，在传授的时候不太会遗漏基本、主要的东西。新人需要在多长时间内学会哪些内容，先教什么，后做什么，轻重缓急，他都有清楚的计划，循序渐进地传递信息，使新人能由易而难地学习——有了这样一个计划，就算李坤中途调开，接替他的人只要一看计划，就能很容易地了解到新人的学习进程和下一步该继续教些什么。”

陈丰当时听了田野的分析，问拉拉有什么评价。

拉拉说：“咱们可以把业务能力划分为四个等级，——一级，就是被评估者刚入门，处在学习阶段，需要他人带领才能完成任务；

“——二级，就是主管只需给予常规关注，被评估者基本能完成本职任务；

“——三级，就是被评估者不但能独立完成任务，还能教别人，是其组内的标杆队员；

“——而四级就是被评估者不但能教别人，而且，他把经验形成了书面化的、自成体系的东西，可以现成地加以推广和运用，因此堪称‘楷模’，他的水平不仅在其组内而且在整个大区都是拔尖的，这样的人，说明他已经READYFORNEXTLEVEL（指被评估者已经达到更高级别岗位的水平，一有空缺即可晋升）。

“三级和四级的人，自己去做的时候，水平差别不见得有多大，关键在于他们教别人的时候，三级更随机、缺乏计划，四级则将经验形成了体系并书面化，可现成推广运用——这正是李坤强于姚杨之处。”

陈丰顺着拉拉的话题继续道：“一个好的制度，有这样几个特点，有利于推动最高工作目标的达成，能独立于个人之外运行，从田野的分析来看，李坤的带人计划的确具有这样的特点，他的那一套，即使他被调开，别人能继续沿用。从管理者的角度讲，最高境界就是要让组织避免对某个个体的过度依赖，靠制度运行，而不是离了谁就不行了。”

当时坐在拉拉旁边的施南生马上涎着脸怪模怪样地说了一句：“也就是说，制度如果足够好，我们这些小区经理就不重要啦，以后谁想走就走好了，公司不会求你留下。”

陈丰不得不正面表态说：“施南生你是经理，职业点，不要乱讲话。”

拉拉听李坤提出让苏浅唱负责大区域，便明白李坤是要栽培苏浅唱的意思。拉拉点了点头，没发表评论。

李坤试探道：“拉拉，苏浅唱有三年销售经验，加入DB也满一年了，她的业绩不错，最近十二个月累计完成率超过100％，而且她这人有个特点，挺热心，组里谁忙不来她都愿意帮把手，因此人际关系不错——下个月公司评高级销售代表，你看她够条件吗？”

拉拉解释道：“按照公司的相关政策，她已经达到申报条件。如果她能顺利通过下个月的高级销售代表测评，就可以获得晋升。”

李坤很有信心地点点头说：“苏浅唱的产品知识和业务计划都不错，我相信她能通过测评。”

在测评的前一周，拉拉有一天加班到晚上9点多，走之前看到李坤和苏浅唱占着个小会议室在专心地准备功课。拉拉站在会议室门口笑道：“李坤，这不是考苏浅唱，是考你了。”

李坤闻声连忙起身道：“拉拉你还没下班？”

苏浅唱跟着起身，乖巧道：“我老板这几天很辛苦，天天抽空辅导我。”拉拉笑笑，冲两人挥挥手先走了，心想苏浅唱倒也懂事儿，知道经理这么辛苦都是为了自己的前程，强过那些不知道感恩的孩子。

到了测评的当日，苏浅唱被安排在最后一个，李坤不放心，在考场外心神不宁地等着她。直到晚上七点，苏浅唱才走出考场，李坤马上迎上去问怎么样，苏浅唱笑道：“我自己觉得发挥得还行。”

李坤这才放心，关心地对苏浅唱说：“饿了吧？走，我们去吃饭。”

几个评委在后面听到李坤的话，都笑着和陈丰说：“李坤这经理当得可真够用心。”

拉拉也说：“羡慕呀！什么时候我老板也这么对我！”话一出口，拉拉猛然想起离开的总裁何好德往日里对自己的教导，她表面上和众人说说笑笑，内心却不由得十分失落，不愿再顺着那条线往下想了。

发榜高中的当日，李坤比苏浅唱本人还要兴奋，连话都多了不少，施南生逗他说：“李坤，我怎么觉得你像范进中举了呀？得给你找个胡屠户当岳父了。”





28.择偶是改变命运的第二次机会

叶美兰的娘家住在白云区一个朴素的小区里，小区居民的生活模式实惠而简单。经过二十多年的建设，小区越来越大，虽然房子一日比一日旧了，但当年羸弱的小树随着年华的流逝已长得枝繁叶茂。

十月的广州，即使大部分的日子最高温度仍然在30度，秋天还是低调地来了，时不时的小凉风带走了又潮又闷的感觉，天空也有了湛蓝高远的意思，聒噪的秋蝉在四季不变的绿阴里声嘶力竭地叫着，让人觉得响亮又寂寞。

几个老头在大树下的石桌上下棋，叶美兰的父亲叶茂站在一边看棋。叶茂敞着怀，在边上看着看着就指指划划说起棋来，不到半日，他先指点楼上的老艾头杀了对门的大肚黄，又指点大肚黄杀了后楼的高佬曾，再指点高佬曾回过枪来杀了老艾头，老艾头那张老脸就撑不住了，他放下手中的大茶缸说：“老叶你来，我和你下。”

叶茂却不肯，端着架子推了几下，那老艾头是个北方种，火上来了，卷着在南方待了大半辈子也没放平的舌头冲着叶茂说：“我说老叶你什么意思呀，操我那？”

叶茂不以为然道：“丢～（广州方言，和‘操’同意，此处用途相当于‘切’）～说一下棋而已嘛，我也不是特等（广州方言，相当于‘故意’）的。”

老艾头气急反笑道：“操了人，还说不是故意的。”

叶茂也火了，他是本地人，本来不说“操”说“丢”的，这时候为了沟通的缘故，也就临时用起了老艾头的语言，他一梗脖子道：“我就操了，怎么样吧！”

老艾头大骂道：“丢！看谁操谁！”

说时迟那时快，叶茂眼疾手快，照着老艾头的光脑门飞快地拍出一掌，老艾头猝不及防挨了一记，奋起还击。

等旁边的人拉开两位工人老师傅，众人盘点战场，结果是叶茂轻伤，老艾头吃亏，吃了偷袭的额头挂彩不算，脚踝还伤得不轻。

艾家当即告到派出所，老艾家的两个小子放出风来说要揍叶茂。叶茂老婆是个再贤淑不过的，面对年已花甲依然骁勇善战的男人，她并不敢责备一个字，儿子叶陶神龙见首不见尾，压根儿找不着人，老太太只得慌慌张张地打电话央求女儿叶美兰出面摆平。

叶美兰接到消息哭笑不得，打听到老艾头住在大德路省中医院，连忙赶去省中医院的住院部探望赔情。她当面看到老艾头确实伤得不轻，不由得又是替老艾头着急又是替叶茂担心。

叶美兰老记不住CPI（消费者物价指数）是什么的缩写，但是她是很清楚现在啥都贵，尤其看病和上学。一向节俭的她忍着一阵阵的肉疼，递上准备好的五千块钱，这点诚意好歹算是暂时平息了艾家的怒火。

末了，艾家留了个话头，说要等着看老艾头是否有后遗症再说。叶美兰也知道人家这话不是没有道理，走之前又给艾家留了两张电信的200电话卡道：“这卡就留给艾叔打电话用吧。”艾家二小子拉着脸，老实不客气地接了下来。

叶美兰回到娘家，看着叶茂一头花白的头发，半天才说了一句：“爸啊，您看您都这把年纪了，让我说您什么好呀！”

叶茂大声回应道：“怕啥！大不了我去坐监，不连累你们！”

叶美兰拖长了声调说：“你要再这么说，我就不帮你交今年的水电物业和手机费了。”

叶茂好汉不吃眼前亏，换个话题说：“你弟弟想学开车，要不你去给他交一下培训费。”

叶美兰警惕地问：“要多少？”

叶茂一摆手道：“不多，四千就够了吧？”

叶美兰不满道：“叶陶学开车干什么？他那个脾气，就算有车让他开，保不准哪天就给你惹出事来，万一他学你的样，把谁的头打破，我赚的还不够赔人家的。”

叶茂假装没听见叶美兰那句“万一他学你的样”，依然毫不偏离主题地说：“那你说怎么办，难道让他一辈子游手好闲吗？学会开车总是多一项技能嘛。”

叶美兰没好气地说：“我刚帮你赔了人家五千块，你们还有完没完？这样下去，孙建冬一个月的工资还不够给你们。这不是掠夺式开采吗？”

叶茂乐了：“你还真是有大学文凭的人了，说起话来文绉绉的。我掠夺你了？谁让你给老艾家五千块的？我说了让你给吗？”

叶美兰跺脚道：“你就等着我和孙建冬离婚吧！你们这些破事，我都不敢告诉他！”

老头身手敏捷，脑子也很清醒，心里马上警惕了，那女儿是怎么拿出这五千块来的？这么大一笔数她不可能背着孙建冬呀。但作为肇事者，这话他问不出口，而且，他想，叶美兰再怎么难，总比儿子叶陶混得好，手心手背都是肉，他得让叶美兰给叶陶出这个学车的钱。

叶茂老婆心地善良，她很想利用叶美兰，但是也替女儿担心，五千元在她看来不是小数，她不由得担心道：“建冬怎么说？你们没吵架吧？”

叶美兰嘱咐道：“你们可千万别在他面前提这事，我哪里有脸和他说。”

叶茂不爱听，一拍桌子道：“怎么没脸了？”

叶美兰不理他，径自走了。反正孙建冬现在根本不登她娘家的门，只要老头别凑到孙建冬跟前去摆老丈人的谱，孙建冬也不会知道那五千块的事情，其实孙建冬已经不关心她愿意给她娘家多少钱了，他的态度就是每个月固定给她一笔家用，至于她爱怎么花，他没兴趣了解。

过了两天，叶茂老婆从外边一回到家，就喜滋滋地从包里拿出一个牛皮纸袋给叶茂看。

叶茂正躺着舒服呢，看到老婆从牛皮纸袋里掏出不薄的一沓钱，他眼睛一亮，欠起身来问道：“美兰给的？”

他老婆点点头高兴地说：“四千呢！”

叶茂得意道：“我早告诉你了，她拿得出这笔钱。”

他老婆再次使劲点头表示佩服的意思，喜滋滋地说：“还是你说得对。”

叶茂受用地哼哼了两声，身子又躺回去。他老婆站在原地有点担心地说：“美兰给我钱的时候，脸上不太高兴的样子。你说建冬会不会为了钱和她吵架呀？”

叶茂摆出家长的架子，闭上眼睛，淡淡地说：“你操那么多心干吗？”

他老婆吃了教训，讪讪地走开去，她小心地把钱放进抽屉里，又在牛皮纸袋上压了几件别的东西，才锁上抽屉。等她直起身子准备下厨做晚饭，叶茂却又想起一件事，叫她回来：“你前两天不是说头晕吗，怎么样了？

他老婆说：“没关系，我自己知道。”

叶茂一挥手道：“你知道什么！难道你是医生吗！过两天你和美兰说一下，我们俩要一起去检查一下身体，叫她给你两千块吧。”

他老婆吃了一惊道：“厂子里今年不是组织我们做过体检了吗？再说，检查身体也要不了两千那么多呀。”

叶茂很有见识地说：“老年人一年应该检查两次。厂子里组织我们做的体检，一个人才花一百来块，现在排骨都要十二块一斤，一百来块能顶啥？尽做些不咸不淡的项目，管什么用！真有病也查不出来——总之叫你去要你就去要。”

叶茂老婆不忍心道：“我们才向美兰要了给叶陶学车的钱。”

叶茂狡黠地教导贤良淑德的老婆说：“我们两个老的身体好，不拖累美兰，就是对她最大的支持。如果我们身体有问题，要她照顾，她才麻烦大了。”

叶茂老婆被他说得没有了主意。老太太心里替叶美兰那头觉得为难，嗫嚅了几句又想不到能从逻辑上驳倒老头的词儿，只得仍旧返回自己在厨房的岗位。

直到万家灯火的时分，叶陶才拖拖拉拉地回家混饭。叶美兰长得像她妈，小个子，身子和五官都平平坦坦，做起事来责任心很强，就是缺乏想象和应变的能力，但这并不妨碍她喜欢相貌上乘的男人，哪怕对方对她霸道些也坚忍不拔，这点仍是像极了她妈；叶陶则长得像叶茂，和老头年轻时一样，他高大英俊，能说会道，挺招女孩子喜欢，同时，也和叶茂一样，叶陶说话做事都不靠谱。

区别于叶美兰的循规蹈矩、按部就班，叶陶颇有些小聪明，但就是不肯用功，勉强念了个计算机应用的大专，毕业后眼高手低，二十六岁的人了，工作换了几份，难得有一份能干得超过一年，全亏了没人敢借钱给他，才没有造成明确的负资产。但是他并不气馁，姐姐叶美兰其貌不扬，尚且可以通过婚姻改善经济状况，他叶陶相貌堂堂，对于找个“好老婆少奋斗二十年”的目标，更是充满信心。他的“好老婆”的标准，首先就是赚钱的能力要好，至于模样，只要别自己看着难过就行，他觉着，老婆样子一般更好，自己凭模样英俊就能扳回婚姻中的筹码了。

应该说，在叶家，叶陶算是有点战略思想的，他以为，出身不能选择，但道路可以选择——既然当初没有好好念书，导致考大学时失去了人生第一次改变命运的机会，就业后难免步步落后，于是更要在择偶问题上好好把握，这是人生第二次改变命运的机会了，他可不愿像有些男人那样，傻乎乎地找个无能的老婆，累死自己。

叶陶有两个哥儿们，从小学起就同学直到高中毕业，一个叫赵子萌，另一个叫李亚平，三人曾在酒桌上扯起关于老婆的标准，赵子萌一心想找个漂亮的，李亚平的理想则是一个温顺听话的老婆，轮到叶陶，他显得特别清醒地说：“漂亮的老婆不是他自己这样的穷人该想的，至于温顺，既不能当饭吃也不能顶钱使，如今啥都贵，男人要是自己没本事，就更该找个有本事的老婆，否则，就是对家庭、对社会都不够负责了。”叶陶的一番话说得赵、李二人直翻白眼。

饭桌上叶茂提起广州要禁摩了，想卖掉家中那辆老旧的“五羊”摩托。

闷头吃饭的叶陶闻言自告奋勇道：“我有个朋友有门路，能卖个好价钱。”

叶茂听了很高兴，他把车钥匙扔给叶陶，叮咛儿子道：“尽量卖高一点。”

叶陶给他吃定心丸说：“行啦，没问题。”

过了几日，还是在饭桌上，老头儿想起卖车的事儿，问叶陶：“车呢？”

叶陶顺口说：“卖了。”

叶茂伸手道：“钱呢？”

叶陶只顾吃，头也不抬地说：“花了。”

叶茂瞪圆了眼睛道：“你说啥？”

叶陶这才抬脸望了他一眼道：“有笔生意急需用钱，我拿卖车的钱先给垫上了。”

老头嗖地立起身子，四处找家伙，叶陶劝道：“您老人家别动气，回头我一挡，小心伤着您。”

叶茂老婆慌忙上前拉他，叶茂一时找不着顺手的武器，想想自己确实不是叶陶对手，只好干拿手指着叶陶说：“败家子！你个啃老族！吃定老子了是吧？！”

叶陶不爱听了，他一扔筷子，嗓门比叶茂还大：“我怎么败家了！不就借你俩钱，至于吗？哦，一千五百块，这就算我啃你了？那你不是早把我姐啃得骨头都不剩了？”

叶茂被他拿这话一顶，气得满头花白的头发，像疾风中的枯草那样抖起来了，叶陶看看把父亲气得过了点，扔下句空话道：“又没有多少钱，等我和朋友做完这笔生意就还你！”说罢一溜烟跑了。

叶陶从家里跑出来，独自在小区里漫无目的地走了一圈，一时想不好上哪儿去。天已经黑透了，小区里的路灯十盏倒有五盏爆了灯泡，管理处也不安排个人来换，叶陶虽然早已习惯了这样的环境，还是希望有朝一日能住到一个亮堂体面的小区去。

他正无聊地瞎逛着，忽然看到，在一幢水泥外墙的旧楼下，一个女孩独自一人站在一楼的公共防盗门前发愁。叶陶凑过去一看，原来，一把断了一截的钥匙正塞在防盗门的锁孔里。

闲着也是闲着，仗着爹妈给的高大英俊，叶陶上前热心地问人家：“要帮忙吗？”

女孩闻声转过头来，有点警惕地看了他一眼。

叶陶马上理解地稍稍退后了一步，很有礼貌地自我介绍道：“我们家住五号楼，离你这儿很近——你叫保安了吗？”

女孩点点头，似乎对叶陶的来历放心不少，她有点焦急地指着那截断钥匙说：“不知道是谁，把钥匙断在里面，不弄出来就跑了。旁边杂货店的老板帮我叫过保安了，保安让我在这儿等楼里的人出来。可我都等了好一会儿了，也不见楼里有人出来。”

这是一幢有着二十来年楼龄的旧楼，公共防盗门显然不是原装货色，而是后来加上去的，并且安装得很马虎——这也难怪，住在这样一栋陈旧马虎的建筑里，要么是经济状况很一般的人家，要么是些租客，谁也不愿意为了公共设施多花银子。这个防盗门其实防不了真正的贼人，几根稀稀拉拉的铁杆，上端都没有封顶，露出一点空间正好够一个人的身子挤过，身手敏捷些的人，要想攀越过去不算十分困难。

叶陶看了看地形，对女孩说：“我翻过去，从里面把门打开。”

女孩心中求之不得，却又不好太过直接，便拿捏分寸，表现出轻度的不好意思说：“能行吗？那你小心点。”

这时候，旁边小杂货店的老板也踱过来看热闹，他是认识叶陶的，叫了声：“阿陶，这么热心！”

叶陶用白话回答杂货店老板说：“人家一个女仔，能帮就帮下咯。”

杂货店老板转头对女孩说：“沙小姐，没事的，阿陶一翻就过去了，你不用不好意思，最多等下你请他喝一支汽水就是了。”

叶陶常年运动，练成一副敏捷身手，这时候发挥了作用，他顺利地把自己的身子挤过防盗门上方的那条缝隙，除了防盗门顶端生了锈的粗糙铁条不知趣地把他的衬衫钩了一下，发出棉布撕裂的帛声，他在黑暗中低声骂了一句粗话。

女孩站在地下仰着个脑袋，听到动静有点担心地问道：“怎么了？”

叶陶没有说话，他看清地面平坦，就跳下地来，得意洋洋地打开防盗门，放女孩进去。

女孩这时候才顾得上就着影影绰绰、半明不亮的灯光仔细观察叶陶，她惊喜地发现，先前光注意到这助人为乐的身段不错，没料想居然脸盘子也令人垂涎欲滴！再一看，挺面熟：这人长得怎么这么像电影演员佟大为！声音跟动作都像！

女孩想，长这么帅是不需要当流氓或者抢劫犯的，否则不是浪费资源吗——她不由对人家添了三分放心四分好感，再一看，叶陶的衣服都让铁条给钩破了，又多了几分过意不去。她打消顾虑，热情地邀请叶陶道：“我就住三楼，上楼喝口水吧。”

叶陶反倒犹豫了，他觉着这么黑乎乎的晚上，又不认识人家，不过顺手帮着翻了个墙，上人家一个陌生女孩家不合适，加上杂货店老板在旁边看着，他更不好意思这么跟着上楼了。

叶陶这一犹豫，女孩对他更放心了，她说：“你衣服都挂破了，要是连水都不喝一口，我真的不好意思。”

叶陶这才无可无不可地点头应允，杂货店老板多嘴多舌地在边上嘎嘎傻笑了几声，叶陶听了直想捏住他的脖子让他闭嘴。

一楼好歹还算有点昏黄的灯光，两人一转弯，楼道里就一点灯光都没有了，每一级阶梯的高度似乎不够匀称，因为年久失修，有的地方地面坑坑洼洼，两人这一路摸索着上楼，有点高一脚低一脚的意思——不过叶陶并没有任何诧异的感觉，他们家那栋楼也差不多这条件，只不过他熟悉地形，哪儿有坑，坑有多大，都了然于胸，摸黑行动时能更利索一点而已。

还好就在三楼，很快就摸到了，女孩掏出钥匙，叶陶机灵地摁了一下手机的键盘，给她照亮。等她打开门一开灯，叶陶却吃了一惊，他完全没有想到，在这样一个粗陋陈旧的建筑里，会有这样配置的人家！

这是个两房的小单元，客厅的尺寸不大，所有的家电也都小巧玲珑。引起叶陶注意的是，从家具到电器，从窗帘到拖鞋，明显是一水儿崭新的货色，这还不算，主要是这些货色的价格和档次，明显高于小区里的大部分人家惯常使用的货色。

就拿叶家来说吧，那些乱七八糟的家具压根儿就不是一个风格的，甚至颜色都大相径庭，完全没有配套协调这一说，小小的客厅里，却摆放着一张笨重粗大的沙发，闹得人都不知道往哪里站了，针对这个沙发，姐夫孙建冬就说过一次，大房子要用大家具，小房子就该配小家具，叶陶深以为然。

眼前这户人家的客厅里，不仅布艺沙发的颜色和水磨石地面的颜色搭配和谐，就连窗帘的颜色也明显是搭着窗边的胡桃木餐台配的，日光灯格外明亮，一看就是新换上的名牌灯管，不像叶家，所有的灯管似乎都患上了营养不良，夏天不亮冬天不暧，有气无力的德性。

就在叶陶坐在沙发上观察着这一切的功夫，女孩从冰箱里拿出一听可乐，热情地拉开了才递到叶陶手上。叶陶认真地看了看她，脸长得一般点，至于这张脸到底一般在什么地方，他一下还说不上来，似乎脸有点大，l．65上下的个子在南方还算高挑。

女孩拉了张餐椅在他对面坐下，笑眯眯地说：“我叫沙当当，怎么称呼你呀？”

叶陶说：“我？我叫叶陶。你不是本地人吧？”其实，他想问的是，“你是干吗的？”但叶陶明显感到女孩似乎比他向来结交的那些女孩更有分量，她不说你叫“什么”，说怎么“称呼”，她的名字叫“沙当当”，叶陶认为这三个字比他所有女同学或者女同事的名字都更富有撒娇的意思，这些感受在他刚进门时的惊讶之上又给他增加了一点压力，也给了他几分似有似无的新奇和激动，叶陶下意识地把到嘴边的问题给硬咽了下去。

沙当当说：“嗯，我是成都人，这是我刚租的房子。”

叶陶惊讶地说：“你一个人租两房的房子？”

沙当当自豪地介绍说：“对，我一个人住。房子刚租下来的时候，又脏又旧，我让房东把原先的那些破烂家具都搬走！然后，花了几百块钱，找人把墙粉刷了一遍，看上去就亮堂多了。你现在看到的这些家具呀、电器呀，还有窗帘，都是我自己一样一样买回来的，花了我整整半个月的时间呢，累死我了！你别说，这些东西一到位，房子就彻底变了个样儿——怎么样，还看得过去吧？”

叶陶由衷地点头说：“很不错！你真能干！这得花不少钱吧？”

沙当当得意地卖弄道：“也不算很多钱：21寸的彩电，菲利浦的，促销，才九百多，跟白送差不多了；这海尔的小冰箱，一千出头，我自己一个人住，够用了；全自动洗衣机，我买了个3公斤的，我的要求是能洗毛毯就行了，也差不多一千块——这牌子是松下合资的，我父母家就用的这牌子，挺好使的。”

沙当当说得来劲，索性起身邀请叶陶参观自己的胜利成果，叶陶也确实非常好奇，沙当当受到鼓励，热情更加高涨，她指点着说：“卧室里的空调和一卫生间里的热水器都是房东的，我看还凑合着能用，就没换新的——主要这两样安装起来太麻烦，我懒得整那么大动静了，以后带走也不方便。”

叶陶听了，小心地试探道：“带走？你刚来就想再搬呀？”

沙当当解释说：“那倒不是，我已经跟房东签了半年的合同，可我以后总得自己买房吧？我想住到天河去。现在这不是暂时过渡过渡嘛。”

叶陶惊讶地看着沙当当，看起来，她不过二十五六岁的年纪，说起买房，口气却像计划一次泰国游那样轻松。叶陶不由自主地提醒说：“天河的房子很贵的。到那里买，不合算吧？”

沙当当充满信心地说：“我知道，天河是广州最好的区嘛，房子当然贵。租房的时候我向中介打听过天河的房价，我觉得还负担得起，等我在广州站稳脚跟，就开始考虑买房。”

叶陶有点惭愧，他太想问“你到底是干吗的”了。叶陶忍着好奇，做出随意的样子问道：“对了当当，你说你是成都人？”

沙当当转过脸来说：“是呀，你去过成都吗？”

叶陶顺嘴说：“没有，不过，我看一本书，叫《成都，今夜请将我遗忘》。”

沙当当却说：“有这书吗？没听说过，不太清楚。我只看过《疯狂的石头》。”

叶陶说：“你喜欢看电影？”

沙当当说：“还行，我在成都的时候，下班后喜欢上网，到广州这半个月太忙了，还没顾得上去申请宽带——等申请了宽带，我要去买个IBM的笔记本。”

叶陶一听就来劲了，他热心地推荐道：“珠海有人从澳门带学生机过来卖，挺合算的，一台X41型号的笔记本，能省三千块。”

不料沙当当却说：“为了三千块，跑那么远到珠海去，划不来。听人说，岗顶的电脑城里有水货卖，也能省不少，还有保修卡。”

叶陶反应很快，马上说：“那也行。我知道岗顶电脑城里一个不错的店，老板的信用非常好，所以很多回头客——哪天你有空，我陪你去？”

沙当当深感本地人还是门路多，她高兴地说：“真的呀？那，就下周六吧！”

叶陶拍胸脯道：“没问题！你提前给我个电话约一下就行了。”一面就顺理成章地和沙当当交换了手机号码。

看着沙当当把自己的手机号码存好后，叶陶问道：“当当，你以前来过广州吗？”

沙当当说：“倒是来过两回，不过不太熟。”

叶陶急于搞明白沙当当的身世，继续试探道：“那你在这儿有亲戚朋友吗？”

沙当当歪了歪头，狡黠地看着叶陶说：“我这儿没有亲戚朋友，你就是我的朋友嘛。”

叶陶被沙当当的热辣感染，立马大胆地接话道：“这可是你说的！等你有空，我带你吃遍广州玩遍广州。”

沙当当爽快地说：“干嘛要等以后呀！今天你帮了我，我还没谢你呢，就现在，我请你去宵夜怎么样？”

叶陶一听挺开心，他做出稳重的样子提醒沙当当说：“楼下那锁还没解决，保安八成指望不上了，我们去找杂货店的老板借个工具，把那半截断钥匙取出来吧，不然，回头你还是进不来。”

沙当当见叶陶这么替她着想，很是受用。

等搞定了锁的问题，叶陶考虑自己的衣服上还挂着片破布条不太便当，就对沙当当说：“当当，今晚我还有事儿，不能和你去宵夜了。等你买了笔记本，我再来帮你装电脑吧。”

沙当当高兴地说：“一言为定。”两人分手前，她又好奇地追问了一句：“叶陶，你是搞IT的呀？”

叶陶含糊地“嗯”了一声就告辞了。对美男子具有无可救药般嗜好的沙当当独自站在黑地里，陶醉地回味了一会儿叶陶酷似佟大为的面容、轮廓乃至嗓音，方才高一脚低一脚地上楼去了。





29.财富的积累需要假以时日

叶陶跟沙当当还没怎么着，不过见了人家两次面，就忍不住得意洋洋地对赵子萌和李亚平吹嘘起自己的“艳遇”来，他正说到兴头上，冷不防赵子萌一脸坏笑阴叨叨地来了一句：“你还不知道她是干嘛的呢，没准是个二奶！”

叶陶气得跳起来骂道：“放屁！你才是二奶！”

李亚平笑道：“眼看着叶陶改变命运的第二次机会降临，个别人心理不平衡了。叶陶，别理他，好好把握！”

叶陶说：“就是！沙当当是销售经理，和我姐夫是同行。”

赵子萌不服地说：“她说是销售经理就是销售经理了？那我还和你说我是销售总监呢！”

叶陶气他说：“你要能像当当那样租一个两房的房子，买那么好的家具和电器，自己住得舒舒服服的，我就信你。”

赵子萌阴阳怪气道：“这关系发展得够快的了，已经‘当当’上了。叶陶，别怪哥儿们不提醒你，她要像你说的，又有本事挣钱，又长得不丑，她干吗跟你好呀？”

叶陶说：“跟我好怎么了？吃亏吗？难道我就白长这么帅了？帅就是本钱！”

赵子萌晃晃脑袋说：“真俗气，谈个恋爱还得讲究本钱，闹得跟参股投资似的，本不够人家就不让你入伙儿。女的好色，男的贪财，就是没爱情。”

叶陶不太乐意了，他反驳说：“你怎么知道我们培养不出爱情？找个穷的笨的，就一定有爱情了？这根本没有必然联系。”

李亚平打圆场道：“沙当当明显跟叶陶以前那些妞不是一个档次的，我看这个机会不错，换了是我，也要全力以赴。叶陶，赶紧找个工作，别拖了。”

赵子萌也说：“你找工作的事倒该抓紧，这才是正事，女人哪有工作牢靠！软饭不是那么好吃的。”

这下，连李亚平都觉得赵子萌最后那句刻薄了点，他怕叶陶受不了“吃软饭”的说法，赶紧说赵子萌：“你怎么回事儿？仇富呀！好话都让你说得怪里怪气。”

叶陶却不生气了，他说：“无所谓啦，有软饭吃是好命，不是人人都能吃上软饭的。”

三个人中，数赵子萌长得砢碜点，他听叶陶话里话外暗示自己模样困难便翻了翻眼睛正想还击，叶陶忽然一拍大腿说：“看来，我这次还真要时来运转了！要不赵子萌你咋那么生气呀！明显妒忌嘛！”

赵子萌给了他一拳道：“好心当成驴肝肺！我看你呀，迟早有一天要为了这个沙当当吃苦头。”

……

十月一过，体育中心恒温泳馆里的人少了一半，再不像暑假里满池子下饺子似的拥挤，游起来舒服多了。

沙当当跟着叶陶在游泳馆里泡了一个多小时了。沙当当是个旱鸭子，饶是叶陶尽心尽责地看护着，她还是灌了好几口水，好不容易游到头，她赶紧扒住池壁喘气，一面不由自主地打了两个饱嗝。

叶陶在旁边问她：“怎么样？深水区和浅水区感觉不一样吧？游泳就是要在深水区才有意思。”

沙当当气喘吁吁地说：“呃，呃，感觉是不一样，深水区的水比较淡，浅水区的水比较咸。”

叶陶被她的川式幽默逗得大笑起来：“谁让你用舌头感觉呀？”

沙当当继续打着饱嗝说：“呃，我不干了，累死人！我一点兴趣都没有了。呃～～～～我要上去。”说罢，她坚决而沉重地爬上岸去，叶陶连忙跟在后面也上了岸。

两人认识不过一周的时候，叶陶已经知道了沙当当年纪轻轻竟然是个销售经理，当时叶陶心中就半是诧异半是折服：“真没看出来！原来是个销售经理！难怪她挣钱多！”

说起来，倒不见得叶陶的哄人技巧有多高明，其实，沙当当本人特别乐意让叶陶知道自己是“经理”，一半出于自豪，另一半出于狡黠——她已经看出来叶陶家境很一般，正好，就用钱钓住这个美男！要是人家叶陶对钱不感冒，她反而吃力了，亏得叶陶就好这口。

沙当当的钱其实挣得挺不容易。

沙当当新公司的名字叫“雷斯尼”，是洋文的中文音译。这儿管销售代表叫“业务员”，显得有点异类，跟别人都不一样。沙当当的大区经理林如成是个四十出头的男人，说起来，林如成的行业年资不短了，当年王海涛初入行去面试的时候，他就已经是个销售经理，林如成的个性一直比较有特点，当年的无知小子王海涛，林如成看不顺眼就懒得给对方把话说完整的机会，何况那天王海涛来面试的时候被雨淋成了呆头鹅，叫他“先回去等消息”已经给足面子了。

雷斯尼的总部设在上海，公司不大，全中国不超过一百号人，南区最大的官儿就是林如成。沙当当到任的第一天，林如成给她上了一堂生动的ORIENTATION（人职培训），他把肥厚多汁的手摊开捂在自己的胸前，对沙当当说：“我，就是雷斯尼南区的最高长官，在这儿，所有的人，所有的部门，都要服从我的领导！”说这话的时候，他圆滚滚的眼珠子死死地盯着沙当当的眼珠子，沙当当对峙不过他直勾勾的眼神，只得不自在地把眼神移开，算是臣服的开始。这样的开头令沙当当很不舒服，她情不自禁地拿林如成和前老板李力做了个对比，越对比越不舒服。

沙当当很快就发现这林如成特别容易被冒犯，每当这时候，林如成的声音会猛然拔到高音位，有点像亢奋过头的女人，神经不够坚强的，能被这样的声音吓出一身冷汗。

沙当当习惯了DB的美式管理，在那样的企业文化下，真的尊重人也好假的尊重人也好，反正形式上是一定要尊重人的，何况李力在实质上就一直很把沙当当当人待，至少，什么类型的错误可能令李力恼火，沙当当还是心中有数的。而现在，不论是从周期还是从原因，沙当当都对林如成的发作规律无从预测及防范。

当蛀牙发展到神经裸露的阶段，疼痛的发生往往具有剧烈和猝不及防的特点，痛楚像揪心尖叫的电钻，一下，两下，钻进神经的深处，并且往骨髓里辐射，由于无法预测，令精神亦战战兢兢。林如成的发作效果大致类似牙疼的功用。

林如成加入雷斯尼的时间比沙当当早了不过半年，在雷斯尼南区，他充分体会到了一个后现代山大王的幸福和权威。

比如兴致好的时候，可以无忧无虑地在办公室里和他认为不妨给面子的女性谈话——沙当当不在此列，因为这类面子的给予不按职位高低排名——谈话内容常常涉及带色的笑话，这些笑话大多事先经过筛选，被他本人认为是有魅力有特色的。

自打加入了雷斯尼，林如成培养了一些新的个人爱好，比如说的欲望，几乎达到了他人生的顶峰。为了满足自己，林如成规定所有的销售人员每天早上八点半到达公司，开一个小时的早会。做销售的特别害怕这种变相的考勤，以往在DB，沙当当只有在特殊情况下才会见到这样的工作制度被运用，多半是某个销售经理为了逼迫某个手下自动离开公司，就让被考察者每天一早在客户公司附近使用固定电话拨打经理的手机，讲什么不重要，主要证实自己已经到岗了，中午，傍晚，再重复一次上述动作——这么一来，大多数销售熬不上两个月就会自动辞职，销售人员往往能承受指标和增长率的压力，却受不了考勤这一招。正如一个不迟到就活不下去的人，是不适合招来做前台文员或者部门助理的，一个销售他要不是热爱自由的上班时间和拿奖金的刺激，当初就不干销售这个行当了，这和勤快无关。因此，林如成的早会让雷斯尼南区的销售们私下里叫苦不迭。

沙当当出差的时候，听另一个小区经理孔令仪说林如成因为严重的咽喉炎失声了，吃了两天药，仍不见好转，医生让他少讲话以免转为慢性咽喉炎。沙当当听了暗暗燃起一线希望，她想，这样一来，每天早上的例会就很有可能取消了。

然而，过不了两天，早会改成早操了。孔令仪在电话里告诉沙当当说，林如成不知道从哪里搞来了一套动作，居然还自己配了词，教大家一边做操一边拉歌，号称“每日一操”。据孔令仪说，通过两天的排练，大部分人已经能正确掌握动作要领及歌词大意了。

沙当当狐疑地问：“什么样的早操？还得拉歌？”

孔令仪苦笑道：“你回来就知道了。”

沙当当出差回到办公室一看，被雷得两眼发直，一窝子人正在又蹦又跳，动作也就罢了，好歹有利健康，主要拉歌比较强大：

1个业务员呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到1个优质的客户；这周挖l个呀，下周挖l个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

2个业务员呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到2个优质的客户；这周挖2个呀，下周挖2个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

3个业务员呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到3个优质的客户；这周挖3个呀，下周挖3个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

4个业务员呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到4个优质的客户；这周挖4个呀，下周挖4个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

5个业务贾呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到5个优质的客户；这周挖5个呀，下周挖5个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

6个业务员呀，来到雷斯尼呀，每周都会挖到6个优质的客户；这周挖6个呀，下周挖6个呀，后周还会挖到许多优质的客户。

林如成倒背双手站在最前面看着大家做操，他一眼瞄到目露呆光站在门边的沙当当，便威严地拿手指点了一下迟到的沙当当，示意她站到最后面跟着做。沙当当只得根据指示，站到末尾，狼狈地活蹦乱跳起来，她边跳边想，一周就能挖到一个优质的客户？这也太高难度了吧？一个月能挖到一个已经够爽了呀。做到第六节的时候，沙当当终于把自己也比划糊涂了，同手同脚地挥舞着四肢，这使得她有点像一个捣乱分子，林如成看了直蹙眉。

做完早操，林如成点沙当当的名，让她说说感想。沙当当文字功夫不甚过硬，忽然间要当众发言，她不由有些慌乱地说：“呃，歌词太强大了！不知道这是哪里的原创，很有才！呃，主要特别适合咱们公司。”

沙当当说完，看林如成不说话，圆溜溜的眼珠子盯着她，似乎要从她嘴里再攫取点什么东西出来，沙当当慌忙又补充说：“呃，歌词配合上动作，给人奋发向上的感觉，呃，所以呢，我们这样开始每一天，销量肯定能冲得更高！”

队伍中有人忍不住吃吃地偷笑起来，沙当当倒是很坦然毫不脸红，她觉得自己又没有害人，生活所迫，说两句拍马屁的话是做下属的责任，不管上司做得够不够水准，自己先该把下属做得专业点，这才是职业经理人应有的态度。

大约因为沙当当虽然说的时候略显慌乱，但态度总算诚恳，尤其她提到奋发向上和冲高销量云云，很对林如成的胃口，林如成难得没有计较偷笑的人，只强调说还不熟练的人要抓紧练习，不要小看早操，这关系到团队的斗志，没有斗志就做不好销售云云，之后便打发众人散伙了。

孔令仪拉住沙当当笑道：“你怎么这么无耻呀？说说那套词儿怎么‘有才’了？”

沙当当赖皮赖到地上说：“反正我就写不出这样的歌词。”

孔令仪拿两手比划着扇翅膀的动作，鬼鬼祟祟地说：“你不觉得这歌词有点耳熟吗？一只小蜜蜂呀，飞到花丛中呀，嗡呀嗡呀……”

沙当当其实也疑心这套自编拉歌的创意源自卡拉OK里那首著名的“一只小蜜蜂”，只不过大白天唱，弄得大家活像做传销的，有点神经兮兮。

沙当当想了想说：“孔令仪，毛主席教导我们，‘深挖洞，广积粮，不称霸’，记得不？”

孔令仪是七十后，对于毛主席语录有一点基本知识，这一条因为简单好记，她总算能完整背诵，却万没想到八十后沙当当也说得出来，她疑惑地点了点头，隐约感到对付沙当当不像预想的那么容易，也就是说沙当当没有她原先以为的那么没有深度。

沙当当接着说：“朱元璋反元时，学士朱升向他提出三条战略方针：‘高筑墙，广积粮，缓称王’，有这事儿吧？”

孔令仪依稀记得确有这一条，她迟疑地点了点头道：“好像是有人跟朱元璋提过吧，那说明什么？”

沙当当振振有词地说：“你不能否认毛主席有才吧？还不是照样借鉴朱升那三条。这叫‘变形’明白不？不是‘有才’还变不过来呢。”

孔令仪这才明白过来，和沙当当一起笑了起来。两人正傻笑，林如成的助理过来说，老板叫三个小区经理都去他办公室开会，两人一听，笑容僵在了脸上，和另一个小区经理杨瑞一起惴惴地朝林如成办公室走去，担心着又要挨训了。

林如成这回倒没有发脾气，只说了一条：“早会以后就取消了。从今天起，你们三个小区经理，每天下午五点要回到办公室，汇报你们当天的工作，我们再一起把第二天的工作也做一个安排。”

三人一听，真是有如晴天霹雳，他们交换了一下眼神，都没有说话，过了一会儿，年纪最小的沙当当才鼓起勇气小心翼翼地问道：“老板，每次会议大约多少时间？我们好根据时间准备汇报内容。”

林如成拿他粗胖的食指敲着桌面，拖着声音说：“经理会嘛，就我们四个人，不需要硬性规定时间了，每次根据实际需要而定吧。”

这下，三个人的心算是彻底凉透了！接下来的日子，林如成果然不负所望，把经理会开到凌晨一点也不是没有过，直开得三人恨不能用火柴棍撑住眼皮。等会议结束后，林如成时不时地及时把会议内容做个简单的总结发给在上海的顶头上司，好叫他从发邮件的时间上明白自己有多卖力，大半夜的还在办公室里干活。

自打实行了经理例会制度，早操就由行政主任来带操了，林如成自己则多半要到中午十二点钟的光景，才会踱进办公室来。三个小区经理是不敢偷懒的，指标在那里压着，每天傍晚又要汇报白天都干了些啥，只恨自己不能长出三头六臂来。所幸雷斯尼虽然是个小公司，它的产品和奖金制度却都不错，在这儿干，收入还是很说得过去的，看在钱的分上，三个小区经理都咬紧牙关挺着。

这天沙当当因为晚上要请客户吃饭，逃过了林如成的例会。晚饭后她回办公室取点东西，发现孔令仪和杨瑞还没走，两人对坐着，脸色都不太好，沙当当赶紧走过去关心地问道：“老板又发脾气了？”

孔令仪没好气地说：“我让他装！”

沙当当好奇道：“老板装啥了？”

杨瑞咧嘴笑道：“装第二个字母呀。”

沙当当很疑惑：“第二个字母是什么意思？”

孔令仪被沙当当逗得哈哈大笑起来：“你真可爱，你说第二个字母是啥意思？”

沙当当喃喃道：“A，B，C，D……是B。”她恍然大悟。

孔令仪嚷嚷着，再过一年，等房贷一还清，就和林如成拜拜，一天也不耽搁。杨瑞也表示：“再挨年把，我拿下房贷就开溜，免得被林如成逼出神经病来，这房奴的日子真不是人过的。”

沙当当一听两人都是再挨一年就能还清房贷了，不由羡慕地说：“我想当房奴还不够格呢。”

孔令仪叹着气宽慰沙当当道：“你还年轻，不用着急马上买房，多攒一点首期，以后还贷压力也小，省得像我们这些做房奴的，每个月都等着发工资还银行钱，跟签了卖身契似的，不敢乱动。”

杨瑞却不同意孔令仪的说法，他说：“从03年底开始，广州的房价一直在往上走。我有个同学，本来两年前他的钱就够付三成首期了，当时他想多攒一点钱再买房，好减轻贷款压力，结果呢，省吃俭用攒起来的钱根本赶不上涨的房价，现在老婆天天埋怨，悔得他想死的心都有了——要我说，当当你要是想在广州安家，还是现在抓紧买房，我的感觉，未来两年，广州房价会涨得更快，和深圳上海比一比就知道了，广州的房价现在还是处在比较健康合理的价位上。”

听杨瑞这一分析，孔令仪也觉得沙当当本来就有点没心没肺，别误导人家了，她便纠正自己起先的说辞道：“那也是，光低头傻挣不行，特别是房子这个东西，该出手时就出手。”

杨瑞又说：“其实现在买股票也不错，股市熊了好几年了，该牛了，如果有现金，抄一把底，放上一年，翻倍是没问题的。”

孔令仪明显不太相信地说：“有这样的好事，你何不延长房贷的还款期限，把现金先拿去买股票呢？”

杨瑞说：“咳！你别说，我还真就打算这么干了！反正房贷的利息也不高，我就全当是向银行借钱炒股好了。”

沙当当听两人言来语去，半天插不上话，孔令仪见她像一只迷途的羔羊那样迷惘，哈哈笑起来道：“杨瑞你把沙当当说傻了，她现在到底是该去买房还是该去股市抄底呢？”

杨瑞说：“买房买股票都行，就是别把钱傻放在银行里，现在抓着现金最傻了！黄金十年呀，你上哪里去找这么好的投资机会！再说了，不投资怎么跟得上CPI的增长步伐！”

孔令仪拍拍沙当当的肩膀笑道：“投资需要本钱，关键当当工作没几年，本钱不够多呀。”

沙当当连连点头：“可不是嘛，我就那么点钱，凑个首期就没了。”

杨瑞说：“那你就赶紧下决心吧，要么买房，要么去股市抄底，总之别再傻坐着不动了。赚到了钱，咱们就抛弃林如成！”

让沙当当买买家电布置个房间什么的，她很能干，也很乐意干，但她的脑子不习惯思考太复杂、宏观的经济问题，尤其畏惧深入的思考，她被杨瑞说得心里七上八下，没有了主张。

等杨瑞走开，沙当当小心翼翼地问孔令仪：“令仪，刚才杨瑞说现在买股票放一年就能翻倍，你觉得有可能吗？”

孔令仪看了看她充满期盼的脸，反问她：“你玩过股票吗？有这方面的金融知识吗？”。

沙当当茫然地摇摇头，明显纯洁而无知。

孔令仪凑近一点压低嗓子说：“呐，当当，我跟你说个实情吧，我在01年5月买了一点股票，一买就被套牢，四年半过去了，2006年都要来了，我不但没有解套，当初投进去的10万块现在就剩三分之一了！一般人我不轻易告诉他这段经历，又不是什么光荣的事情！经过无数个痛苦的夜晚，我算是彻底想通了，我长线投资，那点股票准备留给孙子了。我老公都说，自从我决定不再惦记补仓解套，我们家才算重新过上了正常的生活——当当你要知道，只剩三分之一本钱的股民不是我孔某人一个，而是绝大多数，不信你去问问杨瑞，看他肯不肯跟你讲实话，谁知道他这几年在股票上损失了多少？股市有风险，投资须谨慎。你自己看着办吧。”

沙当当一听心凉了半截，张了张嘴，半晌才说：“那，我要不要赶紧去买房呢？”

孔令仪说：“这倒可以考虑，估计广州的房价多半还要往上走的——仅供参考哦，主意要你自己拿。不过，有一点杨瑞说的还是挺对的，光低头攒钱是不行的，还得会理财。”

沙当当认真地说：“有一点你说得很对，投资需要本钱，我现在没有多少本钱——我得先努力，多挣点本钱。”

孔令仪拍拍她的肩膀感慨地说：“别着急，财富的积累需要假以时日，一步登天的事情是没有的，我当初就是想着一步登天，才会被人家套住的。总之，看在钱的份上，我们一起忍一忍林如成的变态吧。”

要多挣点钱是这样的不容易，然而，叶陶给沙当当独在异乡的日子增添了一线温暖几许兴奋。

沙当当觉得，挣钱，当经理，都显得更加有意义了，她前所未有清晰地设定出自己的人生目标，按难度由难而易排名，她决心拥有一份体面的职业，一套三房的房子，一副中上的容貌，一个英俊的丈夫，以及一部一手的“宝来”。

沙当当决定把上述几样一样一样地挣到手，给父母看看，以便让他们自豪，给李力看看，好让他重温“士别三日当刮目相看”的古训，当然，不妨也给孙建冬看看，让他意识到损失曾经发生。





30.愤怒的“捞妹”

叶美兰听母亲说叶陶找到了好工作，据说还是两个活儿由他挑，具体怎么个好法，叶茂老婆却说不清楚了，只说工资肯定比原来高。

叶美兰马上给叶陶打了个电话才搞明白，一个是在大型网络公司做7*24小时不间断网络服务监控，如发现异常就通知有关人员处理故障，需要三班倒，3500元一个月。

另一个是一家提供IT外包服务支撑的香港公司，他们需要一个外包helpdesk的工程师，主要职责是帮助用户解决WINDOWS操作系统和OFFICE等软件的使用中遇到的问题，报酬是4000块。

叶美兰听了非常满意，这都是正宗的自领工作呀，比叶陶以前干过的活计体面多了。晚上回家她半是讨教半是卖弄地问孙建冬哪一个工作更好，言下之意，娘家兄弟也是大家抢着要的货色，不是工作挑他，是他挑工作。

叶美兰不了解，她的消息并不能赢得丈夫对娘家兄弟的器重，孙建冬的内心依然鄙薄叶陶：爹妈辛苦供他念了十五年书，却得不着他一分钱的好处，没本事又想一步登天，毕业四年多了，工作高不成低不就，到现在还蹭老头子的饭吃，零花钱八成是靠叶美兰供给，白长了一副好皮囊，如今总算找了个三四千元的工作，叶家当天大的喜事来说，其实还不如公司里刚毕业的小女孩挣得多。

鄙薄归鄙薄，叶美兰怎么说也是育有一子的正室，况且孙建冬也明白叶陶跟他自己比总是个明确的进步，因此孙建冬虽然心里懒得搭理叶家的事，还是按外企的习惯负责地给了意见，他说去那家香港公司吧，一来不用三班倒；二来呢，很明显，4000元比3500元多500块钱；三来，最重要的，这个工作能积累和客户打交道的经验，以后有希望转做售前或者售后工程师，收入马上就上去了。

孙建冬说的三条理由，除了最重要的那一条，叶美兰都听明白了。她听出来孙建冬的回答还是比较负责的，不由非常高兴。孙建冬却又不冷不热地补充说：“两个都是正正经经的工作，但叶陶别指望靠三四千元的月收入一下子就改变人生，关键是要踏踏实实做下去，才能有个长期的发展。其实，像这样档次的工作叶陶毕业一年后就该拿到。”

叶家喜事连连，叶陶不仅找到叶家上下都十分满意的工作，收心老实上班，而且有一天晚上下班忽然带回家一个女朋友。

叶茂老婆自己是个小个子，有生以来浑身上下就没点圆润的地方，年轻时男人就因为嫌她胸小跟别的女人弄出事情来过，偏生女儿叶美兰也是小个子营养不良似的发不起来，加上像足了她本人，女儿也是既不机灵又不善风情，很难在男人跟前讨喜，让她总觉得穷人没有翻过身来似的耿耿于怀了半辈子。

眼见得沙当当个子还算高挑，嘴巴又糊了蜜糖一样甜，叶茂老婆有些高兴，便没太计较沙当当有点男性化的方脸。但老两口马上发现沙当当是四川人，孤身一人到广州来打工的，祖祖辈辈本地人种的叶茂两口子就有点不够满意了，何况叶茂l6岁的时候在经济上吃过四川人的亏，至今提起来都有点疙瘩。他们不由得暗中埋怨叶陶事先一点口风也不透露，就自作主张给带家里来了。叶家虽然家境很一般，但叶陶的相貌和聪明是他们的骄傲，叶美兰的婚事开了个好头，对叶陶的婚事，他们更是寄予了厚望，太一般的女孩子他们看不上。

然而，不够满意归不够满意，工人阶级的觉悟老两口还是有的，人无完人的道理他们明白，儿大不由娘的道理他们也明白。他们直觉到叶陶找工作的事情八成和沙当当有关，看来这个女孩能对叶陶起到好的作用。

当晚，吃罢家常晚餐，沙当当作势客气了一下，叶茂老婆一推辞，她就当真没有进厨房帮忙收拾，跟叶陶回卧室上网玩起了QQ游戏对对碰，沙当当技术一般，却玩得十分入迷，她自己紧张地按着鼠标，不时兴奋地大声指挥叶陶帮她敲键盘上的数字键，协助发射武器。叶茂端着架子坐在那张笨重的沙发上看电视，想着老婆一个人在厨房里忙乎，他越发觉得沙当当吆喝叶陶的笑声刺耳。叶茂老婆心里也不太自在，想当年，叶美兰和孙建冬谈恋爱的时候，哪一次上孙家不是拖地洗碗样样都干，那才像个做儿媳妇的样子！

两个年轻人一不小心就玩到十二点多，才发现老两口熬不过已经悄悄先睡了。叶陶搂着沙当当的腰央求道：“上楼下楼太不方便——你这么累，今晚不要回去了吧，我要你就在这儿睡。”

沙当当吃不住叶陶像撒娇的孩子那样央求自己，她只觉得心尖上一颤，一阵战栗的激动像流水顺着她的咽喉无声地涌向大脑和五脏六腑，她不由迷迷糊糊地依了叶陶。

半夜里，叶茂老婆正睡得迷迷糊糊忽然听到动静，她只当是进了贼，赶紧推醒叶茂，一起侧耳辨认了半天，确认是从叶陶房里传来的动静。两人哭笑不得。叶茂“哼”了一声道：“睡你的吧。”他翻了个身很快又睡过去了。

叶茂老婆独自在黑暗中睁着眼睛，夜深人静，隔壁沙当当的动静穿透力甚好，不管老太太爱听不爱听不由分说地往她耳朵里灌。叶茂一直均匀地打着呼噜，不知道是真睡着了还是装睡着了，叶茂老婆觉得十分窝心。

第二天是周六，叶茂两公婆起床后，见叶陶房门紧闭，他们生怕撞上了沙当当面上不好看，只得轻手轻脚地出门喝早茶去了。他们和一帮子老头老太聊够了闲话，又去超市买了一堆乱七八糟的东西，在外面直挨到下午两点，才放心往家走。到家开门一看，房子里一点动静没有，儿子的房门紧闭着，看来两个年轻人已经出门了。

老头老太都累了，两人一起慢悠悠地把买回来的东西往冰箱里放。

叶茂老婆心中有气，不满地嘟嘟囔囔道：“这外省的女孩子真是不得了，和叶陶认识能有几天呀，就睡到我们家里来了！她妈妈要是知道她这样脸得往哪里搁哟？！”其实，当年叶美兰和孙建冬交往不了多久就时不时到孙建冬住处过夜了，并且这样的行为得到颇为满意这桩婚事的叶茂夫妻的默许，只不过老太太的记忆选择性地自动忽略了这部分事实。

叶茂不屑地说：“她妈妈就是知道了又能拿她怎么样！说不定她妈妈高兴还来不及也难讲！”

叶茂老婆不甘愿地说：“我们叶陶这么一表人才，比沙当当长得强多了！不行，我得提醒提醒叶陶，别搞出大肚子来，赖上我们不走了。”

叶茂眯着眼睛回忆道：“昨晚她说自己是个销售，不知道收入怎么样？没来得及问。”

叶茂老婆不假思索道：“她一个‘捞妹’（本地人对外省女子不友好的称呼），收入再好也高不过我们叶陶！叶陶大手大脚的，对谁都大方，她肯定是想嫁给叶陶以后她娘家有好处捞了。”

两人正说得过瘾，叶陶的房门“嘭”的一声忽然打开了，老头老太吓了一跳，不约而同尴尬地搭讪道：“你们没出去呀？”

叶陶站在门边，生气地瞪大了眼睛大声呵斥父母道：“你们真八卦！我的事不用你们管！”

沙当当从叶陶背后钻出来，她拉开叶陶，笑眯眯地对老头老太说：“你们误会啦，我们家和我，都没有那样的想法。”

叶茂不讲话，他老婆不知所云地嘟囔道：“不是啦，我们不是那个意思。”

沙当当没事人一样拉着叶陶洗漱完毕，出门前不忘和老人招呼一声道：“伯父伯母，我们上街去啦。”

两人一下楼，叶陶就对沙当当说：“当当，我代我父母跟你说声‘对不起’，你别往心里去。其实他们也没啥坏心，就是爱八卦。”

沙当当心里很生气，“捞妹”的称呼让她满腔怒火。她没头没脑地问了句：“叶陶，捞妹的捞，是不是捞世界的捞？”

叶陶尴尬地说：“是。你别理他们。”

沙当当硬咽下一口怒气，反而笑着劝叶陶说：“没事，老人嘛！我也经常和我妈妈吵架的。”

叶陶对沙当当的态度信以为真，非常感激沙当当宽宏大量，却不知道为了这个“捞”字，以后他得无数次地接受沙当当旧账重算，老歌新唱。





31.老板不好自有老板的老板教训，下级要先做到下级的本分

2005年的最后两周，孙建冬和陈丰都在往下分配来年的指标和费用。

2006年的销售指标很重，对生意的增长要求高了，但是公司给到大区经理手中的销售费用还是以前那个点数，一块饼就那么大，你分多了我就少了，于是大家都难免或明或暗地开始掰手腕，资源能多一点是一点，指标能少一点是一点。

孙建冬那边，分到最后，他烦了，自己也摆出耍赖的架势道：“我就这么多钱，几乎全分给你们了，可以说，现在，除了一点请客吃饭的预算和每个月南区经理会议的费用，我手上一分钱都没有了，请各位不要再朝我要了，谢谢合作！谁再要，我只有把内裤脱给他了！”

他话音刚落，梁诗洛马上举手道：“老板，我还想要！”

小区经理们哄堂大笑，孙建冬差点脸红，他正站在幻灯机旁边，一只手本来就插在裤袋里，另一只手这时候下意识地伸到小腹前面护住皮带扣。

孙建冬有点狼狈地跟着众人笑道：“咹？费用的问题我们会后再沟通。”心里却对这个麻辣的玩笑感到有点高兴。

大家这一哄笑，争了大半天的紧张气氛就此缓和了一半，费用的分配总算是大致达到了求同存异的目标。

张凯一直沉着脸，因为他觉得06年的指标分配上，孙建冬明显在偏袒梁诗洛，他这组吃亏了，张凯压制着自己的火气，尽量委婉地据理力争，但是孙建冬很坚决，没有松口的意思。

对指标的争议大大超过了对资源的争议，当天的经理会一直开到天黑也没能敲定，孙建冬已经头晕眼花了，他干脆地说：“我领指标的时候就跟老板说了太高，老板告诉我，做不出来也得做，做得出来也得做——没有办法，要待在这个位置上就得完成指标，你做不出来，大把人等着接你的位置，我和你们没有什么两样，我不行公司照样换人没什么情面好讲，这是游戏规则。”

孙建冬让大家回去抓紧把各自的指标和费用落实下来三天内报给他，就宣布散会了。

张凯耷拉着脑袋闷闷不乐地回到家里，他一直想着指标的事情，想得出了神，连自己晚饭吃了啥都没搞清楚。洗澡后，张凯又坐到电脑前算了半天，思来想去觉着还是得和孙建冬再求求情，不然又要难受一年，他想着，便拨通了孙建冬的手机。孙建冬好一阵子才接电话，张凯听他的背景很嘈杂似乎在一个闹哄哄的酒吧，忽然生了疑心，有点不是滋味，他说了几句后，孙建冬说：“我现在不太方便，明天到办公室再谈吧。”就挂了。

过了几天，张凯找杜拉拉商量点事情，两人一来二去的就聊晚了。张凯一看表说：“不好意思，耽误你下班了。得，拉拉，干脆我送你回家吧，这钟点你很难打车，我反正也要回家了，顺道送你。”

路上，张凯沉默地开着车，拉拉坐在副驾驶位上侧脸看看他说：“你有点反常嘛，居然一言不发。”

张凯说：“不是，我在思考一个问题。”

拉拉看他一副严肃认真的小模样，忍不住哈哈笑了起来。张凯也笑：“干吗？销售一思考，HR就发笑，是吧？”

拉拉挥挥手道：“没有没有，你说吧，到底思考啥。”

张凯说：“拉拉，你说，做主管的是不是该跟下属保持一定私人距离？特别是和异性下属之间？”

拉拉笑道：“干吗问这个？你遇到性骚扰案件了？”

张凯认真地说：“不是。我就想听听你们HR的意见。”

拉拉收住笑，认真地说：“照说呢，同事之间合得来就做朋友，多点往来也无妨，合不来就只谈公事莫扯私事。说到上下级关系，不论是不是异性，我个人的经验还是要适当保持距离才是明智的，如果太CLOSE（亲近），难免有时候就会说出不该说的话，对工作不太好。”

张凯一拍大腿说：“你说得太对了！这点我是深有体会！我刚升小区经理那年，手下有个女销售，长得挺漂亮，人也很聪明，生意做得非常好。我那时候也傻，没什么经验，想着对这么重要的下属总要好一点，大家不谈工作的时候就难免说笑两句，有时候也一起出去吃个饭、泡个吧或者唱唱K什么的，不过我声明，都是集体活动，好几个同事一起去的。不料，后来有一次，我发现她工作中的问题，向她指出来的时候，她的态度非常不好，使用的语言根本不像同事之间使用的语言，对我连‘老板’也不称呼一声，直接就你你你的。我非常惊讶，后来我想明白了，是不是她认为我对她有意思，所以就这么放肆了呢？打那以后，我就学乖了，我刻意保持和她的距离，跟她说话的时候既不过分严厉，也不嘻嘻哈哈，至于那些私人活动，我一概取消，慢慢的，她也就明白了，再也不敢和我耍性格了。从这件事情，我学到一点，做老板的，自己要像个老板，下属才会尊重你，拿你当老板。如果你自己做得不恰当，也就别怪人家想利用你。拉拉你说我说得对不对？”

拉拉点点头，忽然问他：“你们指标分好了没有？”

张凯瓮声瓮气地说：“分好了。我的指标比谁都重。”

拉拉说：“你的指标是比谁的重呢？”

张凯吓了一跳，连忙说：“我没特指谁。”

拉拉轻笑一声，不说话了。

张凯连忙说：“喂！拉拉！你这样笑是什么意思嘛？咱们得说清楚，我可没和什么人去比。”

拉拉狡黠地说：“我说你比了吗？”

张凯敌不过拉拉，“行行行，拉拉你别欺负我了，就看我傻是吧？”

拉拉说：“知道自己傻就别学人家耍小聪明。”

张凯摇摇手宣布免战：“行，我不耍小聪明了。”

拉拉沉默了一会儿说：“张凯，你要觉得不踏实，就别说。你放宽心，我这人基本的义气还是讲的。我觉得孙建冬不至于特地难为你，你要觉得他有安排不妥的地方，还是可以和他沟通的。”

张凯只得假模假样地说：“那是，我老板还是很职业的。”

拉拉怕张凯心重，就转移他注意力道：“给你做道脑筋急转弯，放松放松——有头猪开车出门，它会左转弯，也会右转弯，它开呀开，突然碰到一个丁字路口，它却直接撞上去撞死了，你说是为什么？”

张凯想了半天挺纳闷，“不是说左转右转都会吗，怎么能撞死呢？”

拉拉说：“因为猪不会急转弯。”

张凯喃喃道：“不会急转弯？”

拉拉说：“你再想想。”

张凯一下想明白了，指着拉拉道：“好呀，你骂我是猪！”

拉拉大笑，张凯不服：“这不算！没啥科技含量！太初级了！”

拉拉笑道：“那我出道题考考你IQ，给你三根火柴，随你搭，可以是符号，可以是数字，也可以是字母，总之，搭出来的东西代表‘小于四大于三’，你说这搭出的是啥？”

张凯紧张地想了半天说：“你不是又给我下套吧？让我当猪？”

拉拉说：“给你两个选择，要么我现在告诉你答案，要么你今晚回去想一想。

张凯挺挺胸说：“我今晚回去想。”

拉拉笑笑不讲话了。等拉拉到了地方，张凯把车停在路边，拉拉正准备下车，张凯憋不住了，叫住她道：“到底是个什么呀？”

拉拉说：“是π呀，够笨的。”

张凯愤懑地说：“我就知道逃脱不了当猪的命运！”

拉拉说：“说明你的思维模式有局限，你得习惯转弯才成。”

张凯说：“哎拉拉，你先别走，我怎么觉得你一语双关话中有话呀？”

拉拉正色道：“你别多心，我先声明，我不针对任何人，我就是觉得，做老板的自己要有做老板的样，同样，做下属的也该先尽到做下属的本分，老板不好，自有老板的老板去COACH（教）他。你说是不是？”

张凯想想，同意道：“那也是。”忽然又说，“哎不对呀，凭什么老是你考我？我也得出道题考考你，谁知道你是不是猪呢？”

拉拉说：“你今晚上先回去好好准备，明天来考我，看我是不是猪。”一面拉开门飞快地跑了。





32.WHY比WHAT更重要

梁诗洛组里出了一个空缺，她把手上的应聘者筛选了一遍，左挑右选，一晃大半个月过去了，看看年底一堆的活儿实在不能再拖，才相中一个小姑娘。这小姑娘本科毕业两年半，一直在DB的一家竞争公司做销售，她向梁诗洛提出要求给6500元底薪。

梁诗洛觉得小姑娘销售能力还行，就推给了孙建冬和杜拉拉。两人见过也觉得能用，拉拉和孙建冬商量说：“我们在5000元附近OFFER她一个数字怎么样？”孙建冬觉得小姑娘差不多这个价格，就同意了。拉拉便签了OFFER给孙建冬。

等孙建冬让梁诗洛去和人家沟通0FFER的时候，梁诗洛才说，那女孩说了，一定要给6500元以上，不到这个数字就不用谈了！

孙建冬没有多想，把这话照搬给拉拉。一听“不到这个数字就不用谈了”，拉拉有点不爽，心想：你毕业不过两年半，凭什么那么大口气！

拉拉问孙建冬：“你怎么看？”

孙建冬说：“是高了一点。但是人家现在的底薪就5500了，是我们要去挖她，又不是她来找我们的，不多加一点钱，人家不肯跳，不可能让她亏本跳槽吧，要不，拿个中间数，大家各让一点，6000怎么样？”

拉拉心想，她说现在的底薪是5500你就信吗？又不好直接反驳，只得跟孙建冬分析道：“各大公司给新人的待遇差别不大，一般都在3500元左右的底薪，她经历过两次年度加薪，最近又刚升高代，再加一次，估计目前的底薪5000元到顶了，我们在面试中又看不出她特别聪明能干，中等水平而已。DB的薪酬结构和她现在的公司有点差异，我们的销售代表每月交通和通讯补贴是2000元，比她现在拿的补贴高500元，而且我们另有相当于底薪20％的补充养老金，也是她现在没有的福利，所以，假设同样是5000元的底薪，等于我们已经为她的跳槽给了超过30％的增幅，这是公平的。”

孙建冬说：“按照公司的政策，每年最后一个季度加过薪水的和新加入公司的员工，没有资格参加春节前的年度加薪。她现在这个时间跳过来，我们是不是该考虑到她不能参加年度加薪的这一部分？”

拉拉解释道：“关于这一点，我们确知，她现在的公司也是这个规矩——如果像她自己说的，她是这个月才晋升为高代刚加过工资，那么她在现在的公司也是没有资格参加年度加薪的，她可以找他们的HR了解清楚，或者再研究一遍晋升调薪通知书，上面肯定清楚地注明了这一点。”

孙建冬坚持说：“但是她已经说了目前的底薪是5500呀，不好越跳越低嘛。”

拉拉听了觉得刚才和他都白说了，她索性说：“要不这样，让诗洛和这女孩儿沟通一下，请她提供现在的工资单给我们看一看。”

孙建冬说：“那也好。”

他的想法是，只要到时候把工资单给杜拉拉一看，她就没话说了，省得大家在这里浪费口水。

梁诗洛很敏感，一听要她找对方去要工资单，马上就说：“老板，有这样朝人家要工资单的吗？我担心这会不会显得不尊重别人？就跟我们认为人家撒谎似的，不太好吧？”

孙建冬劝说道：“她要6500，HR只肯出5000，差距太大，不拿工资单来，不好说服HR。我听拉拉的口气，好像不太相信这个女孩现在的底薪能拿到5500。

梁诗洛赌气道：“想要工资单HR自己去要，我说不出口。杜拉拉说多少就多少吧，大不了不招这个人了！”

孙建冬说：“招不到人，还不是你自己辛苦。”

梁诗洛黑着脸一声不响走出孙建冬的办公室。孙建冬见她不高兴，想了想。又转回头打电话给拉拉说：“拉拉，我刚才考虑了一下，由我们去向应聘者要工资单也不是不可以，但是这些事情销售部没有HR专业，能不能还是你们出面去要呢？”

拉拉一听就猜到了几分，她说：“没问题。我原以为这个人是诗洛组里的销售介绍的，都是熟人，要起来方便。既然这样，回头我去要吧。”

小女孩很强硬，在电话里敬告杜拉拉和伟大的DB公司道：“你们公司怎么这么麻烦！你如果给我出的价钱低了，就算现在一时把我哄进来，以后我早晚知道真相，那就没意思了。”

拉拉一听就倒胃口了，觉得这女孩挺没礼貌也很无知，她客客气气地解释说：“您是在大公司服务的，肯定知道像DB这样的公司不骗人。如果您多了解一下，就会知道，跳槽的时候HR做背景调查很正常，比如要求提供工资单和名片，都是常见的做法。并不是针对您个人的。”

催了两次，女孩把工资单传真过来了，拉拉一看，确实是刚晋升为高代，新调整过的薪水是5000整。拉拉拿着工资单去找孙建冬，孙建冬说：“那女孩刚才打电话给他解释了，说自己原先没仔细看，把5000看成5500了。”

拉拉想，就凭女孩在电话里跟自己说的那番可笑的话，这人就不值那些个钱，这要是换了陈丰，面试的时候就发现撒谎的肯定不要了。

考虑到梁诗洛手上的空缺已经招了一个月了，拉拉对孙建冬说：“要不这样，你和诗洛讨论一下，如果你们确实非常想要这个人，我们重新在5500以内定一个数字。再高肯定是不行的，那会破坏内部平衡，万一要是漏出工资信息，别的员工知道了会不高兴。我们不能为了满足一个人，得罪一群人。”

孙建冬对这件事情没往心里去，梁诗洛却对被欺骗的事情很恼火，有点下不来台，犹豫着不太想要那个女孩了。没等她飞人家，小女孩抢先告诉她不来了，据说去了MS。

拉拉还不知道这个变化，过了两天，见销售部也不来ARGUE（争论）这件事了，拉拉还觉得挺奇怪，提醒孙建冬说：“那事商量得怎么样了？”

孙建冬说：“不来了，去了MS。”

拉拉心想：不来就不来，本事一般，漫天要价，还那么没礼貌。

孙建冬说：“她和诗洛说，MS接受了她的要价。”

拉拉不服地说：“这小女孩说话有点不靠谱，我看MS未必接受了她的要价。”

孙建冬笑道：“我看也是，MS的HR没有那么笨。但是看来MS确实出了个比DB高的价格——现在招人不好招，到处都缺有经验的销售代表。拉拉你觉得我们的工资是否不够有竞争力？要不跟你们王宏反映反映？如果公司能提提价，你们也好0FFER很多。”

孙建冬这话拉拉还是能接受的，她自己也感到最近半年来，市场上的叫价越来越高，你认为这些小年青不值那么高的价钱，但市场上有人愿意出那个价钱用他们，这是事实，整个行业的薪酬行情在看涨。

但是王宏的脾气拉拉也是知道的，预算看得很紧，你说他给的价格需要调高，他没有那么容易接受的。

本来拉拉也不想多事找王宏了，不料没过几天发生了一件事情，也是应聘者不满意DB的OFFER，转而接了别家公司的0FFER，董青和周酒意为此闹得很不愉快。

董青拉着个脸，拔尖了嗓门冲周酒意嚷嚷：“DB就差这几百块钱吗？！就因为你们HR卡着这几百块不肯给，人家跳到我们的竞争对手那里去了！我们销售拼死拼活地干，你们HR反正不用背指标！招不招得到人你们都不着急！”

董青唇边翻着白沫，口水差点喷到周酒意的脸上。周酒意被董青嚣张的态度气得脸发青，但她不想和董青吵翻，只得耐着性子解释道：“董青，不是我不放这几百块钱给你。公司有薪酬架构，该25分位就25分位，该75分位就75分位，不怪拉拉对0FFER看得紧，她不看紧，要受到王宏的挑战。王宏也有王宏的难处，他得对公司的年度人力成本预算负责——就算我按应聘者的要求把OFFER放给你，到了拉拉那里也要被她打回头，到头来我岂不是里外不是人，我也很难做的。”

董青本来就烦杜拉拉，听了周酒意的话，踩着高跟鞋，飞奔去找她的老板——大客户部东大区经理告状去了。

这董青的老板是个有个性的，架子比江波都大，他一听挺生气，马上打电话给拉拉说：“拉拉，人才难求，何必为了区区几百元就眼睁睁看着优秀的应聘者流失。我们这样出0FFER，还谈得上有竞争力的薪酬水平吗？虽然公司有公司的薪酬政策，可政策是死的，人是活的。再说了，制定政策是为了保障核心业务，不是用来妨碍业务发展的。销售部的压力很大，我们在前方作战，还希望你们HR能在后方多多支持我们。”

他说罢，也不听拉拉的解释就挂了电话，搞得拉拉挺郁闷。

拉拉想来想去，还是得去找王宏反映。

王宏一听就不高兴了，他说：“我这薪酬框架是根据HEWITT和MERCER最新的薪酬调查数据做出来的，你说低，依据是什么呢？需要调高多少才不低呢？”

拉拉哪里能说得上来，她压根儿就看不到HEWITT和MERCER的数据，只不过知道HEWITT和MERCER是啥意思罢了。

王宏倒也不欺负拉拉，他说：“这样，要不，你在最近六个月招进公司的一线城市的销售代表中，挑出从行业前十名公司跳过来的人，把他们当时的薪酬和年资做一个表，发给我看看吧。标本也不用太全，你每个公司随便抽那么两三个人好了。”

王宏的说法挺合理，拉拉连声应承下来，她高兴地把交涉的结果和周酒意、周亮沟通过，都清楚来龙去脉后，说好大家把三地的数据各自做出来交给拉拉汇总。

周酒意听说要做这样一个分析，就有点心烦，年关将近，已经够忙的了，平地里又生出这么件事情。她盘算着，怎样才能快一点交差。

等周酒意把数据交来，拉拉一看，表格中列的那些人，工资都不高，按这水平，王宏做的薪酬架构完全是很有竞争力的——真要交这些数据给王宏，拉拉不是自己打自己的脸嘛！

拉拉马上打电话给周酒意问她：“你是根据什么标准挑出来这些人的？”

周酒意说：“你不是说标本数不用太全，一家公司挑两三个就行了嘛。”

拉拉说：“可你列出来的这些‘两三个’，怎么都是工资那么低的呀？他们的工资有代表性吗？”

周酒意胡乱搪塞道：“我今年招来的这些人工资就这样，找不出更高的人了。”

拉拉说：“不对呀，比如你表上MS的这两个，跳过来的时候工资都只有四千来元，可我记得你这个月初刚给我签了一个MS过来的，不是基本工资就七千多元的吗？”

周酒意被拉拉的记性闹得没脾气，只得支吾着承认道：“不好意思，年底活太多，表格做得太急了，不小心漏了这个人。”

拉拉又评价周酒意的表格上另两家竞争对手跳过来的人选，她说：“在你今年招进来的人中，这两个也肯定不是工资最高的。不信，你翻翻最近三个月的OFFER底单。”

周酒意只得承认，自己挑人选的时候，的确是只想着每家公司两三个标本的要求，但标本的抽取很随机，没有留意去挑选工资高的人。

拉拉不太高兴，问周酒意：“你说我们为什么要做这个分析给王宏呢？”

周酒意说：“因为市场上的薪酬行情不断上涨，按公司的现有薪酬架构来OFFER，挖人有点困难。”

拉拉说：“是啊，特别在上海，比广州、深圳和北京都更难0FFER，这你该比周亮更有感受呀，你不是为了这个才和董青吵了一架吗？现在我们就是为了要说服王宏把公司来年的薪酬架构提高一点，才做这个分析的——你不在这个分析中体现竞争对手的工资水平高，反而挑了一堆低工资的出来，我要是真把你这些数据给王宏，不是自己打自己嘴巴吗？”

周酒意有点不好意思了，答应马上重做。

拉拉被董青的老板郁闷了一把，又费劲和王宏周旋了一场，见周酒意却这么应付这件事情，心里就来气。虽然周酒意已经说了马上重做，拉拉还是忍不住说：“我们别光图快，不能为做分析而做分析——首先得想想，为什么要做这个分析，搞清楚做分析的目的后，再考虑分析中要包含哪些内容。WHY比WHAT更重要。”

周酒意被拉拉说得不高兴起来，她想，我又不是二十来岁的小姑娘，偶然不注意出了点差错，犯得着给我上纲上线又是WHAT又是WHY吗？换了李斯特，只要我说了“重做”，他绝对不会再责备半个字了——再说了，你要是能搞定销售部，我们哪里还需要做什么薪酬分析？有本事，王伟走了，你照样搞定这些大区经理呀！

周酒意感到，自从加入DB，一个项目跟着一个项目，就没消停过，跟上这么个心心念念想要冒尖的老板，就像是被拴在了一匹精力过度旺盛的马后面，它一跑你不得不跟着跑，你不跟上，它就能拖倒你。

周酒意想，杜拉拉怎么就不明白呢，人跟人是不一样的，你能样样事情做得漂亮，别人不见得有这样的理想。

在周酒意生闷气的时候，杜拉拉这一头更是心事重重、忐忑不安，她在担心BROADBANDING（薪酬宽带制）项目的结果。

过去，DB各部门之间的职位并不进行横向比较，谁也不会去比较一个财务经理和一个销售经理谁大谁小，或者财务总监和销售总监谁大谁小。明确的是，销售大区经理比销售小区经理大，销售总监又比销售大区经理大。

假如实行宽带制，不同职能部门的不同职位，就可以进行横向比较了。比如财务经理是6级、HR经理是5级的话，则说明HR经理不比财务经理重要值钱，或者说HR经理比财务经理“小”。

在南区，几个大区经理都比较尊重拉拉，有什么事都是有商有量的，小区经理们遇到难事来找拉拉更是多用请教的口吻，这说明在南区，民间的观点已经认可杜拉拉可以和大区经理平级地讨论工作，或者，她的级别比小区经理要高一级。

但是这次，董青的老板，大客户部东大区经理给拉拉的电话，那种不客气的交涉口吻，使得拉拉一下意识到，这位大区经理是明确把她杜拉拉定位为级别比他低的经理的。





33.当不了“技术派”，当好“感觉派”也不错

林如成虽然很折磨人，雷斯尼的产品倒确实不错，带给卖力的沙当当以丰厚的回报，十二月底沙当当的工资卡上进了一万五千多元，以前在DB，她的月收入大部分时间都在一万左右。

沙当当踌躇满志地收好存折，马上上网查了查三亚自由行的费用，三天两晚的行程，住五星级的“凯莱”，两个人的费用加起来不到四千元。她打电话和叶陶商量说：“叶陶，上次空手去你们家吃饭，还没有回礼呢，不如我请客，让你爸你妈去三亚自由行吧。”

叶陶吃了一惊，但是打心眼儿里喜欢这个主意，叶陶像他爸爸，天性好大喜功，最喜欢的就是面子工程，比如打肿脸充胖子，宁愿挨宰也要扮个大款什么的——而三亚自由行对于叶茂两公婆而言，足以称得上是一个划时代的历史事件了。叶陶想，正好借机叫这两人见识一下沙当当的手段，也省得他们“捞妹捞妹”的没礼貌。唯一令他感到踌躇的是太让沙当当破费了，到底沙当当一个月能挣多少，他心里没底。

沙当当看穿了他的心思，做出满不在乎的派头说：“钱的事你就别管了，要不你今天回家代我邀请二老出游，你爸妈肯接受的话，就把他们的身份证给我，我好让旅行社安排行程。”

两人这就算一言为定了。放下电话，为人子尽孝的成就感和自我炫耀的满足感交织在一起，让叶陶兴奋莫名。

沙当当也很兴奋。她拿出存折又独自欣赏陶醉了一会儿，决定邀请孔令仪吃午饭。孔令仪纳闷地说：“为什么请我吃饭？”

沙当当说：“我这个月奖金拿得不错，想和你一起庆祝一下嘛。再说我来广州后得到你不少关照，早该请你吃饭了。”

孔令仪听了挺高兴，两人当即约好地方。

饭桌上，等上菜的工夫，沙当当问孔令仪：“令仪，你的房子买在哪里？”孔令仪告诉她在天河公园附近。

沙当当给孔令仪斟满茶，又问道：“多大面积？”

孔令仪说：“l20多平米。”

沙当当小心地问道：“那你花了多少钱？”

孔令仪回忆说：“总价55万不到吧。当时我向银行贷了30万，三年期的，每个月连本带息差不多要还九千块，现在还差一年还清。怎么，你想买房了？”

沙当当没回答她的问题，期待地反问道：“你们小区现在还有新房子卖吗？”

孔令仪说：“有呀，一期接着一期在推呢，不过，价格也一直在涨——我买得早，03年年底买的，那会儿房价低，一平米才4500元，所以，总价也就五十四五万；听说现在推出的新楼，同样的户型结构，装修标准也差不多，单价已经卖到7000元了，还只是楼花，不是现楼。你要是有兴趣，回头我帮你仔细问问。”

沙当当听了心一紧，她赶紧心算了一下，声调就带出慌张和不服了：“不是吧，令仪！才两年，单价就涨了2500？同样是120平米的房子，岂不是总价要涨30万了？！”

持房的和持币的立场自然不同，孔令仪一副站着说话腰不疼的劲头说：“那可不！广州房价的涨幅算理性的了，你去看看深圳、上海，涨得比广州快多了！广州是因为经历过96年、97年那一轮恶炒，老百姓都学乖了，消费观念比较理性，所以，楼价很难在广州恶炒起来——就是这样，这两年还是升了不少，而且，大家都说还有得好升，那天杨瑞不就说今后两年会升得更快嘛！”

沙当当愣在那里，半天才说：“那你03年怎么敢出手买的，是因为知道楼价要涨了吗？”

孔令仪摆出说来话长的架势道：“实话实说，当时房价还会不会继续再跌我们心里也没底。我这辈子第一次买房的时候，两口子都才二十七八岁，钱不多，期望值也低，天河区的房子是想也不敢想的，我们就在白云区买了一个80平米的两房，在6楼，要爬楼梯的，当时觉得挺好，一住就是五年。到2003年，家里经济条件好起来了，我们就想到天河区买个电梯房住，自然也想住得大一点，看来看去，觉得那套120平米的三房单元最合适我们三口之家，而且，说良心话，2003年广州的房价，跟其他沿海省份的省会城市差不多，你想，广州的经济状况这么好，社平工资年年都比上海、北京高，凭什么它的楼价那么低呀？我们觉得，那个价位买了肯定合算，所以就毫不犹豫地二次置业了！说起来，我们七十后算是标准的自我奋斗的一代，钱不够，就只买小套的房子，等实力够了才敢换大房子住——不像你们八十后，即使自己的钱不够付首期，也有父母帮一点，公婆凑一点，一步到位，直接买大房子享受生活。”

孔令仪和杨瑞都是三十三四的年纪，沙当当先前单知道孔令仪还需一年还清房贷，却不知道人家原来已经是二次置业了，听了孔令仪的长篇大论，沙当当愣了一下才问道：“令仪，那你把旧房子给卖了？”

孔令仪得意洋洋地说：“卖什么卖！楼价一路往上涨，这时候我是不会卖的！”





34.一个幸福指数高的房奴

这天广州突然降温，晚饭的时候叶陶问叶茂道：“爸，你今天腿怎么样？”

自从上回叶茂两口子说沙当当坏话被撞破后，叶陶这一阵子对他们总爱搭不理，沙当当也没有了音讯，叶茂两口子自知理亏，尽量避免招惹叶陶。见叶陶忽然关心起自己来，叶茂谨慎地说：“我这腿一变天就疼，老毛病了。”

叶陶头也不抬地说：“那你就和我妈一起去三亚待几天呗，这时候三亚的气候最适合老年人，你们到了那里也不用穿毛衣了，短袖正合适。”

叶茂和他老婆对望一眼，不知道叶陶什么意思，叶陶抬眼望着他们说：“你们俩愿意去吗？”

叶茂老婆试探地说：“当然想去呀，我们俩从来就没有出省旅游过——但那太花钱了吧？”

叶陶轻描淡写地说：“想去就把身份证给我，不用你们出一分钱。”

老两口听明白儿子的意思，高兴坏了，叶茂很有见识地教导老婆说：“这可不是一般的旅游，天冷的时候去三亚，天热的时候去青岛，这都是有钱人才能享到的福。老艾、老黄他们要是听说了，没准会有多眼红！”老头会讲话，叶陶听了表面上不动声色，其实心中十分受用。

叶茂老婆也把头点得鸡啄米似的，高兴之余，想起心疼儿子的钱来，她关心地问：“叶陶，这得多少钱呀？别把你的工资都花光了。”

叶陶这才说：“当当说了，上回空手来咱们家吃饭，这回的三亚旅游算她给你们的回礼。”

叶茂和他老婆都吃了一惊，两人不由对望了一眼，老太太迟疑地说：“叶陶，这不合适吧？平白无故的，太让她破费了。”

叶陶看他们一眼说：“你们不用多想，当当是诚心诚意陪你们去玩的。再说了，这点钱，对当当根本就是湿湿碎（方言，小意思）啦。”

叶茂两口子这下算是彻底明白过来，原来人家沙当当根本不需要“捞”叶陶的什么好处。

话说到这个份上，叶陶干脆放下碗筷，郑重嘱咐道：“当当是本科毕业，在一家外企做销售经理。以后你们不要管人家叫‘捞妹’了，背后也别叫。记住了，千万别问她一个月挣多少钱，弄得我们自己像要捞人家什么似的！”

两人又惊喜又惭愧，连连点头保证照办。叶茂老婆热心地说：“当当不是一个人在广州吗，要不你叫她搬到我们家里来住吧，起码每天都能喝到我煲的汤，家里什么家务活都不用她干！”

叶陶打断老太太的絮叨：“当当不会来住的，她在咱们小区租了个房子，摆设得比我们家讲究多了。”

叶茂猜测道：“当当这样的条件，会在广州买房子的。”

叶陶得意地炫耀道：“当当说等工作稳定下来，想在天河买房子。”

叶茂一听，忍不住赞叹道：“天河的房子那么贵！她到底一个月挣多少钱呀？”

叶陶见父母脖子伸得老长一副猴急的模样，不耐烦地说：“我不知道当当挣多少钱。你们不是刚保证过不打听她挣多少钱吗，怎么马上就犯规！”

叶陶说的本来是大实话，但老两口误以为儿子有意不肯透露，叶茂老婆不死心，凑近一点追问道：“那你是怎么认识当当的？”

叶陶敷衍道：“小区里碰上就认识了呗。你们干吗问那么多？去三亚享福就是了！”他说罢推开椅子站起来，以示不想继续这场谈话了。

当晚，叶茂两公婆兴奋得几乎彻夜未眠，北风呜呜地敲打着老化了的窗棂，老两口裹着被子喁喁私语，他们的思想，正如他们的头发，已经不再蓬勃，但他们仍然竭尽想象反复憧憬着叶陶的未来，顺带讨论了让沙当当提供他们这套老房子装修预算的可能性，说到这一点，叶茂理直气壮地启发有些不好意思的老婆：“沙当当的钱就是叶陶的钱！我们就这么一个儿子，他现在给我把房子装修好让我们住得舒服点，我们死了以后还不是什么都留给他！”

叶茂说这话的时候，自动剥夺了女儿叶美兰的继承权，而完全无视叶美兰十年如一日对娘家的贡献，比如叶美兰即使出嫁后仍然坚持长年替娘家交水电、物业、煤气、有线电视乃至叶茂的手机费，比如10月里他把人家老艾头的脚打坏后叶美兰代为买单，随后他又让叶美兰给叶陶拿学车的钱——叶美兰这些长期和大头的好处他似乎都记不起了，更别提他零敲碎打从叶美兰那里谋得的种种福利了。

他老婆良心好，觉得这个遗产分配方案有点愧对女儿，就提醒丈夫说：“那美兰怎么办？她这些年没少往家里拿钱，你要是什么都不给她，她还不得气死！”

叶茂拿出太公分猪肉人人有份的派头说：“那就把我们的存款都留给美兰吧！”

他这话其实是纸上画饼，叶家的存款即使偶尔突破五位数，基本就很难在存折上继续待着，这主要归功于叶茂本人和叶陶都太能折腾，往往他从叶美兰那里敲了半天弄来的现金，因为总指望一步登天，反而一笔买卖就都赔进去了，连个响儿都听不到，闹不好还倒过来欠债，债主追上门来喊打喊杀的事情也发生过，叶美兰虽然气得要命，还是乖乖掏钱帮老爷子和兄弟买单，要不怎么说血浓于水呢。

现在，叶陶似乎要改过自新了，剩下就看老头自己了。

……

一月中旬，叶茂夫妻从三亚顺利回到广州，沙当当竭尽显摆之能事，乘着公司一个活动，沾公家便宜，打发包下的一部奥迪A6送客户到机场，算好时间，直接给老头老太太从白云机场拉回家来。

车一进小区，叶茂两口子不约而同地连声招呼司机慢点，司机笑一笑，善解人意地放慢车速，黑色的A6在明艳的冬阳下，亮铮铮慢悠悠地驶过小区朴素的街心花园，不少老头老太在那里扯着闲话。

沙当当让司机放下车窗，叶茂跟他老婆探出头去冲老熟人们挥手。

街坊们果然莫名惊诧，不知道叶家撞了什么大运。为了解答众人的疑惑，叶茂老婆冲人群中一个没有见识的邋遢老太嚷嚷了一句，“是阿陶的女朋友派车接我们回来的！”

邋遢老太有点耳背，一时反应不过来，让旁边的人给她解释叶茂老婆都说了些啥。反应快的赶紧往车里瞧，沙当当戴着个大墨镜遮掉了一半脸，稳稳地端坐在副驾驶位上，十分给叶家长脸。（文＇心＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）

车到了楼下，老两口热情相邀，沙当当不肯上楼，赶回公司去了。

叶茂两公婆度过了一个愉快的假期，顺便从酒店捞回来不少牙刷拖鞋之类的战利品，晚上叶陶下班一进家门，叶茂老婆就喜滋滋地把摊了一床的宝贝展示给叶陶看，老太太表示尤其喜欢酒店的无纺布洗衣袋。

这几天，沙当当和叶陶也没闲着，他们去看了一个很满意的楼盘，在天河公园附近。沙当当看了样板房后，相中了一套三房两厅的电梯洋房，l20平米，每平米7000元，开发商包了装修。

售楼小姐给他们一算，三成的首期，连税费带人住的杂费，三十万不到就拿下了。

关于贷款部分，售楼小姐阅人无数，看沙当当和叶陶都不过二十六七的年纪，估计他们实力有限，就征求意见道：“我帮两位算一个二十年分期付款的方案好吗？”

沙当当犹豫了一下，对售楼小姐说：“嗯，麻烦你算一下十年期和五年期的方案吧。”

叶陶的心中既兴奋又好奇，从前，走进阔气大牌的售楼部和人家谈房价这样的事情似乎和他的生活无关，而他曾多次设想沙当当的经济实力却始终未得要领，如今当那笔不小的房款忽然给了他强烈的冲击，沙当当的家底似乎也呼之欲出。

售楼小姐很熟练，麻利地完成了计算，她用笔比划着向两人解释道：“首期三成，您二位需要向银行借贷59万，如果十年还清，每月需还贷6500元，如果五年还清，则每月需还贷11000元。”

售楼小姐解说完毕，沙当当眼睛盯着那张纸上的演算，沉思着不表态。叶陶悄悄一心算，连本带息差不多要一百万了，他暗想，难怪人家都管借贷买房的人叫“房奴”，一百万，这一辈子真是卖给房子了，只怕有的人卖一辈子都未必能还清。

后来，沙当当说要再去样板房看仔细些，售楼小姐就带着两人从售楼部又折回样板房。

沙当当重新仔细看了一遍，房型周正实用，东南单边的朝向，通风采光都无可挑剔，主阳台又宽又长，望下去是小区的花园，再远一点是幼儿园，卧室采用了檀色的实木地板，客厅则铺着米色的防滑地砖，卫生间和厨房类似酒店公寓的风格，大理石台面，美标的洁具，防火橱柜配着不锈钢面板的煤气灶和抽油烟机，一切无不铮亮闪光，冷热水管都已经安好了，就等往厨房里装上煤气热水器了。

叶陶块头大，叶家的卫生间狭小逼仄，他每次冲凉伸胳膊抬腿都得小心轻放，他打量着眼前这套单元里厨房和卫生间阔绰的空间，十分艳羡。沙当当这时候说了一句：“开发商配的莲蓬头还不错，澡是天天要洗的，我最喜欢这样出水大的莲蓬头了，洗起来舒服，像住五星酒店一样。”

招呼他们的售楼小姐挺有眼力劲儿，一早认准两人中是沙当当说了算，便笑着奉迎道：“是呀，热水器，床，沙发，这都不是该省钱的地方，沙小姐很懂生活，也很有眼光，看您挑中的这套房子就知道了。”

沙当当听人家夸她懂生活有眼光，心中十分受用不觉脸上就露出来了，售楼小姐看在眼里乘热打铁道：“八十五万的房款说少不少，不过，这样一套房子，这么好的地段，要是放在上海，怎么也得上两百五十万了，在北京也铁定要上两百万的，还不见得包装修呢，所以还是在广州生活幸福指数高呀。而且，您再对比一下96年、97年的广州房价，就知道广州的房价肯定还要继续往上走，现在这个价位买真的很合算，买早两三个月可能就替您省下五六万，也就等于替您白赚了五六万——沙小姐，您二位要是有心买，这套房子绝对是个好选择！”

说话间三人转回售楼部，刚落座，就看到隔壁桌子上一对中年夫妻正在办落定手续。售楼小姐注意到沙当当似乎对隔壁那桌的交易很关注，她不动声色地走去倒水，等她端水回来，隔壁那桌的客人已经收好收据往外走了。

售楼小姐一面把水递给两人一面微笑着轻声介绍道：“那两位客人挑的和您挑的是同一户型，几套户型中就数这套最受客人欢迎了。他们买了ll楼，刚才我帮您算的就是11楼这套的价格。”

沙当当来回翻着手中的宣传资料半天不讲话。

售楼小姐看看房子能带给客人的好处已经讲得七七八八，客人的马屁也拍得差不多了，就拿出最后一招施加心理压力道：“市中心的地就这么多，房子卖一套少一套，我们这个楼盘开盘以来一直卖得很好。您二位也看到了，这套户型今早还有3套的，我们转了一圈下来，11楼那套就卖掉了，现在您还有两个选择，32楼或者6楼。”

要说沙当当做销售的年份未必比眼前这位老到的售楼小姐短，售楼小姐这几招都是她玩了五年的经典套路了，耍起宝来闭着眼睛也不会出错：先对客户投其所好拍拍马屁，这叫建立融洽关系，然后说说产品的特征，尤其要突出产品能带给客户的好处（诸如我卖的东西都有啥特点，这些特点能帮您解决啥难题，使您在行业中树立威望云云），这叫特征利益转换，最后是具体地给点压力，这叫要求生意。

按说售楼小姐的套路不能轻易影响沙当当的决断，关键是，沙当当本来心里中意的就是11楼那套单元，却眼睁睁看着别人当场买走了。那对中年夫妻，看穿着似乎也很普通，可买起房子来眉头都不带皱一下的，跟买白菜似的干脆，来去如风，瞬间把沙当当心爱的房子席卷而去，这下对沙当当刺激不轻。

沙当当想了想问道：“32楼什么价？6楼什么价？”

售楼小姐介绍道：“沙小姐，楼层越高价格越贵，每层的差价是每平米50元。”

沙当当在计算器上按了几下，瞪圆了眼睛道：“那32楼的总价要比ll楼贵十二万六了？”

售楼小姐复核了一下点头道：“差不多。”

对于沙当当来说，理想的楼层是l0楼朝上，可32楼太贵了，沙当当认为自己买不起，而6楼似乎偏低了点。如果不愿意选择32层，她明显只剩下6层可以考虑了，就是这仅剩的选择，也岌岌可危，似乎到处都充满了一掷千金的主，随时准备呼啸而上把她看中的房子席卷而去。

她可怜的三十万，她时常怀着自豪和憧憬想到它们，原本明明是厚厚的一沓钞票，而今瞬间被贬成薄薄的一沓，她不由地在意念中像一个老农那样紧紧地把它们攥在手心里，几乎要将钞票们攥出油来了。

售楼小姐分析沙当当这年龄，买32层实力不够，也估计到她可能嫌6层不够高。便不失时机地劝说道：“沙小姐，其实6楼也并不低，我们的架空层没有计算在内，6楼相当于7楼那么高了。这套单元朝向小区的大花园，刚才您实地都看到了，视线很开阔，空气好又安静。还有呀，管理处固定每周都会灭一次蚊虫，所以蚊虫的问题也不用担心；而且，比11楼省出3万块。您不妨考虑考虑6楼，这一套也有很多客人喜欢的，就在昨天我刚接待了一位看中6楼这套的客人，他说这两天和家里人商量商量。”

售楼小姐玩的这招其实也是沙当当常玩的，叫澄清疑虑，就是搞明白客人为啥不买你的东西，她真正的担心是什么，然后分析给你听，让你明白，你的疑虑都不是问题。

这小姐经验丰富，在澄清疑虑的时候采用了层层推进式，她先跟你说她的6层实际相当于别家的7层，然后针对一般不喜欢低楼层的主因是担心地面吵闹、蚊虫多以及视野不佳等，以“朝向大花园”一招就成功地四两拨千斤，再进一步点出“能省3万块钱”这样的有力论据，最后以另有他人也对这套房子虎视眈眈来加强压力，特别是11楼的当场成交，使得她最后的一击十分有力。

售楼小姐的层层递进式，果然让沙当当思想斗争更激烈了，她问了一句：“什么时候能交楼？”

售楼小姐感到了一丝胜利的曙光，她说：“楼已经封顶，正在做内部装修，再过半年，到7月份就能交楼人住，几乎可以说是现楼，而且，你们也看到了，小区周围的生活配套都很齐全，样样方便——不是我卖楼的人说自己的楼盘好，我们同事之间都说7000元的单价真的是挺合算的。”

最后，沙当当和售楼小姐说要回去再考虑考虑，叶陶也猜不透她是托词还是真的会回去考虑。

看房子的当晚，沙当当就失眠了，主因思虑太甚。

沙当当大四实习就开始了销售生涯，做了五年的销售，三十万差不多是她全部的积蓄。

钱能壮胆，如今要一下全拿出来，让她有种将被掏空的发慌。

自从知道叶陶月入四千后，沙当当就估计到他没有什么存款，因为她本人在加入DB前就挣这么多钱，她对此很有概念，基本存不下什么钱；沙当当去过叶家一次，杂乱的摆设逼仄的空间给她留下了深刻的印象，她不指望这个家能有什么可以称之为“赞助”的行为了。

就算沙当当再不喜好深入的思考，由于两人收入的悬殊，事实已经不争地引起了她的焦虑。她问自己，以后到底是自己独立供楼还是和叶陶一起供楼？

沙当当很公平地想，如果让叶陶一起供楼，那名字不落他一份似乎有点说不过去；落他的名字呢，他税后一共就实收三千来元，他能贡献多少？摆明了自己亏得太伤，这可不比去三亚旅游一趟。

不要叶陶一起供楼吧，自己也是吃亏，他总归是要一起住进新房子的，他不出钱不就等于自住吗，给她妈知道还不得抽她两个大耳光子骂她是猪，倒贴男人。

沙当当不习惯头绪太多的思考，想得几乎头爆。

她从床上爬起来，苦恼地在纸上涂画着，试图清理出主线条。

涂画了好一阵子，她似乎找到点方向了，觉得应该把房子和另外两件事情联系起来思考，一是自己是否决定和叶陶结婚，二是叶陶未来的赚钱能力。

以沙当当对叶陶将近四个月的了解，她认为可以通过影响他，引导他走上销售之路，那样叶陶的收入就能上去，她就不吃亏了，合算也难讲。

但是，那样一来，叶陶就成了一个有赚钱能力的美男子了，自己不是摆明了有风险嘛？这个度还真不好把握，只怕到时候事情的发展不由自己说了算。

沙当当发愁地看着镜子中自己方方的下巴，恼火地把镜子反扣过去。

第二天，沙当当认真地问杨瑞：“如果实在搞不清股票或者房价是要升还是要跌，怎么办？”

杨瑞对沙当当大清早问如此严肃的经济类问题摸不着头脑，见沙当当一脸强烈的求知欲，杨瑞便还算负责地说：“前景不明，就别乱动嘛，不变应万变，该你踏空就踏空，哪能什么好处都是你的——但是，我看得出来大盘目前是在低位，实体经济这么好，房价走势那么强劲，股市没理由再跌，我反正随时准备迎接牛市的到来，现在这个时候我是不会留现金在手上的，要么买房要么买股，毫不犹豫！”

沙当当郑重地点点头走开了。杨瑞赶紧叫住她道：“当当，我跟你说，股市有风险，投资须谨慎，我说的只代表我个人的观点。”

沙当当说：“我知道，我对我自己负责。你肯告诉我，我就该谢谢你了。”

杨瑞说：“你这态度还算端正。”

沙当当翻出接待他们的那位售楼小姐的名片，拨通她的手机：“梁小姐，我是沙当当，昨天我看过的6楼的那套单元还在吗？”

确定还没卖出去后，沙当当放心了，她说：“我这一周都很忙，没时间签合同，你能给我先留着那套房子吗？我今天中午大概12点半可以抽空到售楼部先交定金。”

售楼小姐一听连连说：“没问题没问题，我等您。请备定金一万，记得带上您的身份证。”

沙当当迟疑了一下说：“呃，今天就得确定房产证上的名字吗？”

对方很老到地说：“您只要在正式签合同的时候确定要上谁的名字就行了。即使签了合同后您想再变更也是可以的，只是要花一点钱。”

沙当当松了口气道：“我会在签合同的时候定下来的。”

中午沙当当胡乱吃了个麦当劳的汉堡就独自赶去交了定金，又和人家约好十天内来签预售合同。售楼小姐笑吟吟地问她：“沙小姐，您想选择五年期的还是十年期的贷款？如果您现在做决定，我可以提前帮您准备好合同，您下周过来就能节省点时间。我看您年轻有为，一定是个大忙人。”

这也是沙当当拿不准主意的地方。售楼小姐帮她算的还贷方案，她当天晚上就研究过了，十年期的贷款她每个月应还6500元，五年期的则每月应还11000元。沙当当目前的底薪是7000，加上各种补贴，每个月税前的固定收入部分9000块；奖金这个东西不好说，l2月份她拿到了差不多1万元奖金，扣掉社保和个人所得税后，她十二月的净收入大约一万五。

沙当当不缺的就是胆子，以月入一万五来讲，她真敢计划每月还贷一万一，关键沙当当没有把握是否以后每个月都能拿到那么高的奖金，并且得是连着五年。加上大区经理林如成太有个性，也令沙当当担心不知道什么时候会从天上落下一块砖头砸破自己手上捧着的饭碗。

可要是选十年期的贷款呢，她算过了，就得比五年期的贷款多还十二万，而且欠债的滋味不是那么好过的，一想到要欠十年的债，沙当当就不愿意。

售楼小姐见沙当当沉吟不语，明显拿不定主意，就热心地建议道：“沙小姐，五年期的贷款利率比十年期的低了一个档，如果经济许可，肯定五年期的合算，所以您不妨考虑考虑五年期——就算万一日后觉得手头吃紧，可以再改成十年期的延长还贷期限；或者经济条件更好了，想提前还贷也没有问题，不吃亏。”

沙当当原本不知道还贷计划还能中途变更，听了售楼小姐的介绍她很高兴，干脆地说：“你说得很对，就听你的，我选五年期。”

出了售楼部，沙当当抬头望望天空，长长地出了一口气：从此，她终于如愿以偿地加入了房奴的行列。

叶茂两口子从三亚回来的第二天，沙当当趁着和叶陶在川国演义吃晚饭的时候跟他说：“叶陶，我和家里商量过了，我爸爸妈妈都赞成我买那套房子，同事也说现在不该持有现金，要么抓紧买房要么就买股票。我想来想去，6楼也挺好，还能便宜3万块呢。”

叶陶听了很为沙当当高兴。

虽然沙当当似乎没打算考虑给他上名字，他仍然高兴，自从知道房款连本带息差不多得l00万后，叶陶就没敢指望这个了。凭什么呀？人家才跟你交往了三四个月。

沙当当又说：“我春节要回成都过年，估计得十天吧。”

叶陶马上说：“那我到时候送你去机场。”

沙当当摇头道：“我不从广州走，春节前我要到上海出差，从上海就直接回成都了。”

叶陶眨了眨眼睛说：“那，等你回来的时候我去机场接你。”

沙当当说：“好。我回到成都就给你电话。”





35.不用指望抄底，大势看涨就可买入

交首期的时候，开发商要求连税款和入住杂费一起先交了，沙当当觉得开发商这个要求没道理，房子还没交，凭啥就让我先交入住的杂费了，姓梁的售楼小姐态度很好地解释了几句，沙当当明知道都是站不住脚的理由，想想也就不到三万块钱，提前半年拿出去罢了，便没再多说什么。

沙当当在预售合同上签上自己的名字，售楼小姐马上满面春风地说：“恭喜恭喜沙小姐，买到这么好的房子。”沙当当第一次为了这套她喜欢的房子展开笑颜。

第二天，沙当当回到公司跟杨瑞和孔令仪一说，杨瑞马上说：“凭什么要提前半年给他？现在是股市抄底的大好机会，有现金多好呀，3万块钱拿去买股票放着，没准半年后就能翻两倍，变成9万也难讲。说不定这个发展商就是拿你们这些人的钱去买股票也难讲！”

前一天交了首期和税费杂费后，沙当当的现金账户上就只剩下最后三万六千多元了，听说现在拿出3万块去买股票，“半年后变成9万也难讲”，她立马瞪圆了眼睛，眼珠子差点掉出来。

孔令仪嘻嘻笑道：“杨瑞你又来了！股票能半年翻两倍——那我们还打工干啥！”

杨瑞“啧”了一声，对孔令仪的挑战有点恼火：“我说令仪你怎么就总不信我呢！咱们走着瞧，人教人不如事教人，历史会告诉你什么叫投资。你说打工是为了啥，为了挣到第一桶金呗！没有本钱怎么投资！”

孔令仪依旧嬉皮笑脸道：“行，咱们骑驴看戏本——走着瞧！当当，咱给他做个记号，今天是2006年1月l0号，到7月中旬，你的房子也该收楼了，咱们看看他的股票翻了两倍没有。要不这样，咱干脆打赌得了，杨瑞你说拿什么做赌注吧，当当做个中人。”

杨瑞犹豫了一下道：“这没有什么好赌的，投资又不是赌博。”

孔令仪说：“那就不赌。到7月中旬，你的股票翻两倍的话，我请你和当当去南海渔村，你的股票要翻不了两倍，你请我们——一顿饭不伤感情，这总行了吧？不过，你得先告诉我们你到底买了哪一只股票，现在什么个价位。”

杨瑞底气不足地说：“得得得，不跟你们说了，我忙着呢。”

孔令仪哈哈笑道：“一到动真格的就溜了。”

这下杨瑞生气了，他一下拔高了嗓门道：“令仪你别激我！你自己不懂江湖规矩！你周围打听打听，玩股票的人哪里有问人家你买哪只股票的？这都是人家的心血，凭什么告诉你呀！不过，对你和当当，我不妨明说，我新近刚抄底，重仓‘云南铜业’，现价四块三左右吧，你可以去查——我坚定持有，一年不动了！”

孔令仪不生气，她马上在新浪上查了查，宣称道：“没错，云南铜业，现价四块四，咱们半年后来看，到没到l3块2。”

沙当当一直在旁边听两人唇枪舌剑，她呆呆地张着嘴，一会儿看看孔令仪一会儿又把脸转向杨瑞，下巴都快掉下来了。见杨瑞真起身要走了，沙当当才回过神来，赶紧拽住杨瑞道：“杨瑞，那么多股票，为啥你偏偏买‘云南铜业’呀？”

杨瑞不耐烦地摆摆手道：“我真得走了，大把的事情要做。以后再聊，当当。”

孔令仪提醒沙当当道：“当当，不是我说你，你比我还不懂江湖规矩，人家告诉你买的是‘云南铜业’就不错了，你还追问为什么。你要有兴趣，自己去研究好了。”

沙当当这才醒悟过来，有点不好意思道：“多谢令仪姐，姐姐教训得是。我就是不知道‘云南铜业’好在哪里。我想杨瑞既然买它，想必是对它有信心。”

孔令仪说：“这个自然。就好比你为啥着急买房呢？你又不是马上要结婚等房住。”

沙当当说：“我一个人，其实租房子住也很方便。主要是担心房价继续上涨，我攒钱的速度跟不上房价的速度。”

孔令仪说：“这就是了，杨瑞买‘云南铜业’也是因为他坚信这只股票能升。要我说，小老百姓，不用指望抄底，大趋势看涨就可以买，我就是听不得杨瑞翻两倍的那种说法。你要真想买股，还是该买你了解的股票，做你熟悉的行业。”

沙当当毫不羞涩地追问道：“令仪，我哪一只股票都不了解，也不了解任何行业，又很想买股票，该怎么办好？”

孔令仪也被问得不耐烦了，她一边低头整理手中的资料，一边心不在焉地应付求知欲空前高涨的沙当当说：“你也不是对什么行业都没概念呀，你不是相信房价会继续上涨吗，这说明你看好房地产市场——地产股龙头是‘万科’，你随便买一点放着看看好了。”

沙当当马上问：“万科是哪两个字？”

孔令仪有点受不了沙当当了，心说这女孩够无知的了，她是怎么大学毕业的？孔令仪语速很快地说了句：“万岁的万，科学的科。”她生怕沙当当继续纠缠，嘴里说着，一面脚下生风飞快地跑了。

晚上，沙当当问叶陶，知不知道哪里能买股票，比如是银行还是证券交易所之类的地方。

叶陶想了想说：“我姐夫就是老股民，好像先得到证券公司开一个户，得搞一个股东证什么的才能买卖股票。等你有了股票账户后，在网上交易就可以了。”

沙当当一听就来劲了，问道：“那你姐夫有没有说现在能不能抄底？”

叶陶挠了挠头说：“他老出差，我难得见上他一面，而且我姐夫这人不太爱说话，我搞不清楚他的想法。要不，回头让我姐问问他。”

沙当当连说：“要的要的。对了，记得问问，可不可以买‘万科’和‘云南铜业’？”

……

叶美兰这天下午出门办完事，看看时候还早，就顺道拐回娘家看看。叶茂两口子美滋滋地告诉她叶陶有女朋友了，“挺有钱的，还是个经理呢！”

叶美兰很感兴趣地问她妈：“长得漂亮吗？”

叶茂老婆得了沙当当的好处，便在忠于事实的基础上尽量往好里讲：“高个子，皮肤挺白，大脸盘，大眼睛，留长头发。”

叶美兰问：“瘦不瘦？”

叶茂老婆说：“不瘦不胖，正合适。嘴挺甜，脾气好像不错。”

叶美兰听了很高兴：“怎么不请她到家里来吃饭，你提前告诉我一声，我也过来见一见。”

叶茂说：“我们从三亚回来那一天，叶陶上班走不开，是她去机场接我们回来的，后来我叫叶陶请她回家吃饭，叶陶说她最近很忙等过完年再说。”

叶美兰吓了一跳：“你们去三亚了？什么时候去的？”

叶茂老婆有点不好意思地说：“我们一共就去了三天，走的时候太匆忙，没来得及告诉你一声，是你弟弟的女朋友请客的。”

叶美兰忽然想起了什么，狐疑地问：“这个女孩子是不是上两个月你们说过的那个四川妹？”

叶茂两口子含糊地应了几声，叶美兰大感惊讶，因为按她妈当时电话里的描述，这个“四川捞妹”是很没规矩的，吃完饭一推饭碗，啥都不帮忙就大爷似的玩起了游戏，更甚的是头一次上门就在男家过夜云云。叶陶以前也交往过几个女孩，没有一个有长性的，所以当时叶美兰听了也就听了，没往心里去，以为这回又是叶陶新交往的某个新新人类，估计要不了两个月就得掰。

眼下叶茂两口子对人家的评价忽然来了个l80度大转弯，叶美兰大为不解，质疑道：“上回你们说起那女孩，要多眼尖（方言，刻薄的意思）有多眼尖，怎么现在又把她夸得仙女一样？！”

叶茂老婆硬着头皮耍赖道：“美兰你不要在你弟弟面前乱讲，我们什么时候眼尖过了！”

叶茂觉得这是大是大非问题，还是应该清晰地表明立场，就拿出家长的身份表态道：“美兰，沙当当年轻轻的就当了经理，听叶陶说，她还准备在天河买房子——算得上年轻有为实力雄厚，和我们叶陶站在一起很般配，我和你妈都对她挺满意，现在，街坊四邻都眼红得不得了！”

叶茂说到最后一句，他老婆马上兴致勃勃地附和说：“是咯是咯，大肚黄的老婆看到我就说，叶家撞大运了，女婿找得好，媳妇又找得这么好！”

叶美兰非常了解娘家爹妈都是爱显摆的脾气，任他们说得天花乱坠，她还是不太放心，追问道：“叶陶可是个手上留不住钱的人，这女孩会不会过日子？”女方有正经工作看来是落实的，但未必真像老两口吹的那么有钱，叶陶又是一穷二白的，所以叶美兰非常担心女方会不会过日子的问题。

叶茂听她说叶陶“手上留不住钱”，虽然知道没有映射自己的意思，还是有点不自在，他干咳了一声道：“什么叫留不住钱？为了能赚到钱，先投钱出去是免不了的。沙当当很会过日子，你放心好了。”

叶美兰很狐疑：“上次你们还说她在我们家像大爷，吃饱肚子就知道玩，你根据啥说她很会过日子？”

叶茂老婆凑近一点，做出神秘的样子说：“昨晚叶陶回来说，沙当当想买股票，说现在价钱很低，买股票绝对合算，半年就能翻本！叶陶还说今天要找你呢。”

叶美兰一听，背上一紧，像预感大难临头的猫一样弓起了背，两道眉毛几乎直立起来，她的嗓子猛然尖利了许多：“找我干啥？我没有钱给他们炒股票！”

叶茂得意地摆摆手道：“你想到哪里去了！你放心，叶陶找了一个这么有钱的老婆，我看他以后都不会再找你要钱了。他是想让你问问孙建冬，怎么开股票账户。反正，你等着吧，可能今天晚一点他就会给你电话了。”

叶美兰劫后余生那样一下松快下来，一家三口集体沉浸在皆大欢喜中。叶美兰这时候才顾得上刚才的话题，质问老两口道：“要买股票就算会过日子？！”

叶茂理直气壮地说：“怎么不算！他们有钱，以后家务大不了请一个钟点工来做，人工能值几个钱？你妈也可以帮帮忙——只要沙当当知道怎么赚大钱，就是会过日子！”

叶美兰一听，父亲这话的意思竟和丈夫孙建冬的观点如出一辙，她深感挫折，气势就低了半截，勉强应战道：“买股票就一定能赚到钱吗？人家都说要远离股市远离毒品，我只看到周围的人买股票亏钱的，看不到哪一个是真赚的。”

叶茂对沙当当很有信心，他说：“哎～～你别说！我看叶陶最近天天在家里看股票，他和沙当当一起研究过了，现在股票跌得比白菜心还便宜，就是在别人碰都不敢碰的时候，我们发财的机会就到了！如果等到大家都知道那里好捞钱的时候你才冲上去，别说喝头啖汤了，恐怕渣都不剩了——能赚到钱的永远是少数，傻子是给人送钱的，没有傻子送钱，聪明人赚谁的钱去！我看这次，叶陶和当当说得很有道理。”

叶茂这回的见解中，充分表露了他作为一个技术工人的睿智，他的观点，与著名投资大师巴菲特的观点达到了50％的吻合度——“别人恐惧的时候我贪婪，别人贪婪的时候我恐惧”，同时，他还表达了对不甘寂寞的后知后觉者的评价。

叶美兰不服地说：“爸，你说的不就是高抛低吸么？你知道哪里是高哪里是低吗？你要能知道，别人不都知道了！抄底抄底，小心半山腰接了落下来的飞刀！”

叶茂牛哄哄地说：“我不知道哪里是高哪里是低，但是你自己起先不是都说了，现在都说要远离股市远离毒品，说明股票已经没人要碰了，那就可以买了！”

叶美兰气不过，顶他说：“站着说话腰不疼，你去买呀！”

叶茂打蛇顺杆上道：“你借我钱，我就去买！”

穿鞋的害怕光脚的，叶美兰赶紧闭嘴走开。

傍晚时分，叶美兰果然接到叶陶的委托，她马上想起四年前孙建冬的股票账户上那消失了的五十万，自从2002年春节两人闹翻后，孙建冬就修改了账户密码，到底现在孙建冬还剩多少钱，叶美兰心里一点底都没有。

叶美兰很想把丈夫在股市中深套的事情告诉弟弟，但终于还是没敢吐露一个字，只是担心地劝说道：“我周围的人都说要远离股市远离毒品，你听听，人家都把股市当成毒品了，你们俩都有好好的工作，慢慢攒钱就能供房，干嘛要去沾股票的边呢！凡是想一夜暴富的，最后都是被人家套住的！如果股票真是那么好赚的，那不是大家都上了！你不要听爸的，他的想法要是对，为啥他自己一辈子都挣不到钱！他折腾得还少吗？你既然这么满意这个老婆，就更该收心好好上班才对，别煮熟的鸭子又飞了。”

叶陶宽慰她道：“姐，你放心，当当只是小玩玩，就当练习练习。炒股跟开车一样，是个熟练活，多练练就有手感了。我这几天上网看了很多财经分析，权当恶补恶补，大盘已经连续下跌四年了，实体经济又不差，我估计，现在买入，机会肯定大于风险。”几句话，叶陶的聪明劲显露出来了。

叶美兰听弟弟这么一说，感到似乎有些道理。反正，该劝的都劝了，她已经尽到了为人姐的责任。

晚上孙建冬回家，叶美兰便上前求教，孙建冬不以为然地说：“叶陶连试用期都没过，不好好工作，炒什么股！他有本钱吗他！”

叶美兰解释道：“不是叶陶自己，是他女朋友，那女孩是个经理。”

孙建冬像发现新大陆一样惊讶，他认真地问叶美兰：“经理？什么公司的经理？那女的多大年纪？”

叶美兰说：“年纪和叶陶差不多，什么公司就不知道了。”

孙建冬“切”地笑了一声，随手在纸上写下个电话号码推给叶美兰，不冷不热地说：“你给她这个电话号码，让她带上身份证到证券交易所去办股东卡，开个个人账户，她就知道怎么买卖股票了。”

叶美兰责任心很强，追问道：“建冬，你说现在可不可以抄底？”

孙建冬说：“股市又不是我开的，你问我，我问谁去？”

按说，孙建冬这么说，其实已经表明了他的态度，可叶美兰跟她妈一样，最缺的就是机灵劲儿，她还紧着问：“那能不能买进‘万科’和‘云南铜业’呢？”

孙建冬心想，一个连股票到哪里去买都不知道的人，居然也想在大熊市里发股票财，别人钻研股票不知道要花多少心血，她凭什么一句轻飘飘的“万科”和“云南铜业”能不能买，就想得到答案。

他不再跟叶美兰多啰唆，转身走开，喉咙里轻轻挤出两个字：“可笑！”叶美兰没有听清楚丈夫说的是什么，但是知道问不到答案了。

第二天，叶美兰打电话告诉叶陶那个电话号码，叫他先去招商证券开户，又说：“你姐夫说现在股市的情况谁也说不清楚，越是亲戚越不好乱说，免得耽误了人家。”

沙当当具有典型的销售职业特征，行动能力非常强，她说干就干，先让叶陶陪着开了户，然后一家伙投了三万多元，以每股4块5的价格买了7000股“万科”。三万多元对玩股票的人来说是微不足道的数字，但以她的现金资产而言，几乎是竭尽所有了。

孔令仪听说后直摇头，说沙当当是“傻大胆”，沙当当却依旧乐呵呵的一副不知发愁的模样：一月份的工资过不了几天就要发了，她有把握这次的奖金会比上个月还要多一点，签预售合同的时候她就问清楚了，房贷要到四月份才开始还，怕什么呢！恨只恨自己当时不该听了那姓梁的，提前交了人住杂费，要不，还能多买3000股“万科”呢！





36.高潜力人才的特征——永不满足现状

忙碌的日子过得快，眨眼李坤升职已经三个月了。

作为区域HR，杜拉拉循例向陈丰了解新经理的任职情况：“陈丰，李坤那组怎么样了？”

陈丰介绍说：“他能完成指标，完成率甚至比别的老经理还高一些，正如我们先前的预料，李坤做生意的思路确实还是比较清晰的。另外，他把费用控制得很好，指标多做了，费用反而给我省了一些出来。”

拉拉关心地问道：“别的方面呢？组里的人服他管吗？”

陈丰想了想说：“还好，我看他分配指标和资源的方案比较公平，重点也把握得住；而且，积极发展下属的理念，他有！特别是对组里几个资历浅一点的，他的付出算得上是真心实意——你别说，这一点上，老经理反而未必能做到像他那样一手一脚落力付出。”

拉拉追问道：“那不足的方面呢？”

陈丰顿了顿说：“你也知道的，李坤这人是小气些，有时候在一些小节上，挑剔得过了点，他看人的眼光也需要再培训。但总之，对新经理，不能一下指望太多，首先能给我完成指标就行了，别的要慢慢来。”

拉拉感慨道：“实话实说，我从旁观者的角度看，就李坤干活的那样吧，俩字，‘卖命’！摊到这样的下属，是做老板的命好呀。”

陈丰笑道：“我看，做你的老板命就很好——李坤的肯干是没得说，当初在姚杨和他之间权衡了半天，最后还是决定升他，这一点起了很大作用。”

拉拉研究着陈丰的表情说：“看来，你还是比较满意李坤的。”

陈丰自我标榜道：“我这人心平，容易满足。”

拉拉笑嘻嘻地拉长语调揭发道：“陈丰，你还心平？人家王海涛明明完成指标了，你还不是一个劲儿地逼着他继续多做！这叫啥？这叫最大限度地追求剩余价值呀！想压榨人还不直说，假装容易满足。”

陈丰辩解道：“我没有假装呀，我确实比较容易满足，差不多就算了。”

拉拉凑近陈丰，压低嗓子恐吓道：“你说你容易满足是吧？这话要叫你老板TONY林知道了，小心耽误你的前程！高潜力人才的一个典型特征就是永不满足现状，不断挑战更高目标，这可是你们TONY林反复强调的。”

陈丰张了一下嘴，无奈地说：“哎，我说错了。”

拉拉得意洋洋地说：“我代表TONY林，原谅你了。”

陈丰正色道：“你别说，李坤对自己和下属的要求都挺高，有点永不满足现状的意思，不妨观察观察他的潜力如何。”

拉拉总结道：“看来，你是真的满意李坤。”

不料，这话说了没几日，正在北京出差的拉拉就接到姚杨的电话，说他们全组的同事想一起和HR谈谈。

拉拉诧异地说：“想谈什么？”

姚杨在电话里解释了一通，拉拉这才明白，原来大家都对李坤的管理强烈不满，准备要求和公司进行集体对话。

姚杨在电话里把“集体对话”四个字咬得特别重，然后表白说，她有心不参加，又怕组里别的同事对她有意见；真参加吧，又觉得似乎不妥，担心事情闹大了——她感到自己的位置很尴尬，思来想去还是决定给拉拉报个信儿。

拉拉马上问姚杨：“这事儿你和陈丰说过没有？”

姚杨解释说：“老板今天下午好像有点不舒服，提前走了，我打他手机一直占线，等下我会再联系他。”

陈丰向来身体很好，拉拉估计他就临时得个感冒发烧之类的小毛小病。

拉拉表扬了姚杨几句，说是当晚就赶回广州，她会先和陈丰碰一下情况，尽快给大家一个答复。

拉拉马上给陈丰打电话，陈丰倒是很快就接了。拉拉单刀直入地问他是否知道李坤组里的事情，电话里传来陈丰一如既往沉着的声音，他说：“李坤刚才和我说了，我也正想给你打电话。估计是新经理管理方法不太老到，引起下面人的不满。”

拉拉问他：“那你打算怎么办呢？”

陈丰略一思忖道：“既然销售们已经这么正式提出来了，回避反而不好，我想还是请你和我一起，跟大家坐下来开个小组会，面对面听听大家的意见。”

拉拉心里对这事儿很惊讶，她关切地问：“怎么会搞到这么严重？李坤自己对起因有什么估计？”

陈丰告诉拉拉：“李坤只知道大家是对他的管理方式有意见，但是具体的问题出在哪里，他还理不出个头绪。我看他压力很大，很紧张。”

拉拉说：“这事儿李坤是听谁说的？”

陈丰说：“他说是卢秋白告诉他的。卢秋白到底是个老员工，知道分寸。据说他先做了做大家的思想工作，但是压不下去，他看看不对劲，所以就赶紧通知李坤了。但是卢秋白也没有说得很具体，不知道是他不愿意多说细节，还是李坤心烦意乱不知道怎么问。”

了解卢秋白的人都知道他心不坏，处事圆滑，业务水平比较一般。田野留下的经理空缺与秋白也曾想试一试，后来田野劝他说，在国外，很多销售可以一直做到退休，工作驾轻就熟，赚的钱也不见得少，那样的人生岂不舒服快哉？倒是做经理的，其实都是劳碌命，从这个意义上说，并非人人都要去当经理——户秋白知道陈丰向来和田野关系不错，既然田野这么说，八成是陈丰的意思了，他便主动撤回了竞聘申请。

李坤上任后，卢秋白确实也对李坤的管理有意见，他曾私下找李坤沟通过两次，李坤嘴上客气，行动却固执己见。按卢秋白的意思，有问题私下里和领导反映反映就是了，工作中有点磕磕碰碰在所难免，但没啥了不起的深仇大恨，大家都不过是打工而已，何必把事情搞大。

在卢秋白看来，集体越级上诉显得过于有组织有计划了，似乎有点造反的味道，而且他听来听去，感到年轻人认为可以拿集体离开做筹码，逼迫公司撤换了李坤，这不是“要挟”吗？卢秋白担心把公司逼急了，大家都没有好果子吃，搞不好，参与闹事的全给干掉也难说。

卢秋白已经在DB服务了十六年，从二十五岁的青涩小伙子，到四十一岁的中年男人，他经历了很多，知道好歹，也早没有了多余的火气，因此他本能地不愿意参与到那帮二三十岁的年轻销售们中去，但眼看群情激昂，滑头的他，还不太好意思明着跟大家划清界限。

为难之下，卢秋白和李坤透了口风，暗示李坤赶紧去找陈丰想办法，免得那帮年轻人干脆把事情闹到上海总部去，这个娄子就捅大了。

拉拉问陈丰：“你觉得我们要不要让李坤和我们一起去开这个会？”

陈丰反问说：“你的意见呢？”

拉拉嗔怪道：“你老这样，啥都让我先说——我觉得只要李坤本人愿意，不妨让他和我们一起去开这个会，大方面对。该承受的迟早都要承受，躲也躲不过去。”

陈丰赞同道：“我也这么想。”

拉拉问陈丰：“你觉得李坤到底是在什么方面出问题了？”

陈丰沉吟道：“指标和费用是永恒的话题，估计这两条跑不了，也许还有别的问题，比如是不是不够尊重下面的人？但是糟糕的是，现在所有的人都反对他。一般情况下，如果费用和指标方面有问题，总是有受害者，也有受益者，不该大家一起反了。”

拉拉迟疑了一下问道：“是谁带的头？李坤心里有数吗？”

陈丰说：“我问过他，他自己估计是姚杨，但没有证据。”

拉拉忽然想起一个人，追问道：“刚才你说是‘大家一起’反了，苏浅唱也参与了吗？”

陈丰很肯定地说：“是的，她也参与了，销售们已经托我的助理交给我一封信，正式提出要求安排集体面谈，信上有苏浅唱的签名。”

拉拉“哦”了一声，大感意外，两人一时无话。

陈丰首先打破沉寂，问拉拉在哪里，拉拉说北京，正在去机场的路上，晚上就到广州了。

陈丰想了想，建议说：“如果你时间安排得开，不如我们通知销售们明天下午回来开会如何？”

拉拉爽快答应道：“没问题，就明天下午四点半吧，这样也不用影响他们跑生意。”

陈丰道谢说：“辛苦了。那就等你回来，我们明早当面细谈吧。”

拉拉挂了电话，沉默地望向窗外，出租车在杨林大道上奔驰，大地一片枯黄，北风欢快地尖叫着，从光秃秃的树梢掠过，拉拉想，快过年了。

过了一会儿，拉拉忽然想到，刚才怎么忘记问候陈丰身体了，她掏出手机发了条短信给陈丰：“你生病了？”

陈丰回复短信说：“不要紧，喉咙疼而已。”

……

拉拉最近两次飞北京，南航的航班回回晚点，她便近乎迷信地特意改选了国航的航班，结果，像是专为了和她作对，这回人家南航准点得不能再准了，反倒是国航的航班晚点，而且一晚就是两钟头。拉拉透过候机大厅的落地玻璃窗眼巴巴地看着南航的航班插翅飞上夜空，自己却只能傻坐着干等，晚点似乎成了这个冬天里她的命运。拉拉气得七窍生烟，欣赏够了机场的无边夜色后，终于吃累不过，顾不得斯文不斯文，在首都机场漫天不紧不慢没完没了的广播声中，她半个身子歪倒在椅子上睡着了。睡着睡着身上冷了起来，眉头就皱紧了。

四个月前，王伟曾在飞广州的登机口远远地看到拉拉站在等候登机的队伍中，打那以后，他就养成了一个习惯，每次路过广州航班登机口，他都要扫一扫等候登机的人群，王伟觉着，只要坚持这个动作，看到拉拉的概率不能算很小。

功夫不负有心人，王伟这次按流程重复的时候，果然一眼看到著名的倔驴杜拉拉正放肆沉睡。虽然从概率的角度讲一直报有信心，王伟还是像被谁撞了一下腰一样愣在原地，他犹豫了一下，看了看四周，然后小心地走到离拉拉三两步远的地方站住了，王伟低头凝神端详着拉拉的脸，大约是太累，她微微张着嘴。王伟看到她的下巴变尖了，黑眼圈也比先前明显了一些，几缕头发散了下来，覆盖在她的脸上。

王伟喉头一热，一下子想起有一次拉拉在瑜伽垫上威风凛凛地把自己的脚放到一个匪夷所思的角度，旁边丢着一本大约是杜拉斯的什么书，一面非让他记住两句“好词好句”，大意是“多少人曾爱慕你年轻时娇嫩的脸，我却更爱你现在备受摧残的容颜”。王伟觉得“备受摧残”四个字未免有点骇人听闻，当时就不情愿了，劝说道：“拉拉，现在是新社会了，而且，除了世界的哪个角落还处在母系时代的，估计就属我们中国女性的社会地位高了，我哪里敢让您的容颜备受摧残呢？”

往日的情意像一张从天而降的网，猝不及防地罩住了王伟。他沉思着拉拉当时让自己背下那句“好词好句”，是不是要他保证白头偕老的意思。王伟感慨地压抑了一下回忆的冲击，看到拉拉身上盖着的一条大羊毛围巾快要滑落到地上了，他犹豫着伸手想替她重新盖上。

拉拉本来睡得好好的，忽然噌地直起身子，闹不清楚自己在哪里似的，一派迷惘地张望着四周，一边伸手去摸做枕头的小黑是否安好，旁边一个慈眉善目的中年妇女热心地对拉拉说：“你的围巾要掉到地上了，我帮你拉了一下，是不是吵醒你了？”拉拉慌慌张张地抹了一下唇边的口水，十分可笑的样子跟人家说：“没有没有，谢谢。”





37.会议的经典

因为头天晚上航班延误，拉拉到凌晨l点多才到家，早上醒来就八点多了。拉拉惦记着李坤的事情，胡乱喝了杯牛奶就出门了。等她赶回办公室，见陈丰已经先到了，正和李坤谈话。

拉拉敲门进去和两人打了个招呼。李坤两个眼圈发青，明显没睡好，见拉拉进来，他连忙起身让座。

拉拉见李坤一副尴尬又失落的样子，便微笑着好言安慰道：“李坤，你不用给自己太大压力，新经理碰到这样的事情不奇怪，头半年，都是这么过来的。”

陈丰也说：“李坤，下午的会，你可以自己决定参加还是不参加。”语气颇为体谅。

自打前一天知道这事儿后，李坤的思想压力就很大，又着急又担心。

他不知道上面会有什么看法和结论，会不会认为他不够能力当好这个经理？

姚杨肯定在等着看他出丑。

到底是谁在挑唆大家呢？

而最令他难受的是，小组里所有人包括苏浅唱都在给陈丰的信上签了字，他孤零零的连一个支持者都没有！

李坤在前一晚曾反复地想：苏浅唱对自己能有多大的意见呢？为了带好苏浅唱，一年半来，他李坤可谓是掏心掏肺，该说的说不该说的也说了，恨不能把自己会的都教给她，就算是对亲侄女也不过如此了。

他宁愿相信苏浅唱是因为被别的销售代表胁迫，不得不随大流。可她为什么不肯给他透一点口风呢？就像卢秋白做的那样，好歹能让他的心得到一丝安慰。

这会子，李坤见陈丰和拉拉都对自己和颜悦色，没有什么怪罪的意思，他才放心一些，却不由得一阵酸楚在喉头翻滚，平缓了一下自己的情绪才说：“我想，问题终究要去面对，我还是和你们一起去开会吧。而且，我希望是由我自己去通知大家开会。”

陈丰说：“那也好，到时候你可以先花十分钟和他们做一个简单的沟通。”

拉拉提醒说：“李坤，我建议你下午开会的时候倾听为主，不要让自己站到销售代表们的对立面去。即使听到非常不能接受的言论，也可以先记录下来，过后再澄清，千万不要当场陷入争吵。抱着了解问题的心态去开会比较好，你不是也很想知道到底为什么他们会有这么大的情绪吗？”

李坤点头保证说：“老板，拉拉，你们放心吧。我一定好好聆听，我真的很想知道问题到底出在哪里——您二位都了解我，我只是一心一意想把工作做好，实在没有想到会出这个事情。”他心里一阵难过，有点说不下去了。

陈丰说：“先不要想那么多，下午开会就能知道大家心里在想什么，以后就知道如何对症下药了。”

李坤起身道：“那我先出去了，给领导添麻烦了。”

两人都笑着说没问题。

等李坤一出去，陈丰笑道：“还是你会安慰人，我看你一进来说了那几句话，他马上眼圈都红了。”

拉拉说：“我看你对他也挺好呀。”

陈丰明确表态说：“下午开会我们一起听听到底李坤有什么不对的地方——无论如何，只要他没有原则性的大问题，大方向上，我肯定要支持小区经理，哪怕回头关起门来骂他个半死。”

拉拉赞同说：“那是，李坤那么努力，应该给他成长的机会。说实在的，我刚才看了一下销售们给你的这封信，你注意到了吧，‘集体对话’四个字还标了着重号，让人看了不太舒服，似乎有点咄咄逼人——反映问题不该是这样的口气，又不是谈判。”

陈丰也指着那封信道：“还有这句，‘我们要求一个尊重我们的经理’，这话说的！我们这种公司，经理是任命的，不是选举的，照他们这个概念，不是成竞选了！”

拉拉凑过去一看也笑了：“真的，搞得跟美国总统大选似的，怎么把自己当选民了？调换个用词顺序，‘我们要求经理尊重我们’，还说得过去。”

陈丰点头说：“销售们到底还年轻，有点搞不清楚状况。李坤就算有天大的错处，换不换经理也不可能由下面的人说了算。”

陈丰说罢，咳嗽了几声。拉拉听他嗓子明显哑了，脸色也不太好，就关切地问道：“你身体怎么样了？要紧吗？”

陈丰摆摆手说：“没什么事儿，就是嗓子疼，已经吃过药了。”

拉拉想了想，主动说：“要不下午我来主持会议？我是HR，立场容易保持中立，说话比你方便。”

陈丰疲惫地点点头说：“那最好不过了。本来今天想休病假，但李坤这个事情又不能拖，不处理好我放心不下。”

拉拉很理解陈丰的心情，别看他表面上安抚李坤，心里肯定还是觉得这不是个小事儿。

下午四点半前，销售们陆续回到公司，李坤先和大家简单沟通了十分钟后，陈丰才和拉拉一起走进会议室。

拉拉一进会议室，就感到坐的位置有点问题：会议室的正中是一张18人用的长方形会议桌，8个销售代表一个挨着一个坐在会议桌的一边，李坤一个人，面对着众人独自坐在会议桌的另一边。这种坐法，似乎进一步暗示了李坤和销售们之间的对立，空气中弥漫着尴尬的味道，大部分人的脸上都写着准备战斗。

拉拉想，如果换了自己是李坤，宁愿选择坐在会议桌的侧面。

拉拉和陈丰在李坤边上坐定，刚和众人打了个招呼，姚杨就指着桌面上一封信，抢着说：“这是我们全体的要求，请领导过目。”

拉拉和陈丰交换了一个眼色，面带笑容望着姚杨说：“姚杨，今天大家推你做代表吗？”

姚杨有点后悔自己的动作快了一点，正待解释，一个年轻的销售抢上去说：“信是大家一起写的，每个人都参与了，这是我们全体的意思，不需要指派代表。”

陈丰接过姚杨递给他的那封打印在A4纸上的信，下端有每个销售的亲笔签名，黑色蓝色笔迹各异的水笔签字，赋予了这封信一种类似授权书之类的法律文件的意味。

陈丰很快地扫了几眼，未置可否地把信递给拉拉，拉拉低头一看，信的内容和上午在陈丰办公室看到的大同小异。

拉拉再抬起脸时，众人看到她刚才的笑容不见了，取而代之的是一脸严肃。她不紧不慢地说：“先说一下会议目的吧。今天请大家来开这个会，是因为陈丰收到各位的信，希望反映对李坤管理上的意见。DB向来鼓励直接沟通，一定会认真听取大家的说法。工作中观点不同很正常——开会的目的就是解决问题，创造愉快的工作环境，以便把工作做得更好。各位大可放心，决无秋后箅账，只要你是如实、善意地表达观点。”

拉拉把“善意”两字咬得格外重，谁都不傻，都知道她在开场白的一堆场面话中，只有“善意”两字是重点，暗含告诫。

有两个年轻销售望向姚杨，似乎征询是否发言的样子，姚杨假装没看到两人的眼神，坐在那里不动。

拉拉把这几人的表情都看在眼里，一面不动声色地说：“今天的会议时间预计一个小时左右，待会儿先花l0分钟确定需要解决的有哪些问题，中间40分钟讨论解决方案，最后10分钟做总结，如果确实时间不够，再适当延长l5分钟。”

说到这里，拉拉稍微停顿了一下，似乎在给与会者一点过滤信息的时间，大家都专注地听着她讲话，没有人插嘴，她便继续道：“我有一个流程提议：为了避免跑题，现在我发给各位每人一张自纸，请你写下三条你认为李坤在管理上问题最大的或者让你觉得最不舒服的地方。不要多，就三条。不必署名，匿名的目的是为了确保每个人都放心地说真话，而且不受他人影响，独立表达自己的观点。五分钟后，我把各位的纸条收集起来，陈经理不经手——大家都知道，我不认得各位的笔迹，而陈经理有可能会认出某些人的笔迹——然后大家一起在这些问题中圈定交叉程度最高的三条，进行集中讨论。一旦确定了今天讨论哪三条，我马上当场销毁所有纸条。大家看，这样是否OK？”

拉拉准备着有人会跳出来说为什么要限制“三条”，但没有人质疑这一点，有两个人不安地调整了一下坐姿似乎有话要说，但最终还是选择了保持沉默：拉拉于是接着说：“我们需要一个人来做会议记录。”她环视了一圈，见没有人自告奋勇，就点派说：“要不，苏浅唱，就你来吧。”

纸条很快就交回给拉拉，卢秋白自告奋勇说：“我来协助拉拉唱票。”

拉拉照着纸条上的内容一条条地念，卢秋自在白板上写，最后的结果一目了然，按得票数从高到低排列，问题主要集中在三条：费用，指标，小组事务参与度。

拉拉征询意见道：“大家看一下，是否同意这三条是最主要的问题？”众人都表示同意。拉拉又望向陈丰，他赞成地点了点头。

拉拉说：“好，那我就把这八张纸条都撕了！”说罢她干脆利落地撕毁了所有的纸条，直接扔进了垃圾桶。

拉拉说：“现在，请大家就这三条，阐述各自的意见。”

销售们此前私下里开过两次小会，他们开出一个清单，罗列了李坤的种种不是，准备把问题一条条摆出来，让上边看着办。他们甚至做好了分工。会上谁先说谁后说，你说哪一条，他说明哪一条。

但是销售们没料到，杜拉拉上来就让大家背靠背地写纸条，在他们自己提供的答案中圈出最主要的三条问题，规定就谈这三条——这一来，包括姚杨在内，都有点儿慌了阵脚，一是计划好的思路被打乱了，二是摸不清陈丰和杜拉拉的底牌到底是什么。

人都有自私的一面，即使是再年轻的人，也知道要适当保护自己，销售们你看我，我看你，一时没人说话。

陈丰的嗓子疼得更厉害了，他等了等见没人说话，便语调不高地说了一句：“现在就是给大家一个沟通平台充分表达个人意见。有什么想法，都可以摆到桌面上来讨论；不说出来，或者背后说，公司就当你的意见不存在了。”

拉拉跟着微笑道：“谁愿意先说？正如你们说过的，开这个会是‘全体’的意愿，先说后说都一样。实在没人愿意先说，那就从左到右，挨个轮下去也是个办法。”

苏浅唱忽然清了一下嗓子，鼓足勇气说：“要不，我先说吧。”

那一瞬间，拉拉瞥见李坤眼里闪过一丝复杂的表情，神情十分紧张。拉拉很理解李坤的感受：他真心实意手把手带了一年半的新人，现在带头批斗起自己，将心比心，个中滋味，换了谁都不好受。

李坤确实没有想到开头炮的会是苏浅唱，这再次给了他一个打击，他不由自主地睁大了双眼望着苏浅唱，等待她来揭晓谜底：他李坤到底做错了什么，使得苏浅唱招呼都不打一个就挥刀倒戈，让他李坤在所有人面前出丑。

苏浅唱的想法是明人不做暗事，既然人都坐到会场上来了，不说话也已经表明了态度，索性大大方方说出来：“每逢月初，李经理都会先和我讲好，当月我能拿到多少费用，我们会讨论好投资计划，我也都是严格按照计划和指示来做的，可是到了月底报销的时候，他总是很细地一笔一笔查问我的费用，即使是非常非常小的数字——这令我感到很不舒服，觉得他就像防贼一样防着我。从小到大，我一直接受做人要诚实的教育，诚实是我为人的基本信条，这样的盘问真的让我感到很不受尊重。”

苏浅唱说着，满脸都是委屈。拉拉避开她的委屈情绪，没有进行安慰，而是直接问她：“你提到‘非常小的数字’，可不可以给个概念，多小？”

苏浅唱说：“比如两百来元的餐费。”

拉拉点点头问别的人：“关于费用，哪位还有补充？”

卢秋白举了一下手示意要发言，等拉拉冲他点了个头，他站起身先冲所有人打招呼似的点了个头才赔笑道：“希望经理在管理中能适当授权，每个月你到底希望我做多少指标咱们说清楚，给多少钱办多少事。月初定好费用和指标后，我觉得经理就不必管得太细致了。现在我们花一点小钱都要先打电话请示李经理，有时候，李经理你可能太忙，半天不方便接电话，我又不好对客户说，您等一等，等经理批准了，我再请您去吃饭——说实在的，人家肯让我们请客，是给面子了！大家都知道的啦，现在的客人不容易伺候，对吧？稍微一迟疑或者动作慢一点，他就会觉得我们不识趣，说变脸就变脸。而且，我们要是不去，竞争对手的人分分钟等着挤上来啦。”他说话的内容自然是在提意见，语气却又更像一个和事佬在打圆场。

陈丰说：“月初你们都做了费用计划，当然，计划毕竟是计划，不可能把所有可能性都考虑到，对于一些突发性的小费用，你们就按费用的性质、类别，定个额度，说好多少钱以内的，销售代表可以自主。这样能解决你们的问题吗？”

大家都认可陈丰的办法，拉拉转向李坤：“李坤，你看呢？”

其实，苏浅唱刚一开口，李坤就愤怒得想还击了，但是陈丰和拉拉事先交代过他，会上聆听为主，不要当场发生争执，他只好一直强忍着，听拉拉问他意见，他赶紧面朝陈丰把身子往前倾了倾说：“嗯，陈经理，单笔单笔的费用，也可以积少成多，就怕最后累计总额失控。”

李坤说话的时候下意识地压低了嗓门，说话也有点吞吞吐吐，其实，这已经毫无必要，一桌子都是人，你就算咬耳朵也很难逃过其他人的耳朵。

陈丰心中对李坤这样的动作不太看得上眼，对他的顾虑也有些不耐烦，认为太死板，小家子气：每个月指标是一定的，费用总额也是一定的，月初费用计划做周到点，费用的大头就控制住了，剩下的那点儿机动，只要符合公司的商业行为准则和财务制度，大家讲清楚游戏规则，还能有什么大的纰漏呢？谁有事情他自己负责不就完了！

在陈丰看来，做经理的，第一要紧是对业务的把控，别回头指标没做出来钱却用掉了，就行了！如何保证投入产出的匹配，才是经理该花心思的地方，只要销售代表投资的大方向对，小的地方，不用管得太细，否则销售代表不舒服，经理的精力也受到牵扯。

拉拉见陈丰颜色不开，马上估计到他嫌李坤管得太细，但拉拉觉得李坤的顾虑也有他的道理，便打圆场道：“我说个建议不知道妥当不妥当，除了事先规定好单笔费用的额度外，根据指标达成的进程，以周为单位，限定当月小笔费用的比例——这样，就能避免钱都花了，指标却没完成的风险。”

拉拉这个建议基本解除了李坤的担心，他马上说：“这个办法可以，我没问题。”但是销售们心里不太情愿，他们觉得每周对一次指标的完成进度未免太麻烦，于是大家扭扭捏捏地不肯爽快答应。

陈丰见状说：“大家不能只图自己方便，管理就是要控制，不可能样样遂大家的心，毕竟这是工作，民主要讲，纪律更要讲，否则不是乱套了？你们有意见可以提，但是，经理可能采纳，也可能不采纳——这样吧，要么维持费用管理的现状，要么每两周对一次指标完成进度，你们回头到小组会上讨论，自主决定，二选一。”他说话的时候，语气很平和，同时让人觉着他的立场很强硬。

卢秋白一听，就彻底明白陈丰的底线了——老板既希望纠正小区经理的不当之处，也不喜欢大家以为可以对经理指手画脚——他马上表态说：“我个人意见，就由李经理定一个我们可以自主的额度吧，不必再到小组会上讨论了，大家每两周对一次指标进度，以此为据，控制小额费用的累计。”

陈丰对卢秋白的明理微微颔首以示认可。

拉拉征询众人的意见：“怎么样？大家满意这个方案吗？”

苏浅唱注意到，拉拉建议“每周对一次指标进度”，大家没有表示赞同后，陈丰把“每周”改成“每两周”了。她不知道陈丰之所以退让不是因为销售代表们不同意，是因为他本人觉得“每周”确实麻烦了点——苏浅唱越发觉得只要销售代表们不满意，经理的做法就得改变。

对陈丰的错误解读，使得苏浅唱的自信愈发膨胀了，听拉拉问大家的意见，她正想表示没有完全满意，却诧异地听到“满意”俩字正从姚杨嘴里说出来，苏浅唱本能地迟疑了，最终跟着大家一起诚恳地表示满意。

在DB做了一年半销售，怎么做出诚恳和低调的姿态，苏浅唱还是学到了。

会议讨论下一个问题，关于指标。

陈丰和拉拉又听了两个人的发言才搞明白，原来大家倒不是嫌李坤分配得不公平，是他不肯预先告诉大家当月的指标到底是多少，销售们只得每个月都蒙着头做，到了靠近月尾李坤才会揭开谜底。

陈丰非常惊讶，因为李坤刚上任的第一个月，他曾参加过李坤的小组会议，看他是怎么分配指标和费用的，当时明明指标分配是透明的，陈丰对他的分配思路也很认可，没想到李坤后来改成暗箱操作了。

李坤尴尬地向陈丰解释道：“我到每个月的下旬也是让大家知道指标的，这么做的目的是为了更好地进行全面掌控。”

拉拉想不透李坤的“全面掌控”到底什么意思，又不好当场追问，便做了一个记号，准备回头私下里再问李坤。

陈丰沉吟了一下道：“每个经理有自己的工作方法，我知道在DB，确实也有少数经理是不公开指标和费用的，我不想硬性规定我下面的小区经理公开或者不公开，但是我本人的做法是公开指标和费用的。”他这个说法实际上已经在要求李坤公开指标了。

李坤赶紧表示没问题，他以后逢月底公布下个月的指标和费用。

销售代表们听了都舒了一口气，今后再不用猜测每个月的任务到底是多少了。

最后一个问题是关于小组事务参与度。

有一个叫马洪的销售说：“有时候我们有些和李经理不同的想法——毕竟我们是在第一线的，比经理更了解某些具体情况——但是李经理多半听不进任何不同意见，大事小情，一概都要按他的意思办。这样，销售代表一点主观能动性都没有了，就像经理手中的牵线木偶。两个月前，我有个活动没有完全按李经理的意思办，事后李经理很快就给我调换了区域，这还不算，有关我负责的区域的事情，本来李经理都是直接和我联系的，自打那事儿后，他有什么话老让姚杨转告我，特别是关于这个月的两个大活动。上周一，我实在憋不住了，打了好几个电话才找到李经理，结果李经理只是很简单地让我有问题找姚杨就把电话给挂了，说话的语气也冷冰冰的，搞得我很郁闷。当时我问姚杨为什么是你来带我搞活动，姚杨说，她也不知道为什么李经理要这样安排，既然李经理交代了她不好不照办。”

马洪越说越激动，停了一下才接着说：“姚杨是高级销售代表，我也是高级销售代表，为什么我的工作不是由经理管理，而要由和我平级的同事来管理呢？我觉得这是在变相修理我！说穿了，不过因为我有件小事没有完全照李经理的意思去做嘛！公司的文化不是讲究包容鼓励兼收并蓄吗？李经理这样做，符合公司的价值观吗？”马洪说到最后一句，明显在质问李坤了，看来马洪本人也气得不轻。

李坤面对马洪气势汹汹的质问终于憋不住了，他对陈丰和拉拉举手道：“我能澄清一下吗？”

拉拉点了点头，同时用告诫的眼神看了李坤一眼。李坤尽量保持自己语气的平和对马洪道：“先说给你调换区域的事情，这是事先得到陈经理同意，在你说的那个活动之前就决定了的事情，我可以保证和你说的那件事情没有关联。”

马洪马上反击说：“就算是陈老板同意的，也是你向陈老板提议的，否则我在田野手上做得好好的，为什么一到你手上我就得换区域呢？”

陈丰脸上未动声色道：“这事是我同意的。现在这一组的经理不是田野是李坤，而每个经理都有他自己的业务思路，李坤作为小区经理，要对这一组的业绩负责，他对销售代表的区域提出调动建议是非常正常的。如果每组的调动都要我来安排，那就不需要设小区经理了。”

他这一说，马洪马上意识到自己用质问的口气对小区经理李坤说话似乎过头了，嘴里虽然没说什么，脸上还是明显收敛了一些气势。

李坤见陈丰给自己撑腰，心里很痛快，激动的情绪也舒缓了一些，他继续对马洪解释说：“在那个活动之后，我也并没有让姚杨来管你，只是这个月你计划中的两个重大活动都是姚杨的区域最近刚做过的，她有经验，了解可能会碰到哪些问题。我就事先交代她和你做经验分享，也和她说了这样安排的原因。那天你打电话找我，我因为正在和客户开会，不方便和你多讲，才让你直接找姚杨的。”

拉拉忽然说：“不好意思，打断一下——姚杨，李坤交代你跟马洪分享经验的时候，对你说了这么安排的原因，你理解李坤的意思吧？”

姚杨正一声不吭地看马洪和李坤的热闹，猛然听拉拉点她的名，她吓了一跳，下意识地避开拉拉的目光，却瞥见陈丰严肃的眼神正望着自己，她知道不能撒谎，犹犹豫豫中，终于脸色有点不太自在地轻轻点了一下下巴。

马洪一看深感诧异，几个年轻的销售也吃了一惊，拉拉马上对姚杨说：“那你对马洪说你不知道为什么李经理要这样安排，就有点问题了。对吗？”

马洪下意识地代姚杨点了点头，拉拉也并不需要姚杨的回答，她转过头对李坤说：“李坤，这件事情发生在你给马洪换区域之后，你多少也应该知道马洪对换区域是有点不开心的，这样的情况下，建议你最好能先主动向马洪交代清楚，而不是由第三者去转达，一来免得加深误会，二来也能让马洪感受好一些。”

马洪嘟囔道：“我就是这个意思。”李坤也表示接受。

拉拉问大家，关于小组事务参与度的问题，哪位还想发言？本来苏浅唱几个还有些话要说，但自觉杀伤力未必能比马洪的那一串连发更重，而且大家都对姚杨的作为感到有点意外，于是没有人再提出补充。

拉拉笑道：“那就建议大家今后双方都加强沟通，一来消除误会，二来也能发现更多好点子。李坤你不妨多带头。”

李坤连连点头道：“应该的应该的，其实我特别感谢马洪，要不是今天他说出心里话，我真还没有意识到问题的严重性。我今后会努力的，也请大家多提醒我，我们一起把小组的工作做好。”

李坤说话的语气很诚恳，众人觉得即使无法判断其中有多少心服口服，起码是很谦虚的。

苏浅唱等几个自我些的，从中感受到胜利者的自豪和乘胜追击的意愿，而以卢秋白这样老成一点的心里都明白，让经理这么低声下气该见好就收了。

于是卢秋白带头表示配合经理工作是应该的，让领导费心了云云，销售们纷纷跟着说“领导费心”，姚杨也勉强自己微笑。

拉拉总结道：“第一，关于费用，一是由李坤按费用类别确定销售代表可自主的限额，二是为了控制投入和产出的匹配，今后每两周核查一次指标进度，据此控制小额费用的总额——至于指标进度和费用之间的比例，本周内你们另行在小组会议上讨论确定。周五前苏浅唱负责把小组会议的结果发给陈经理和各位。大家对此还有疑问吗？”

苏浅唱忽然说：“小额费用的限额是李经理定，还是也拿到小组会议上讨论决定？”

李坤不太自在地看看陈丰和拉拉。陈丰“呵”地笑了一下说：“关于这点，刚才卢秋白说过他的意见，我觉得很对。这个由李坤决定就行啦，不需要什么都拿到小组会讨论，经理总要有点决断嘛。”

苏浅唱碰了陈丰一下软钉子，马上睁大眼睛做出经典的认真聆听状，很乖的样子对自己的大区经理点头，嘴里说“哦，好的”。

拉拉笑问苏浅唱：“浅唱，明白了吧？管理者有管理者的地位，既需要倾听，更需要做出决定。”

拉拉一面说，一面含笑环视了一下全场，苏浅唱赶紧说：“哦，好的，拉拉，我明白了。”

陈丰看在眼里越发觉得拉拉老练了很多，一要责备人就面带微笑，语气比什么时候都温和。

拉拉接着总结说：“第二条，关于指标，今后每逢月底，李坤都会公布下个月的指标。这点大家刚才都已经表示满意了。苏浅唱你也都记录了吧？”

等苏浅唱点头确认后，拉拉说：“最后一条，其实就是沟通的问题，一个是要有沟通的意识，二是要有沟通的‘诚意’。沟通一是说一是听，是双向的。你们不妨也在小组会上讨论一个小组事务的沟通制度。我以前的老板李斯特和我说起过，他自己遇到问题就很愿意问问下属有什么主意，因为下属在其负责的范围，有可能比老板更高明；另一方面，经理是管理者，他需要做决定，否则他就不配做这个经理。”

李坤连说“是的，是的”。卢秋白也说“拉拉说的对，我们都明白”。

拉拉知道姚杨心里多半不太舒服，便特意笑着专门问了一句：“姚杨，说说你的看法吧。”

姚杨愣了一下，坐直身子斟词酌句地说：“非常感谢领导花时间关心我们小组。我想，每个人都是很聪明的，都有他自己的判断力，今天我们组能这么齐心地坐在这个房间里，说明了李坤管理上的问题肯定是有典型性和普遍性的，否则谁有那个煽动力能把八个人的心拴在一条绳子上？”她说到这里有点说不下去了，自己也不知道想继续说点什么。

拉拉等了一下，见姚杨没有别的说辞，便说：“姚杨你说得有道理，否则我们今天也不会专门开这么一个会来解决问题了对吧，大家都很忙，但是有代表性和普遍性的问题绝对值得我们花时间去解决。那么，会议的结果你能接受吗？”

姚杨点点头，又说：“最后一条是软性方案，还是要看今后的实施情况。”

陈丰承诺说：“我们不会因为今天开过会了，就万事大吉，今后我本人和HR都会继续关注、跟进你们组的情况。这样吧，我们现在就确定一下跟进的时间，这个月底你们的小组会，要分配资源和指标吧，提前两天通知我，我来旁听。李坤，你回头想一想有什么需要我提供支持的地方，另行找我沟通。”

拉拉便诚恳地说了几句说和的话收尾：“经理也是人，会犯错，每个新经理都有一个成长的过程，李坤需要大家的协助。李坤的任劳任怨有目共睹，一个人能做到他那样全情奉献，可想而知背后付出了很多，我个人对此表示敬意。听陈丰说，你们组的指标完成得挺好，这不容易，值得每个人骄傲，其中有经理的奉献，也离不开你们每个人的努力。趁着大家都在，恭喜一下，辛苦啦。你们销售部业绩做得好，我们SUPPORTINGFUNCTION（指支持核心业务的各职能部门）今天的年终奖才能好嘛。”

拉拉转头征询陈丰散会前是否给大家说几句，陈丰调侃道：“不用啦，我想说的你都已经替我说了，比我说得还好，大家更愿意听你讲。总之，希望你们组保持士气，让业绩继续维持良好的增长势头。”陈丰的几句调侃逗得年轻的销售代表们都露出了真实的笑意，李坤抓紧时机带着众人再次“谢谢领导费心”。

大部分人认为问题得到了解决，加上陈丰和拉拉最后又说了几句鼓励和放松的话，会议便还算喜气地结束了。

陈丰和拉拉回到陈丰的办公室，两人关上门，拉拉马上问：“感觉怎么样？”

陈丰表扬道：“主持得好，堪称会议的经典之作，0PEN（开场白），CLARIFY（澄清观点），DEVELOP（展开讨论），FACILITATE（推动达成一致），到CLOSE（总结），非常完整。”

拉拉哭笑不得道：“不是问你这个。”

陈丰神情疲惫地说：“看来，事情的起因不是大问题。李坤那头，费用的大头都是按计划走的，剩下零零星星那点钱没有多少，又有‘行为准则’和财务制度约束，能差错到哪里去呢？他非要在那里抠小节不放，这就太钻牛角尖了，他有那个力气不如给我多做点生意；从销售代表那一面来说，经理管得是严一点，但也不至于难受到要揭竿而起的地步，因为李坤的业务把控比较强，按他的思路，他们组生意做得不错，这一组的人奖金都拿得比别组高，这就行了嘛，何至于搞得那么大阵仗——双方似乎都夸张了点。”

拉拉说：“换了我是经理，我就要管得严一点，又怎样？只要我分配费用的原则和思路没有问题，是公平的，就行了。经理不授权有经理的道理。”

陈丰沉吟道：“李坤可能是在不必要的地方管得太细了一点。”

拉拉说：“那就提醒提醒他好了——今天会上有的销售讲话口气过分了点，上级就是上级，下级就是下级，现在也谈不上是谁犯错误，只是观点不太一样罢了，你看马洪，简直就是在当众质问李坤嘛。”

陈丰说：“马洪是过了点，但也说明李坤的个人威望不够。”

拉拉说：“威望的建立需要过程。况且，小区经理就算犯错，自有大区经理管教，哪里轮到做下属的指手画脚了。你有没有注意到苏浅唱今天的表现？”

陈丰说：“苏浅唱看来比较自我，是典型的八十后。看外表她挺乖巧，平时总是未曾开口先带笑，这个习惯有人缘呀，对了，就像你现在一样。她是天生使然，你是专业使然。”

拉拉说：“我就当你这是夸我吧。要我说，苏浅唱太不考虑李坤的感受了，就算有再大的不满，她可以换一个方式来表达吧，我看李坤今天挺受伤的，他爱面子。”

陈丰说：“大男人，不会那么脆弱，苏浅唱今天说话还好吧，没有马洪那么冲。从另一个角度讲，她这样的个性属于攻击力强的类型，做销售能培养成一把好手。”

拉拉不以为然，脱口而出反驳道：“将心比心，田野忽然要走，事先一点口风也没透给你，你什么滋味呢？”

陈丰有点尴尬，直爽承认道：“你怎么可以这么对我？了解我的痛处，然后往我伤口上撒盐。”

拉拉其实话一出口就后悔了，她赶紧双手合十连连道歉道：“对不起，对不起，说错话了，请你原谅我吧。这不都不是外人，说话就随便了。”

陈丰挥挥手表示原谅：“好啦好啦，你都说了‘不是外人’，我想计较也没得计较了。”

拉拉端详了一下陈丰的气色说：“我看你精神确实不好，休两天得了。这个事情后续要不要我跟一跟，你有啥交代的？给我一个用实际行动表达歉意的机会？”

陈丰感叹道：“老实说，这个事情还真是出乎我的意料。我看李坤勤勤恳恳，指标也完成得不错，没想到他搞得下面这帮人全反了。今天要不是我们硬压着，我看他自己根本控制不住形势，坦率说，不公开指标的经理不是没有，费用管得比李坤还严的也大有人在，关键人家镇得住——所以还是他的个人威望成问题，我也要检讨，作为直接主管，对李坤的关注和辅导都不够。”

拉拉揶揄道：“嗯嗯，还挺勇于承担责任。那就多辅导辅导李坤吧，别把人家当做完成指标的机器啦。”

陈丰道：“说得真难听，我哪儿有那么势利？再说姚杨，我过去也知道她个性不弱，可没想到她能做出这个事情来。”

拉拉试探道：“那你打算拿姚杨怎么办？”

陈丰苦笑道：“还能怎样！她做生意绝对是把好手，干掉她我还真舍不得。”说话之间，陈丰透出一种无奈，拉拉很理解，要想招个好的销售人才并不容易。

拉拉笑道：“那就留着，要不我回头找她谈谈？该安抚的安抚，不对的地方也要正面和她说清楚，还有苏浅唱。”

陈丰疲倦地搓了搓双颊说：“我确实想休息两天，你要是抽得出时间，就帮忙和姚杨沟通一下，我怕拖过两天她心里不自在，胡思乱想。苏浅唱的问题倒不是个急事儿，她年纪还小，我看她主要是对自己的定位不清，不知道哪些事情轮不到一个做下属的说话。”

拉拉说：“定位不清是首要的，另外，她得学会站在别人的角度考虑问题，不然，她迟早要碰壁。”

两人正说着，陈丰一眼看到李坤在门口的走道上徘徊，显然想进来。陈丰招呼他进来后，李坤先给两人又道了个歉说不好意思自己没做好给领导添麻烦了。拉拉劝他道：“李坤你今天累了吧？不如先好好休息。你老板在生病，让他也早点回家吧，有啥事情都明天再说。”

李坤这才想到陈丰今天还病着，八成是为了自己组里的事情硬挺着。他过意不去地说：“老板真对不起，你赶紧回去休息吧，不好意思。拉拉今天也要多谢你。”

拉拉和陈丰都安抚他说：“没问题，暂时不用想那么多。”

……

这是个阴雨天，一整天，天空厚重得像吸饱了墨的宣纸，没完没了的雨丝淅淅沥沥在风中飘忽个不停，城市显得又冷又湿。

拉拉和陈丰一起走出明亮温暖的写字楼，陈丰这天因为精神不好，没有开车，两人站在马路牙子上等的士。

晚上6点半了，在写字楼集中的街区这个钟点本来就很难打的，加上天气不好，两人等了好半天才抢到一辆的士，拉拉催陈丰先上了。

天已经黑透了，街道两边的路灯撒下橘黄的光芒，扑面而来的冷风吹得人想家。

几辆公车正晃晃悠悠地进站，车边一堆湿漉漉的人推推搡搡地跟着车跑，都想抢个有利地形。

拉拉放弃了打的的打算，信步走向地铁。到处都是行色匆匆的归人，拉拉竖起风衣的领子，夹紧手提包，快步走着。她怅然想起大学里冬天的夜晚，回宿舍的路上，风总是呼啸着掠过树梢，下晚自习的钟声当～～当～～当～～一下一下悠然地传遍校园。

毕业后独自一人来到广州闯荡，不知不觉已经超过十年，拉拉想，过去哪能料想到自己一步一步地会变成今天这样一个人。

和研究生男友分开后，曾经很长一段时间，她总是感到害怕无助，大约是由于出身文科，动手能力不强，她那时会思考一些很奇怪的问题，诸如水管坏了怎么办，电灯泡的更换也是一个困难。奇怪的是，和王伟分开后，她却并不害怕，水管坏了有物业，由于使用名牌灯管，几年也不坏。事实上，和王伟的分开由于没有一个宣布的过程，总让人觉得回不过神来，拉拉似乎不能说服自己相信“分开”已经发生。





38.别讲现任经理坏话

别讲现任经理坏话。因为新经理会想：你和他这么闹，没准以后和我也那样

姚杨和拉拉年纪相仿，过年就奔三十二去了。

姚杨出身名校，本科毕业那会儿，姚杨的理想是寻个部委里的职位或者到垄断行业的央企寻个悠闲体面的饭碗，但就业形势并不乐观，眼见身边的同学要么出国要么考研，占了倒有一半，她跟风去念了三年研究生。

等拿到硕士文凭，她也25了，却沮丧地认识到好不容易拥有一席之地的研究所不是那么好待的，手头紧巴巴的日子缺乏朝气和趣味，竞争照样有形无形地无处不在，成堆善于念书的人扎在一起，有点万众齐上独木桥的意思。

看看日复一日高涨的房价，医疗，教育，养老金，没有一样让人心里踏实，硕士姚杨认识到，生活如湍急奔腾的激流，想要出世地平淡生活成了一相情愿的奢侈梦想，往高处攀爬是大部分没有背景的平民百姓身不由己的方向，早过了老婆可以不工作在家操持操持家务，仅靠男人一人工作就养活全家的年代了。

就在姚杨踌躇着何去何从的时候，她大学里一个要好的师姐，在加拿大连读书带工作待了五年后回上海了，找工作照样叫不起价，这件事情促使姚杨痛下决心踏上销售之路。

生活和当初的设想大相径庭，而当尝试着寻找比较能来钱的新工作的时候，姚杨发现就业的筹码似乎并没有增加，三年的研究生都白读了。大部分用人单位招聘的时候都说本科生就很好用了，要一个研究生干嘛。对姚杨而言，那是一段黯淡无光的日子。

好在三年前进入DB后，姚杨的发展一直挺顺利，田野栽培她不说，陈丰也对她印象不错。特别最近一年来，姚杨感觉自己离经理的职位越来越近了，生活似乎就要对她展开笑颜。

这样关键的时刻，姚杨自然不敢怀孕，以免耽误前程。姚杨的计划是，32岁当上经理，再好好干两年，然后抢在35岁之前完成生孩子的任务，晚于35岁，孩子的质量没有保证。这个计划一环套一环，她浪费不起时间。

竞聘落选后，姚杨十分焦虑，再看看李坤那些拘谨固执的管理手段，她很是厌烦。姚杨觉着，要是换了自己，肯定比李坤更能服众。

在发现李坤的嫡系苏浅唱也对李坤强烈不满后，姚杨既惊讶又激动，她一个没忍住，挑起了倒李事件。

前一天的沟通会上，陈丰虽然话不多，但立场看得很明白了。这令姚杨非常后悔。她既担心就此被贴上永不重用的标签，又怀着一丝侥幸，希望陈丰没有看出来自己的小动作。

姚杨在患得患失中，烙饼似的翻了半宿，闹得她先生也担心起来，他们的房子还在供，两边老人身体又都不太好，姚杨是家庭经济的主力，他想问又不敢问，生怕加重姚杨的思想负担。

姚杨察觉了，倒过来安慰先生道：“不碍事，凭我现在的实力，就算离开DB，出去找份同等收入的工作不成问题。”

姚杨的先生是她的大学同学，一直在搞科研，人比较单纯，闻言便说：“那你就别给自己太大压力，了不起我们跳槽就是了。”

姚杨说：“你不知道，大公司招经理，要么从内部提拔一个，要么到外面招一个有现成管理经验的经理，决不会用一个别公司的销售代表来做经理的——像我现在这样，在DB只是个高代，到外面找新工作，别人是不会给我经理职位的，而且换个公司，新老板又不知道我的能力怎样人品如何，我还要从头接受考验，不比在DB，陈丰已经比较认可我的业务能力，跳槽对我来说不合算，是没有办法的办法。”

姚杨的先生说：“那小公司的经理职位你考虑不考虑呢？去年下半年，猎头不是还要挖你去雷斯尼做小区经理？你不去，他们后来不是挖了你们DB外区的一个销售代表？”

姚杨解释说：“我不是在小公司做过两年吗，小公司的滋味我是尝够了，再也不愿意回头了。就说雷斯尼吧，在小公司中算不错的，收入不见得比我们低，可他们南区的大区经理林如成，是个出了名的变态，去年我去面试的时候看到他就觉得倒胃口，听说他们的几个小区经理被他折磨得要吃‘百忧解’，他们的销售每天都要回公司做早操，搞得跟做传销的似的一一我这一说你就明白了吧，林如成可比我现在的大区经理陈丰差了好几个档次，就连李坤，再不入流，也比林如成强。要是和林如成那样的人做同事，我会觉得自己简直就是落难了！”

姚杨的先生听了有点发愁，半晌说：“那你打算怎么办？”

姚杨幽幽地说：“看陈丰的意思，很维护李坤，明显是放弃我了。”

姚杨的先生很不平：“你那么卖命给DB干，到现在都不敢要孩子，陈丰平时看着对你还不错，关键时候却丢卒保车。”

姚杨比她先生职业很多，她平静地说：“今晚我想了很久，我倒觉得陈丰的做法很正常，换了谁做大区经理，都要丢卒保车，我要是到现在还认为丢卒保车不公平，那我的思想水平也太低了。关键在于，我到现在还是个卒子不是车。”

说到最后一句，姚杨忍不住一声叹息，又对先生道：“睡吧，你别担心了，我有办法应付的。”

她先生说：“你不是个一般的卒子，最起码是个优秀的卒子，顶半个车了，没准陈丰也会考虑你的感受，比如给你换个组什么的。”

姚杨听了眼睛一亮，是呀，这法子不错，那样就不用在李坤下面受气了。就是不知道陈丰肯不肯给自己机会。

……

第二天一早，拉拉回到办公室刚放下包，海伦走来，骨碌着大黑眼珠子向她报告早间新闻：“拉拉，陈丰的助理说他得了急性肺炎。”

拉拉一惊，瞪圆了眼睛问道：“严重不严重？”

海伦顺口推测说：“应该不会很严重吧，他体质不是一直挺好的嘛。”

拉拉愣了一愣问道：“那他住院了吗？”

海伦一摊手说：“这不清楚。”见拉拉没有进一步的指示，海伦凑前一步热心地补充道：“要不要问问他助理？”

拉拉迟疑了一下说：“算了，不用问了，如果严重的话应该很快会听说的。”

拉拉想了想，交代海伦帮忙约姚杨谈话，海伦刚转身，拉拉又叫住她道：“苏浅唱也约一下吧。”

姚杨接到海伦的电话说拉拉找她，她心里忐忑起来。结果拉拉的话说得出乎姚杨意料的直接利落，拉拉主要就说了一个意思，一个小组里同时有两个都很强的人去竞争经理职位，一个上了，另一个落选了，落选这个只要耐住性子，通常，下一次机会来临的时候就轮到他了；假如下一次还不是他，那再下一次机会肯定是他了。然而，有些时候，落选的这个总是愤愤不平，结果，下一次机会不是他，再下一次还不是他，总而言之，越着急越成不了。

姚杨听了心里马上松快了一些，觉得拉拉也不是不能理解自己，至少没有觉得自己罪大恶极。她想了想，直接问拉拉，能不能给换一个组？

拉拉在谈话之前也想过这种可能性，李坤和姚杨这一次是彻底崩了，非捏在一处谁都不自在。

拉拉便说：“这事情得跟陈丰和李坤讨论一下，看他们是否同意，理论上是可行的——不管换不换，姚杨你为了自己都要好好干活，别和李坤闹僵，如果让别的小区经理觉得你这人不好合作，那谁还敢接收你呢？当员工和经理合不来，而尝试内部换岗，甚至出去找新工作的时候，我通常会劝他们不要在面试中讲现任经理的坏话，因为新经理很可能会担心，你和现在的主管闹得这么僵，说不定以后和我的合作也成问题，最后遭受损失的还是员工本人，姚杨你说是吧？”

姚杨听了不太舒服，觉得按拉拉的说法，在自己和李坤这一对矛盾体中，似乎大家已经直接把过错都推到自己一边了，她激动起来，申辩道：“拉拉，我觉得有必要为自己解释一下，我肯定有做得不合适的地方，但不能说李坤都没有问题吧？”

拉拉劝道：“姚杨，你和李坤谁是谁非，这不是POINT（关键）。有经验的人听说两人闹矛盾，不见得有那个闲心或者信心去搞清来龙去脉，他多半会想，公说公有理婆说婆有理，也许两个都不是省油的灯——虽然未必就认定是你不对，但新经理为安全起见，多一事不如少一事，选择干脆不碰你，是经理们的常见思路。再说了，中国人还是比较讲究长幼有序的，哪怕你和李坤各错一半，老板总是老板，这是大部分人的观念。我曾听同行说过这样的案例，员工和现任经理关系闹得很僵，想换岗，HR帮他协调了一个内部机会，结果他面试的时候从头到尾都在控诉现任经理，本来新经理确实有50％的意向考虑接收他的，这下被他面试中的表现吓到了，彻底没戏，换岗的机会叫他自己给折腾掉了。你说他是不是真的那么委屈呢？很可能是真的，但是说那些对自己无益，也不职业，是吧？”

姚杨想想，觉得拉拉说的也都是大实话。

姚杨怎么说也是过了三十的人，知道HR肯这么耐心算是在做好人了，无非是希望解决问题，两边都保住。姚杨估计拉拉这个态度应该是和陈丰商量过的，自己再不听劝就不知趣了，再说自己确实也不愿意离开DB，她便诚恳地保证一定和李坤合作，做好本职工作。

拉拉最后说：“姚杨，昨天会上人多我就没有多说你，马洪那事，你做得不合适，他和李坤本来就闹别扭，你那样不是火上浇油吗？陈丰爱才，对你挺好的，换个老板，他要给你上升到INTEGRITY（诚实）的高度来上纲上线也不为过，那你的损失就大了，你说是不是？”

姚杨被拉拉说得有些心虚，红了脸道：“拉拉，我当时其实不是那个初衷。”

她本来还想多辩解两句，见拉拉眼里含笑望着自己，姚杨也是聪明人，马上爽快地说：“我知道了，以后注意。”

两人都觉得这场谈话效果很好，从拉拉的角度讲，她既安抚了姚杨，也告诫了姚杨。从姚杨的角度讲，感到放心了一些，至少自己还能有机会重新开始，同时她也明白陈丰不会再容忍自己和李坤捣乱了。

和苏浅唱的谈话就不那么有效了。

拉拉说啥，她都做出懂事礼貌的样子积极正面地表示理解了，其实她听不进拉拉的劝告。

拉拉看在眼里，不耐烦在她身上再花时间，就只保重点地说：“浅唱，我只强调一点，李坤带你这一年半里确实花了不少心思，你对他的反对，会比任何人对他的反对更令他难受，这是人之常情，你要多理解体谅他——不知道你是否能理解或者接受我的这个说法，我建议你重视这个观点。”





39.70%的人曾因管得太细想跳槽。其中半数付诸了行动

拉拉这一天忙得跟滴溜溜转的陀螺似的，不知不觉就到了五点半。海伦对拉拉挥挥手先下班了，拉拉一边讲着电话一边对海伦做了个拜拜的手势，却瞥见李坤在她的办公室门口徘徊。

等拉拉放下电话，李坤赶紧站到门边敲了敲，拉拉招呼他坐。

李坤一落座，就愁容满面道：“拉拉，我心里不踏实。陈老板休病假，还是想向你请教请教。”

拉拉笑着问他：“有啥心事？”

李坤心中有千言万语，沉默了一下才沮丧地说：“拉拉你说，像苏浅唱这样的人，该怎么带才好？坦率说，我真的觉得自己很失败。我不知道是苏浅唱没有良心，还是我太蠢。”

拉拉见李坤似乎满腹纠结，就说：“你心中还有什么结，要是愿意和我讨论，不妨都说出来，看我是不是能帮你出出主意。”

李坤表白说：“拉拉，昨天开会听大家一说，我才意识到对费用管理有那么大的意见，可是，我对费用不放手，是有原因的——比如马洪吧，我就是觉得他投资思路不清晰，又自以为是，还有的人，我就不点名了，其实我是担心他把钱放到自己口袋里了，根本没花在客户身上。”

李坤说完，见拉拉没有表态，他忽然怀疑自己的话是否合适，就停住了，担心拉拉会追问他到底是谁把钱放到自己口袋里了。

拉拉“嗯”了一声道：“我在听你说，你继续。”

李坤的眼神里流露出明显的苦恼，一肚子的烦心事让他失去了条理，他想到什么算什么地说：“姚杨我不知道怎么和她相处下去，其实我一直都在忍着她。记得我刚上任，你和陈老板就提醒过我，让我用好姚杨，其实，就是你们不说，我也知道该和她好好相处，她的区域很重要，如果她的业绩不稳住，我这组就很难有亮丽表现。对姚杨，我一直在工作上尽量多给她自由空间，既发挥她的作用也想让她感觉好一点——比如像马洪昨天会上说的事情，我的本意就是想给姚杨授权，让她有带人的感觉，结果却被她利用了。我不是说我就没有问题，但是，就会上大家说的那几条，我觉得都不是原则性的大问题，管得严一点下面的人不舒服是正常的，可是如果没有姚杨在中间挑，怎么会所有的人一起反对我呢？”

拉拉点点头表示理解：“要处理好这层关系确实不太容易。”

李坤说：“昨天开会前我非常担心，因为我知道他们事先都做好了安排，谁打头炮谁策应什么的——可后来看到你把场面控制得很好，我真不是恭维你拉拉，我想问问，这里面有什么诀窍没有？有几次开小组会的时候，我都不满意自己对场面的把控，特别是一到要对下面的人提要求的时候，老是有人挑战我，有点镇不住场。”

拉拉的身体微微前倾，非常专注地听着李坤讲话，嘴里不时地“嗯”一声，她的身体语言鼓励了李坤，李坤鼓起勇气说：“此外，虽然陈老板已经拍了板，我还是有点不放心开放小额费用。这点我不知道怎么说服自己——暂时我就想到这几条想问你的。”

拉拉说：“我听下来你一共提到了四点，第一点是你诚心诚意带人对方却不领情；第二点是组里的老员工比如姚杨有意和你作对，甚至对团队施加了不好的影响；第三是你对费用管理适当开放心存担忧；第四是你想学习一下如何把控会议——你看看我的理解对不对？有没有遗漏？”

李坤连连点头说：“是的是的，拉拉你记性真好。其实我事先也没有系统地去想今天要问你些什么问题，就是想到什么问什么，拉拉你知道，我一直都很信任你，特别是我上任这几个月来，每次和你聊下来我都觉得很有收获，我总结出一点，找你能解决问题。”

拉拉笑道：“谢谢信任。通常情况下，比如你去找陈丰谈话，甚至和级别更高的老板谈话，最好避免想到什么问什么，对方能给你多少时间，你打算谈哪些问题，最好事先有个考虑。这样，谈起来能抓住重点，避免遗漏，也不会不必要地占用对方的时间。”

李坤不好意思地说：“拉拉你提醒得很对，我今天心里太乱了。”

拉拉笑道：“没问题。不过，我之所以指出来，是因为我观察到你有个特点，你自己想谈工作的时候，你会不管老板或者别的部门的同事已经要下班了，敲敲门就进去了，l0分钟可以讲完的话题，你喜欢从头开始讲一个LONGLONGSTORY（很长的故事），也不管对方需要不需要那些信息，东拉西扯先讲上20分钟再说。本来人家可能准备6点下班了，给你一拖不到晚上7点根本就走不了。偶尔有个急事谁都能理解，可如果就这个习惯那就得注意了——你需要找人家讨论工作，为什么不能早一点去敲对方的门呢？你很努力，加班对你是家常便饭，但你不能要求别人也都像你一样，对吧？所以呢，我有两点建议给你，一是管理好时间，除非不得已尽量不占用同事的下班时间谈公事，即使对方是你的下级，否则别人会不高兴的；另一点，谈话或者开会要有一个明确的主题，避免话题发散或者时间失控。”

李坤承认说：“我确实是有这两个问题，自己也意识到了，我会注意的。”

拉拉说：“那我们讨论一下你刚才提出的几个事情。先说姚杨，你有证据是她挑动大家吗？”

李坤肯定地说：“我没证据，但肯定是姚杨。除了她，组里谁能有那么大能量！让八个人都在那封信上签名，一起坐到会议桌前。又没有什么了不起的问题。”

拉拉说：“那你为什么不可以也去影响大家呢？按说，指标和资源都在你手上抓着，你说服大家的筹码不是应该比姚杨多吗？”

李坤被拉拉这话一下噎得愣在半空中，搜了一下词才说：“她是背后搞突然袭击，我没有防备。”

拉拉笑了，李坤无奈地说：“还是我做人失败。现在我该怎么办好？”

拉拉说：“你自己有什么想法？”

李坤苦笑了一下不讲话。

拉拉一眼看穿李坤的心思说：“郁闷吧？本来指望我帮你出出主意，结果主意没讨到，反而吃我说你不是。”

李坤表白说：“哪儿呀，昨天要不是你和陈经理力挺我，我那一关就过不去，这点我很明白。”

拉拉笑道：“李坤，姚杨肯定有问题，你也有你的问题。”

李坤无奈地说：“我一直非常小心地和她沟通，事事考虑她的感受，拉拉你可以问问陈老板，我在资源的分配上是很向姚杨倾斜的，问题是她刀枪不入、油盐不进呀。”

拉拉纳罕道：“怎么会这样？以我和姚杨接触的经验，我觉得她是个可以谈判的人呀，还是能听得进不同意见的。”

李坤无奈地说：“拉拉，姚杨在你和陈老板面前总是很阳光，但是私下里她对我总是阴阳怪气的。”

拉拉说：“这也有可能。你觉得除了过去你们之间的竞争，还有什么别的原因吗？”

李坤说：“要么还是嫌我在工作上约束她？我真的已经很合作了，基本上，她的想法我都会予以尊重，但也不可能完全不过问她的工作吧，那我这个经理岂不是成了聋子的耳朵——摆设了吗？拉拉你不知道，她的费用我多问一句都不行，每次一问，她就是那副爱搭不理的样子，我是硬忍着。就这，她还不满意。”

拉拉皱了皱眉道：“那你没必要这么忍，不妨直接向她指出必须修正态度。”

李坤摇头说：“那还不吵翻了。我和她说话一直都很客气尚且闹成这样。”

拉拉想了想，问李坤道：“听你说起来，似乎你们上下级之间已经很难相处了，你有没有想过向陈丰申请给姚杨换一个组？”

李坤愣了一下道：“如果可以，那再好不过了。”

拉拉说：“你自己也说，姚杨的区域很重要，换了她，谁能接上来呢？”

李坤想了想说：“苏浅唱已经接了原先我负责的区域，她现在的位置很重要不能再动她了；卢秋白早已经没有激情，就是在混日子的；马洪不够聪明，你看他昨天会上的表现，根本就是在给姚杨当枪使……其他几个人中都没有合适的了。了不起我到外面招一个忠厚老实的，只要人勤奋，底子差一点也无所谓，我宁愿多花力气辛苦点带带他，只要不是爱搞事的人就行了。”

拉拉听了李坤的思路觉得不太对劲，提醒道：“重点区域应该用能力强的销售。光人老实勤奋，经验太弱还是不行。”

李坤骨子里的那股固执劲上来了：“拉拉，我说说我的看法，通过这次的事情，我感到人品最重要，我宁愿他经验差一点，只要人品好，我有信心带好他，不影响销售。苏浅唱刚来的时候经验不也很弱吗，调教了一年半，就很好用了。”

拉拉说：“对了，提到苏浅唱，既然你刚才提到苏浅唱不能动，说明你的内心还是能接受她的。对不对？”

李坤思想斗争了一下，谨慎地表态道：“我就觉得她比较自我。应该算性格上的缺陷，还不到人品那个高度。”

拉拉说：“自我是八十后的通病，你要是招没多少销售经验的人，铁定是八十后了。你有没有想过怎么避免再出现像苏浅唱这次这样伤你感情的事情呢？”

提到苏浅唱，李坤的眼睛里又闪过一丝迷惘：“这是我很困惑的地方，所以我今天第一个问题就是关于这一点的。”

拉拉回忆说：“昨天会上我看苏浅唱也很委屈的样子。你是否管得太细了，以至于让大家觉得不舒服——如果一个人说你管得太细不好说，现在是八个人一致这么说，而且陈丰也有这个担心，你自己觉得呢？”

李坤坚持说：“我刚上任的时候，你不是对我说过，一个经理首要的任务就是对业务的把控，不管细一点我怕失去把控。”

拉拉一听笑了，嗬，他记得倒挺牢，拉拉说：“我还说过，新经理上任的头一关就是稳住团队的核心队员，不然你怎么把控业务，靠你一个人是不行的。”

李坤沉默了，明显不服气。拉拉想了想说：“李坤，我这儿有一个数据供你参考，70%的人曾因管得太细而考虑过跳槽，其中半数的人采取了行动。这说明，管得太细会让很多人难以忍受。”

李坤吓了一跳，他是个重视数据分析的人，而他知道拉拉说话向来可靠，李坤嗫嚅道：“那就是说大约35%的人会切实采取行动跳槽。”

拉拉提醒说：“是的。所以，不排除你的团队中有人已经在考虑跳槽，也许现在他们在观望这次会议后的变化。我给你两个建议：一个是认真考虑管理上哪些地方应该授权；二是给自己的下属排排队，看看哪些人是你一定要保留的，哪些人的离开是你可以承受的——那些关键队员你得注意和他们的及时沟通，了解他们的动向，知道他们需要什么，不满意什么。比如这次他们的行动，你刚才说是突然袭击，说明你事先毫无察觉，直到卢秋白和你通气，这算得上是一个有分量的失控了。”

李坤尴尬道：“不好意思，我知道了。”

李坤经拉拉这么一分析，对接下来该怎么做心里有底一些了。他想了想，认真地问拉拉：“拉拉，刚才你说70%的人曾经因为上司管得太细考虑过跳槽，还有哪些直接主管的原因容易导致下属主动离职的？我想知道比较经典的，后果严重的。”

拉拉说：“有几种经典类型，——管得太细，事无巨细都要过问，弄得下属很郁闷。多发于女经理和新经理；

“——过度授权，这类经理往往自己不了解一线的情况，下属遇到难题时，做经理的既无法给予指导，又提供不了具体帮助，全凭下属自求多福。多发于老资格经理或者懒惰的经理，他们常令下属感到，老板就会在业绩上不去的时候骂我，我不会的他教不了我，我搞不定的他也搞不定，他甚至还不如我呢，他有啥用；

“——话不说明白，不肯做决定，尤其遇到敏感的或者责任重大的问题，经理含含糊糊不明确表态，让下属摸不着头脑无所适从，人家不知道你到底啥意思。多发于官僚主义严重的老资格经理人、阶段性自身处境困难或者一贯性格不够理想比如黏黏糊糊、优柔寡断的经理身上，其中阶段性自身处境困难，是指那些本身弱势的经理，比如他的上级不信任他，凡是他提的方案就容易被否决，凡是他出面要的资源多半被驳回，弄得他的下属也跟着吃亏，这就是为什么很多人希望跟一个强势的老板；

“——另外还有诸如言而无信，不尊重人，指标资源分配不公，不懂行还瞎指挥。强调一下，对于级别比较高的职位，不懂行不见得是个问题，如果他会用人，他下面具体负责干活的人懂行就行了，不懂行还瞎指挥才是真正的麻烦。”

李坤说：“拉拉你这是专业书上看的，还是自己总结的？”

拉拉解释道：“理论依据当然有，我们还在各区做了两年对主动离职员工的访谈，分析各类原因导致的流失率后总结出来的。此外，面试的时候可以观察到，越有本事的人，对老板的要求越高，他是会挑老板的，其中老板是否太DETAIL（管得太细）是他们很关注的一点。所以，李坤，这一点上，你的管理风格一定得变一变。”





40.授权的依据和程度

李坤天生就是很DETAIL的人，听了拉拉告诉他的那个70%的数字，他觉得不放权也不行，可他就是放心不下，追问拉拉道：“拉拉，哪些事情可以授权，哪些事情不能授权呢？授权的话到一个什么程度呢？我就是担心授权过头失控了。”

拉拉有点受不了李坤的黏糊劲儿了，但陈丰正病着，李坤又诚心诚意地发问，不好不回答人家。

拉拉觉得这个题目挺大，一时有点无从讲起，一个经理如果不知道什么可以授权什么不可以授权，就好比一个员工不知道哪些事情需要请示老板、哪些事情自己可以做决定，教起来就费劲了。

拉拉已经累了一天，遇到这费脑子的事情有点不耐烦起来，她忍不住抱怨道：“李坤，你这谈话吧，还真是有点累人，需要的时间也不短，你真得改改专挑下班后找人谈事情的习惯了。”

李坤赔笑说：“不好意思，下次一定注意。”

拉拉想了想说：“我们串起来讲吧，现在你组里氛围不太好——姚杨除外，她可能心里有结需要打开——大部分人觉得缺乏信任而产生不满是主因，而他们觉得缺乏信任的主因，就是不被授权。我估计，等你解决好授权问题，是苏浅唱没有良心还是你做人失败就都不成为困扰你的难题了。我看苏浅唱说来说去，无非是希望你多授权一些。

“授权有哪些依据呢？建议从三方面考虑：

“——员工的能力：包括他的技巧、判断力、经验等。能力强的可以更多地授权；

“——员工的人品：包括他是否值得信赖、他的责任心如何，比如我们有时候会说这个难题可以交给某某，他肯定能搞定，而且他嘴严靠得住，这个‘嘴严靠得住’，就是关于人品的评价。又比如你提到你怀疑有的人根本没把钱用到客户身上，这样的人你自然不愿意授权，而想盯得紧一点；

“——风险的大小：对经理而言，这件事情有多重要？成本有多大？比如我们会听到做经理的说，这事儿还是我自己来跟吧，这个季度我们组就指望这张单子救命了。经理为什么要自己跟呢，因为这个单子对他来说分量很重，他把宝都押在这张单子上了，输不起。又比如200元的请客费用就可以授权，因为成本不高，就算完全花错地方了，不过是区区200元。

“再说一说授权的程度，我们都有这样的体验：

“——最被动最没有经验的员工是坐在那里，等主管吩咐他干什么他才去干什么，有点像我们说的算盘珠子拨一拨动一动，有的甚至还想着往外推活，这是主动性等级最低的级别；

“——好一点的员工，看到主管很忙，或者组里别的员工碰到困难了，会主动问主管，我能干些什么？我怎样做能帮到别的同事？这是高级一点的主动性级别，当低级别的员工比如一个小助理能做到这一点，算得上态度较好，观念尚可；

“——再有点想法的员工，会在请示怎么办的时候，提出自己的建议和看法，老板我想到了两个办法您看哪一个更好，这样老板能更省心，因为员工是让他做选择题而不是问答题了，员工也因而更容易以最快的速度得到老板的指示，这个主动性级别就更高了；

“——继续往上走，员工看到问题，会采取行动去解决，并及时主动汇报，让主管知道发生了什么、怎么处理的、结果如何；

“——最高级别的授权是通过最高级别的主动性表现的，员工遇到问题，他可以自己直接采取行动无需报告。当老板觉得某某特别信得过，就会对他说这类事情你自己看着办，不用请示报告了，老板甚至会对别的员工说，以后这类事情，你们不用来找我，让某某决定就行了。

“主管在决定授权到什么程度的时候，就要和员工事先约定好主动性等级，比方说，200元以内的请客吃饭，员工自己做决定不需要事先告诉经理，500元以内的，得经过经理同意才能请客，1000元以上的，必须有经理在场，你才能请客。

“反过来，员工也可以对照主动性级别，来观察自己处在被授权的哪个段位，被授权的等级越高，员工的重要性就越高，他离升职就越近了。

“授权和主动性可以是互动的，有时候做主管的并没有明确授权与否，尤其遇到新换老板，有经验的员工往往会主动去和主管澄清游戏规则：老板，您看我们请客的餐费怎么个报销流程合适？要不要规定一下多少以内的费用先和您申请？”

拉拉讲完，问李坤，“有问题吗？”

李坤边记边说，“没有问题，都听明白了。”

拉拉提醒说：“你再听听陈丰的意见，自己也总结一下，想清楚以后就要拿决定了，别因为怕失控，就总把什么都抓在自己手里不放——经理不能靠自己一个人把全组的业绩做好，一定要你下面的人都做好了，你的业绩才会上去，你再能干，一个人能干多少活呢？”





41.开会的原则与慎用感叹号

李坤要求道：“拉拉，麻烦你再给说一下会议的控制吧。”

拉拉说：“一提开会，很多人就头大，觉得既费时间，又解决不了问题。令人讨厌的会议，多半目的不明、效率不高，缺乏主题控制和会议规则，造成东拉西扯，时间拖得很长，到最后，还没有个相关结论，等会开完了，人也散了，才发现问题并没有解决。

“——做任何事情都要有一个目的，所以开会的时候，开场白就要把会议的目的说清楚，让大家围绕这个主题展开讨论，以免跑题，这是游戏规则。打算花多长时间，解决哪些问题，这都是要预先讲明白的。

“——然后，主持人需要提出流程建议，来推动会议的进程。比如昨天我提议用头脑风暴的方式，让每个人都写出三条自己认为最主要的问题，然后圈定其中重叠最多的三条以便集中讨论，不然大家你一言我一语，会就开不完了。这方面的设计，主持人最好在会前就先想好。

“——在讨论过程中，主持人需要不断地去澄清并确认各方的观点，比如昨天的会上，当我们收集完大家的纸条，列出最重要的三个问题后，我就问大家是否同意这是最重要的三条？

“——当大家意见僵持不下，或者众说纷纭的时候，主持人要推动各方达成协议，比如昨天会上讲到费用，你希望由你来决定最低额度，而苏浅唱则希望通过小组讨论来决定，最后陈丰做了个主，不需要到小组会上讨论了，就由小区经理决定。

“——最后，主持人要做出总结，主要是一个SMART的解决方案，我们今天的会议做了什么决定，在这个决定中，每个人的任务是什么，其中要有下一次的跟进计划。

“像你这样到了经理级别的，开会要有明确目的、最终要落实一个解决问题的方案，这都不需要提醒了，估计主要需要注意的地方就是怎么控制好会议过程，特别是当对方和你意见不一致的时候，怎么去说服人家接受你的观点、跟你合作。

“这中间，沟通技巧比较重要，因为很多时候，当对方接受了你这个人，你的观点就更容易被接受。假如因为你的方式和态度使得他讨厌你，你的观点再正确，他也可能就是不理你。

“在沟通中，首先，尊重对方是基本的，得维护对方的自信。

“你看那些老鸟，要说人‘不是’的时候，通常喜欢先说几句对方的好处，然后才开始说‘不是’。用词也有个讲究，比如‘你怎么总听不进不同意见，这话肯定刺激人，‘我们是不是可以参考一下不同意见’就和缓一些，一样能把意思表达出来，不说‘你’，说‘我们’，意思咱俩是一个TEAM的。

“有的经理在沟通中和下属发生争吵，通常是因为他把下属一下就打击得太厉害，或者干脆不够尊重下属。比如经理一上来，就给下属列了一二三四五六七条不对的地方，也许你说的全是事实，可下属就会问你了，‘老板，我怎么觉得我都一无是处了，那我还有没有一条做得对的地方呀？’再比如，经理开口就说‘你怎么老是拖我们组的后腿’，这时候下属顶牛就不奇怪了，‘我怎么拖后腿了？去年我还是南区的TOPSALES！’；

“——聆听很重要，听比说更高级。聆听是一个动作，更是一种态度，你用心地听，能让对方觉得你重视他的意见，至少给了他讲的机会；

“——不要被动地听，要去理解、澄清，并给予回应。不仅听明白对方的语言，而且要听明白语言背后深层的观点和动机。这个时候，可以使用这样的词儿，‘我明白你的意思了’，‘真的不容易’，‘那么大的挫折确实令人沮丧’，‘这套方案很复杂，这么短时间要赶出来，压力一定很大’，‘我可不可以这样理解……’，‘你的意思是……’这样做的好处是让说的人感受更好，平复他不痛快的情绪，也为你表达自己的不同观点做好铺垫；

“——但是，要注意，你理解他不代表你同意他的观点，比如昨天的会上，当销售们不愿意两周对一次完成进度的时候，陈丰就表达了这样一个意思：我理解两周对一次进度有点麻烦，但是该做还是得做；

“——表述观点的时候，要陈述事实，基于事实沟通。比如应该说‘按计划，我的任务是联系会议场地和酒店住宿，但负责确认客户名单和安排机票的两位同事因为有别的事情，把他们的活也给了我，我忙不过来’。而不该说‘什么都要我一个人做，我做不了’。这样能避免人与人之间的对立冲突，对事不对人的意思，尤其碰到对方个性强不好讲话的时候，更要注意。

“假如是想表扬人，具体地陈述事实，会显得你的表扬很诚恳，而且你真的注意到了人家的贡献意味着什么。我们来比较一下，‘你们干得不错’，‘通常需要三周才能完成的标书，你们仅用了一周就完成了，而且质量很高，这个客户本来是出了名的难对付，这回却特意打电话给我们表示满意。’前者是笼统的表扬，有时候当头的言不由衷地胡乱表扬，一边和人家握手，一边眼睛都不知道看到哪个方向去了，下属能看穿他的敷衍，这样的表扬只能打击士气，没有也罢。而后者，很具体地说出了任务有多难、结果有多么出色，让对方感到说话的人是真的知道我们吃了多少苦头，我们的成功来之不易，因而觉得所有的付出都是开心值当的；

“——分享感受是沟通的好办法，比如昨天会前我看到你压力比较大，我就说，‘别担心，新经理头六个月都这样’，这就是我和你分享我自己刚升经理时的感受，这能让对方感到一种关怀和理解，拉近双方的心理距离，从而使沟通更容易；

“——在讨论过程中，要注重互动，通过促进参与，来谋求协助和承担，别什么主意都你一个人拿了，多问问大家有什么建议。一般人有这样的特点，当他参与了某事，他会更加热心，特别是对于那些由他贡献的点子，他会愿意主动承担更多的责任。咱们看看那些FANS就知道了，FANS不拿工资，可他会主动上街为自己的偶像拉票，偶像获胜FANS比经纪人还兴奋，因为他参与了；

“——最后是提供支持，比如陈丰昨天在会上就对你说需要支持可以找他，他这么说，至少你心里多少会感到踏实一点温暖一点，对吧？你注意观察一下，级别高的老板往往在谈话中会主动问你，‘我能为你做什么？’‘我怎样做才能帮到你？’”

李坤听到这里，感慨道：“真不容易，不小心就忘记了哪一招。”

拉拉笑道：“多用用就习惯成自然了，到后来就人剑合一了。”

李坤觉得拉拉帮自己这么一总结，脑子里清晰了很多。他真心实意地道了个谢，又说：“不好意思，耽误你不少时间。”

拉拉说：“有个事儿想问问你，你之前为什么不公开指标呢？”

李坤不好意思地解释道：“我每个月都做好指标分配计划，但是实施中各区的情况都可能发生变化，当某个区域碰到困难不能完成预计指标，就需要别的区域额外多做贡献来弥补这个空缺，才能完成全组的指标。如果我事先把每个人每个月的指标都告诉他们了，我怕多做的人不愿意，毕竟不是每个人都有那么高的思想境界，有的人会自私一点。”

拉拉这才明白李坤的思路，她担心地想，看来李坤的领导力中缺乏信任和授权还真不是一般的严重。

李坤见拉拉沉思着没有表态，就不安地问拉拉：“我这么想是不是有问题？”

拉拉点点头说：“有点问题——要说自私，不论是总监、大区经理、小区经理，还是销售代表，每个人多多少少都会有点儿，可是不能因为担心这一点，就不告诉大家指标到底是多少。作为管理者，很重要的一个任务就是为下属指明前进方向，明确奋斗目标，你这个做法，是把目标都模糊化了。将心比心，要是陈丰也因为担心小区经理们不肯多做贡献，而不告诉你们指标到底是多少，让你们蒙头做，猜着做，你会怎么个感受？要是全公司的管理者都这样来管销售，不是乱了套了吗？”

李坤本来一直觉得自己的办法挺有道理也很聪明，是考虑周全的表现。听拉拉这么一说，他一下愣住了，原来这是很明显的错误呀。

拉拉心想，这李坤思考问题的角度有点奇特，和一般人不太一样，也许当科学家是个好料子，可管人还是得用常规思维。

拉拉说：“对了，最后一件事情，苏浅唱今天把你和她之间过往的几封邮件转发给我看了一下，我发现，你和她都喜欢用感叹号，比如，你有一封邮件是这么写的，‘你已经升了高代，就要有高代的风范！不要总是让我提醒你交报告！！下不为例！！！’她则是这么回的，“我只是这一次交晚了而已！上次是有客观原因的！！我之前已经解释过了！！！”

李坤眨巴着眼睛，听不出来自己的邮件有什么毛病。

拉拉解释说：“邮件和面对面说话不同，听不到声音，看不到表情，又可以被转发，所以更要慎重，避免引起误会，感叹号让人感觉到一种强烈的情绪，不利于工作交流，慎用为好。另外，你那个‘总是’也容易引起员工对抗情绪，最好别用。同样，苏浅唱作为下属，她用的那个‘已经’也容易让你感觉不舒服，你问问自己是不是这样？”

李坤反思道：“我是爱用感叹号，过去没人和我说过这个，没准姚杨、卢秋白也因为我的感叹号心里有过不痛快。”

李坤走后，拉拉在工作笔记上做了个记号，提醒自己和陈丰提一下李坤怀疑组里有人把钱放到自己口袋的事情。她犹豫了一下，又提笔把那行字给钩掉了，还是不多事了，就装傻吧，这种事情，陈丰还能不心里有数吗。





42.将漂亮进行到底

一进二月，过年的气氛愈发一日浓似一日了。销售们几乎天天都忙着宴请客户，有的人一周七天要喝八场。平时有一半工作时间待在办公室里思考销售策略的大区经理们，这时候也忙着到处拜访客户。

二月初的一天，孙建冬跟梁诗洛随访，意外地在客户那里撞上了沙当当。孙建冬吃了一惊，他还不知道沙当当已经跑到广州来工作了。

沙当当对这次邂逅倒不惊讶，都在广州，同一个行业，碰上只是迟早的事情。她热情地伸出手去问候孙建冬，孙建冬被动地接住沙当当伸过来的手象征性地摇了摇就松开了，问道：“你怎么在这儿？”

沙当当说，跳到广州雷斯尼来了。她本来第一时间就想告诉孙建冬自己现在是经理了，但见孙建冬不太热情，而且旁边还站着个梁诗洛，就只泛泛地说自己想发展，广州总比成都机会多。

梁诗洛是个人精，见孙建冬没有给大家做介绍的意思，便知趣地对孙建冬说：“老板，我先到陈主任那里去一下，您方便了就给我个电话，我在大门口碰您。”

孙建冬说：“好，中午我们和陈主任一起吃饭。我这边一会儿就完事了。

梁诗洛微笑着对沙当当点个头就走开了。

沙当当神经再粗大，也明白孙建冬说“一会儿就完事”是啥意思。

梁诗洛不认得沙当当，沙当当可认得梁诗洛，知道她是DB南区最漂亮的小区经理，且不提其肤如凝脂，单是那漫山红遍层林尽染的卷发，和顾盼生辉的双眸都让沙当当深刻体会到造物主的鬼斧神工。此外，梁诗洛身上的GUCCl包和PRADA墨镜，沙当当也都认得，这些奢侈的物件让她那颗一向勇敢的心踌躇起来，也勾起了她心中隐隐的不快，但这种不快来得快去得也快，等梁诗洛一走开，沙当当就恢复了对生活的无比乐观和敢作敢当的大无畏精神，她直截了当地邀请道：“孙经理，我请您到旁边的星巴克喝一杯好吗？”

孙建冬觉得如果这么简单的邀请也推脱就说不过去了，迟疑了一秒钟后说：“当然是我请你，咱们可以坐十五分钟——今天不巧，我们已经约了客人，改天我请你吃饭。”

两人一坐下，沙当当还是没忍住，马上就告诉孙建冬道：“孙经理，我刚刚在天河公园附近买了一套电梯房，l20平米的三房。”

沙当当本来满心指望孙建冬会面露惊讶之色，就是被雷到了的那种样子，但孙建冬只象征性地点点头，淡淡地说了句：“那要恭喜你了。多少钱买的？”没有一点受惊的样子，也看不出来真有多少为她沙当当高兴的意思。

沙当当有点失望地说：“7000块的单价，包了精装修的，不算利息的话，房款是85万。”

孙建冬就事论事地评价说：“这个价格不错。你贷了七成款吧？”

沙当当没注意人家直接就认定自己肯定贷了七成款，她自豪地说：“我借了五年的按揭。”

孙建冬听说是五年期的按揭，倒是吃惊了，因为有了一点兴趣，他的笑容看起来比先前生动了一些，他说：“那你还贷的速度还是非常快的，雷斯尼在小公司中算好公司，看来你现在收入不错，不然，像你这样的年轻人，能拿出首期就不简单了，我看公司里你这个年纪的，要想在天河买这个档次的房子，还是得做十年期的按揭，不然，就只能到番禺祈福新村一类的地方去买了。”

孙建冬的表扬非常具体，句句都说到实处了，沙当当高兴起来，故作矜持地说：“我现在的收入还行吧，比在DB多些，以后怎么样不好说，还得请您多多关照，没准哪天就要投奔您去。”

孙建冬听沙当当说没准哪天就要来“投奔”自己，就当真起来，他有点不自在，笑容又变得敷衍起来，顺嘴说了两句言之无物的漂亮话：“你做销售天分不错，会有发展的。”

表扬总是不嫌多的，沙当当很受用，越发来劲了，正想假借请教股票显摆一下自己的投资见地，孙建冬抬腕看看表道：“当当，我得走了，我同事还等着我呢，咱们以后有机会再聊。”沙当当还来不及做出反应，孙建冬就撇下沙当当说走就走了。

沙当当觉得特没劲，投资的事情和当经理的事情，就像两道精心准备的大菜，还没来得及往上端呢，宴席就散了——那感觉，怎么说呢，有点像一个人排队买票，等了大半天，好不容易到他了，人家却说票没了。

落地玻璃的隔音很好，茶色的过滤，给窗外的一切都蒙上了一层怀旧的味道，大街上车水马龙的盛世繁华恰如一部正在放映的无声电影，卡布奇诺的热气已经一点一点消失殆尽，沙当当仍然窝在沙发中一动不动，专心致志地思索着两个严肃的问题，一是怎么变得漂亮点，二是怎样加快赚钱速度。至于孙建冬，她已经决定直接忽略他——他既不如叶陶帅又不如叶陶性格好，不就是个大区经理么？自己总有一天也会当上大区经理的，还用不着熬到35岁。沙当当提醒自己要长记性，总之，以后再也不拿热脸去贴孙建冬的冷屁股了！

……

一个长得挺像濮存昕的四十出头的外科医生正比划着给一个第二次来咨询的病人解释手术方案，这个病人就是沙当当，她似懂非懂地听医生讲完手术方案后，提出自己最关心的问题：“医生，手术后我的下巴能变成像范冰冰那样尖吗？”

医生断然说：“你的下巴变不到那么尖，这跟你的基础条件有关。你现在的脸型是方的，整了以后，下巴的轮廓看起来会很自然柔顺，整个脸型会女性化很多。但是你不会有那么尖的下巴。”

医生像画家一样，三笔两笔在纸上迅速勾勒出一个秀气的下巴：“大致是这个效果，你可以想象一下。”

沙当当端详了一下那个下巴，觉得算很漂亮了，顺嘴拍了一下医生的马屁道：“有这效果也算鬼斧神工了，难怪那么多人都争着点名请您主刀呢。”

礼多人不怪，“濮存昕”自信地笑了一下：“外科医生嘛，到了四十来岁，正是体力和经验结合得最好的时候。”

沙当当提出第二关心的问题：“会留下刀疤吗？”

医生解释道：“手术的时候，病人需要张开嘴，是从嘴的内侧动刀的，所以外面看不到刀口。”

沙当当听说外面看不到刀口感到很满意，又问道：“痛不痛的？”

医生说：“手术过程中有麻药当然不痛，即使手术后，麻醉效果消退了，这种手术也不是太疼，当然，会有一些酸痛的感觉。”

沙当当不放心地追问道：“您怎么知道不太疼？”

医生感到这个问题有点好笑，还是尽职地回答道：“不同手术的病人会有不同的术后反应，疼得厉害不厉害，我们会问，病人也会说的。根据临床观察，你这种手术鲜有术后剧烈疼痛发生，至少我做过的病人基本都不需要给止疼药。”

沙当当想了想说：“那需要住几天院呢？”

医生告诉她，术后两天，如果没有异常，就可以出院了。

沙当当担心地问：“那脸会不会肿得很厉害呀？人家会不会看出来我做了手术？”

医生轻笑了一下道：“这个手术有个好处，脸肿得不厉害，恢复也很快——怎么个不厉害法呢？这么说吧，你只要和人家说你牙疼，别人就会相信。十天后，从外表看脸型就已经大致正常了，当然，咬合的时候自己还是要注意，头半个月就吃软食吧，两个月内不要咀嚼硬物。”

沙当当听得很认真，十天后外表就能正常，这点让她很满意，这样就不会影响春节后上班了。她又问：“医生，以后人家会不会看出来我整过下巴？”

医生看了看她说：“整出来的效果是很自然的那种，不认识你的人会以为你的下巴本来就是那样的，但是熟悉你的人肯定会发现你有变化。”

沙当当说：“我得交多少押金？”

医生说：“你准备五千块吧，应该够了。回头我助手会告诉你具体数字。”

沙当当想了想，又兴趣盎然地问道：“医生，您看我这牙齿整个都往外突，能不能顺便一起给做一做？”

医生端详了一下她的脸，淡淡地说：“不需要做。”

沙当当不服道：“怎么不需要做？”

医生解释道：“比如你的下巴，你一问我，我就说值得做，做完以后，会有明显改观。但是你的牙齿突得根本不明显，属于常态范围，不具备手术指征。而且我告诉你，这是牙床的问题，不是牙齿的问题，这手术要做，动作就大了，不比你做下巴。得先把你的上牙床锯开，两边对称地酌情各锯掉一小部分骨头，再接合起来。术后你至少得吃三个月的流食，没有半年，恢复不好。这种手术很残酷的，仅仅是为了漂亮，我不爱做这种手术。”

沙当当听医生又是“锯开”又是“锯断”，也有点浑身发寒，但还是用吹冲锋号的架势坚定自己的立场道：“漂亮能提高幸福指数，还能有助事业，我要将漂亮进行到底。”

医生笑了，重申观点道：“只要是一个好医生，他就应该告诉你，你这牙床不值得做。”

……

陈丰要出院了，拉拉和小区经理们一起到医院慰问他。出来后，大家在医院门口分开。拉拉独自站在路边等的士，忽然听到有人叫“杜经理”。开始，拉拉还没反应过来人家是在叫她，因为她向来要么是“拉拉”，或者是“倔驴”，除了外部的应聘者，少有人叫她“杜经理”的，等到对方又笑眯眯地冲她一连叫了两声，她才反应过来原来“杜经理”就是自己！

拉拉定睛一看，是个二十六七岁的女孩，穿着打扮十分干练，长着一个很有特点的方下巴，正笑眯眯地望着自己，拉拉估摸着是公司里的某个销售，但一时又想不起来这是谁。她正在脑子里搜索着，对方走近一步，亲热地说：“杜经理，您还记得我吗？我是沙当当呀，半年前，您去成都招聘的时候，我跟我的经理李力一起去机场接过您。”

她这一提醒，拉拉想起来了，含笑招呼道：“我说怎么觉着有些面熟呢！来出差吗？李力来没来？”

沙当当说：“杜经理，我跳槽了，现在在雷斯尼广州办工作。您有空吗？我请您吃中饭。”

拉拉一听觉得不合适，本来就只是一面之交，况且对方都已经离开DB了，也不知道是什么原因离开的，便敷衍道：“当当，按说该我请你吃饭，不过我今天还有急事，我们下次再约吧。”

沙当当爽朗应承道：“好的。”一面很有礼貌的递过一张名片。

拉拉接过来一看，马上说：“哎呀～～升经理了！恭喜呀当当。”

就在前一天，这样的反应，沙当当曾经期望发生在孙建冬身上，但她落空了，没想到今天从杜拉拉这里找到了。沙当当像一朵含羞的百合那样笑了：“杜经理，以后还要请您多关照。没准哪一天，要回DB找您要工作昵。”

拉拉笑道：“保持联系。叫我拉拉吧，没人叫杜经理的。”

沙当当认真地说：“好的，拉拉。”

两人挥手作别，沙当当却又追上来问道：“拉拉，我最近招人，碰到一个漂亮的销售代表，要价比别人高一点，我的老板也答应她了。我想请教一下，大公司给0FFER的时候，会不会优先考虑长得更漂亮的人？”

拉拉觉得这个问题比较搞笑，但看沙当当一脸的认真，就说：“理论上讲，我们PAYFORPERFORMANCE，PAYFORCOMPETENCY，业绩和能力是首要考虑的因素，实际中呢，同等能力下，那些长得更顺眼的、更神气的人有可能会合算一些。”

沙当当说：“哦，那长得漂亮不是白长得漂亮的，要值钱的。”

拉拉笑道：“呐，别误导你了，这是民间说法。”

沙当当说：“我知道，不能放到桌面上说的，不过我们也都知道啦，招个长得顺眼点的销售代表，客人见了也高兴啦，对生意是好事嘛。”

沙当当那副爽快乐观的德性这回算是给杜拉拉留下了深刻的印象。

……

年三十的晚上，叶陶给回成都的沙当当打电话，听她的声音有点含混，叶陶问她怎么了，她说牙疼，腮帮子肿了。

叶陶说：“你八成是在广州待久了，身体已经不适应辣的食物了，喝点凉茶吧。”

沙当当含混地答应着，问叶陶：“这些天你都在干啥？”

叶陶说：“研究股票，还有，就是想你。”

女人最大的心愿就是叫人爱她，不管她是美女还是丑女，沙当当的心跳得快了起来，她低声说：“真的吗？”

叶陶走到窗边，轻轻推开一条缝隙，风吹来的方向，仿佛有沙当当身体的冷香，叶陶的喉咙也哑了：“真的。”

沙当当没有讲话，叶陶也沉默着，过一会儿，叶陶说：“你定了初九的回程票吧，我去机场接你。”

沙当当轻轻“嗯”了一声。

叶陶体贴地说：“你牙疼，咱们就别讲电话了，上Q聊吧。”

……

大年初八的晚上，叶家很热闹，叶美兰也带着小孩回娘家了。一家人高高兴兴围在一起吃饭，半当中，叶陶的手机响起来，他走到一边讲了两句就惊讶道：“你提前一天回来了？怎么不告诉我一声，我都说了要去接你的嘛！”

别的人听到这句，都关心地竖起了耳朵，叶陶放下电话就说：“当当在楼下，我下去接她上来！”

大家都兴奋起来，叶茂老婆连连催促叶陶道：“赶紧接她上来，她肯定还没吃晚饭！”

沙当当一亮相，叶茂老婆带头爆出一声喝彩：“哎呀，当当，过年漂亮了好多！”

沙当当质地柔软的长发新烫了外翻的大波浪，虽然没有梁诗洛那样漫山红遍层林尽染的风情，也正千树万树梨花开似的一层一层搭在她的背上，这使得她洋气了很多，换了个人似的；沙当当的衣服也下了血本，上着米色的CHABER紧身毛衣，下面是CHABER的绣花牛仔裤，腰间亮银色的皮带把她勾勒得既威武又妩媚，一条紫色的大围巾绕在脖子上，给她平添了一种北式风情。

叶陶在一旁没有说话，心里十分自豪，他以为今夜的奇迹纯粹是人靠衣装马靠鞍的缘故，如果老婆不但能挣钱，而且打扮得起来，做男人的还有什么好抱怨的呢？

沙当当对观众的反应既羞涩又兴奋，由于心虚，打进门起，她就没敢抬头，只觉得满屋子都是人。

叶茂老婆端详着沙当当的脸说：“皮肤好了很多呀当当。”

叶茂说：“看来还是平时太累了，过年一休息，气色就好多了。”

叶茂老婆只觉得沙当当一下漂亮了很多，但具体是哪里变漂亮了她有点说不上来，毕竟只见过两次，没记住原样，老太太继续研究着沙当当的脸道：“脸小了嘛，怎么过年反而瘦了？”

沙当当被她研究得心里发毛，赶紧解释道：“伯母好眼力，我减肥了，看来效果不错，您一眼就瞧出来了。”

叶茂老婆说：“唉唷！我跟叶陶他姐姐都说了，你呀，不胖不瘦正正好，减什么肥呀！”

这时候才轮到叶美兰上前对沙当当表示友好：“当当，我是叶陶的姐姐。早听我妈说起你，今天总算见到你了。当当是美女啊！”

叶茂老婆赶紧给介绍道：“对对对，这是叶陶的姐姐美兰，那是他外甥小冬。他姐夫今晚有应酬没过来。”

沙当当马上塞给小朋友一个厚实的红包道：“小冬，快长大啊。”

叶美兰很高兴，叫小朋友“谢谢姐姐”，一面对沙当当解释说：“一开年都要宴请客户，所以建冬今晚没过来吃饭。”

叶茂卖弄道：“孙建冬是大公司的销售经理，能挣钱的人，都是这么忙的。”

沙当当以前听叶陶提过一次，说他姐夫也是个销售经理，但她没往心里去，这会子冷不丁从叶家人口中冒出“孙建冬”三个字，沙当当立马就像她自己常说的，被“雷到了”。

沙当当还怀疑自己听错了，假装不在意地探寻道：“姐夫在哪个公司高就？”

叶美兰自豪地介绍说：“他在DB做大区经理。”

沙当当一下就傻眼了，连叶茂老婆都看出端倪来，试探道：“你们认识？”

沙当当不知所云道：“不是啦，是知道。我知道有这个人。”众人更加疑惑了，沙当当意识到大家都在看着她，马上镇定下来了，解释道：“我在DB工作过，公司年会呀、市场部搞项目的时候见过孙经理，不过，那时候，他是市场经理，我就是个小销售兵，我记得他，他就未必记得我啦。”

工人阶级的豪情在叶茂心中油然而生，他大声道：“太好了！这就叫有缘千里来相会，无缘对面也不识！来！大家干杯！”

叶美兰和她妈一起把桌上吃了一半的饭菜送回厨房重新加热，母女俩一面忙着添酒回灯重开宴，一面小声议论着沙当当的相貌，叶美兰说：“你不是说她脸大吗？我怎么看着不算大呀？”

叶茂老婆道：“上两次看到她脸是比现在大嘛。你没听她自己说减肥了吗？你别说，我看她减肥以后是漂亮了很多。”

叶美兰高兴地说：“是挺漂亮的，又很会做人。我们叶陶合算了！”

挨着叶陶落座后，沙当当稳住了阵脚，为了满足自己的好奇心，她几次悄悄观察坐在对面的叶美兰，她正忙着照顾儿子的吃喝，虽然穿着新衣，依然遮不住从里到外的平坦无奇。沙当当心想，真奇怪，同样的爹妈生的，叶陶那么帅，他姐姐人虽不错，可模样就太普通了！她转头和叶陶喁喁私语起来。过了半个小时，看看大家都吃得差不多了，叶陶出面对大家解释说：“当当今天一早就起床赶飞机，结果飞机又延误了大半天，她累了，我先送她回去休息。”

叶茂两口子都说好，一家老小一起把沙当当送到门边。

……

沙当当和叶陶回到沙当当的住处，趁着叶陶去洗澡的功夫，沙当当赶紧拨通了孙建冬的手机，孙建冬听到是沙当当，就不太高兴：“这么晚有急事吗？”

沙当当说：“嗯，有点急。今晚我到男朋友叶陶家吃晚饭，才知道你是他姐夫。”

电话那头一下没声音了，沙当当知道轮到孙建冬被“雷到了”，过了几秒，孙建冬才说：“开什么玩笑！”

沙当当说：“我现在不方便，明天跟你解释。只是想告诉你一声，我告诉他父母跟你太太，说我以前在DB工作过，年会和市场活动的时候见过你，我记得你，但我不知道你是否记得我，因为当时你是市场经理，而我只是一个小销售——需要我重复一下吗？”

孙建冬狼狈地“嗯”了一声道：“不必了。”

第二天中午，两人约了在星巴克碰头。

一见面，孙建冬就忍不住抱怨道：“你和他们家人说那么多有必要吗？”

沙当当没好气地说：“我怎么知道你是他姐夫！我在DB工作了三年，日子长了，迟早会说出来这一点；他们昨晚当我面说了你叫孙建冬，是DB的大区经理，你让我怎么办？”

孙建冬没想到沙当当做了损人不利己的蠢事还如此理直气壮，他恼火地说：“DB差不多两千号人，你就非认识我不可吗？”

沙当当老实承认道：“这我当时没想到。可我又不是啥事不干，时时刻刻准备好撒谎。现在说都说了，说出来的话泼出去的水，你再怪我也没有用。再说了，我觉得，就说认识也没啥大不了的，不用撒谎不是更好！”

孙建冬看看她不讲话。

沙当当有点抱歉地问：“昨晚你太太回去肯定跟你提了吧？你是怎么回答她的？”

孙建冬简单地说：“我跟她说光提名字一下想不起来，可能看到人会觉得面熟。”

沙当当觉得孙建冬的回答挺好，她关心地问：“那她信吗？”

孙建冬淡淡地应了一句：“有什么不信的！”

沙当当呼出一口气道：“那就好。”

孙建冬克制着不快问道：“你以后打算怎么办？”

沙当当不解地反问：“问题不是都解决了吗？还有什么怎么办的？我们互不影响就是了。”

孙建冬对沙当当很窝火，广州那么大，沙当当为啥非要和他做亲戚昵？他估计沙当当是贪图叶陶长得帅，便劝说道：“当当，你来广州多久了？我估计也就四个多月吧？我对叶陶的了解总比你多一点，他和你不是一样的人——叶陶长得帅，人挺聪明，会哄人，可是他玩心也很重，你们以后很难讲是否能走到一起。”

沙当当点点头说：“这我知道。不能走到一起就分开呗，我也没说非和他结婚呀。房子是我自己一个人掏钱买的。”

孙建冬马上说：“这就对了！就算你想和叶陶一起供房，他三天打鱼两天晒网，动不动换工作，恐怕连买家具的钱都拿不出来给你！你又何必和他一起浪费时间呢？女孩子最好的就是你现在这个年龄了。”

沙当当听了很不高兴，觉得孙建冬说到最后一句的时候，简直就像骗小红帽的大灰狼，但她还是好声好气地说：“孙经理，我知道你是为我好。我也知道叶陶没什么钱，不过他还年轻，又聪明，将来他会怎么发展我们不必这么早就开始悲观。经济上，我认为自己的实力并不差，我对未来有信心——最重要的是，现在我和叶陶在一起很开心，以后的事情以后再说。”

过往，沙当当在孙建冬面前一直处于弱势的地位，孙建冬没想到不过几个月，她的态度就如此强悍起来。孙建冬一时适应不过来，不知道说什么好。

沙当当想了想又说：“你放心，将心比心，我肯定不会做任何影响你的事情。听叶陶说，其实你本来就和你太太的娘家往来不多，所以我们的相处应该不会有什么困难。”

话说到这个份上，孙建冬只得由衷地说：“行呀，当当，我看你进步不小，长江后浪推前浪，你挣钱的速度会越来越快的，也许要不了几年就超过我了。”

沙当当的思维模式向来简单干脆，她觉得该谈的都谈清楚了，便落落大方地冲孙建冬说了句“有空打电话”，以此结束了这场卓有成效的会谈，起身先走了。

孙建冬望着她的背影想：“女人果然是要打扮，沙当当一打扮跟换了个人似的，奇怪，春节前碰到她那次怎么没觉得呢？”

孙建冬前一天晚上被沙当当的电话给“雷到了”，弄得他既混乱又哭笑不得，这时候，那些混乱似乎不知不觉间接受了沙当当的简单而平复下来，他只剩下了恍如隔梦般的纳罕。

不知怎的，他竟又想起在成都和沙当当泡吧的那晚，摇滚歌手浑身散了架似的在台上摇晃，一面含着舌头，把所有清朗的发音尽量搅成一锅面糊：

和漂亮的女人握握手，

和深刻的女人谈谈心，

和成功的女人多交流，

和平凡的女人过一生！





43.懂事是值钱的

童家明始终也没有为管理培训生项目额外搞到人头编制，TONY林开头不敢太得罪曲络绎，渐渐的，发现就不理睬，曲络绎其实也奈何不得他。他牛起来，软磨硬扛的最后居然一个新人也不肯接，市场部的头有样学样，只有江波温和些，卖了个面子给曲络绎，勉强接了三个，不久，还跑了一个。这一来，这个计划基本就算泡汤，做不做都无所谓了。

事情到了这个地步，童家明和杜拉拉本来还担心曲络绎怪罪，结果还好，曲络绎似乎也接受了现实，他把童家明和拉拉叫到一起说：“家明，拉拉，我是很HONEST（诚实）的态度，我和齐浩天也坦率地沟通了，既然大家都认为管理培训生项目不适合DB中国，那么我们就不接着往下做了，我认为这次我们并没有浪费时间，至少我们试过了，也进了几个新人，然后我们知道这不合适我们，于是我们改正。”

曲络绎说的时候，心情自然不轻松，但他的神态和语调都很坦然，像一个虽败犹荣的战士，保持了风度和尊严。

倒是童家明的眼里闪过一丝寂寥。

拉拉开始感到自己像是参与演出了一出闹剧，后来觉得曲络绎说得对，谁都会错，错了就是错了，要有勇气认，何必硬撑到底。拉拉这一想，反而觉得曲络绎也不容易，他是那么强硬的一个人，现在当面给两个下属说出自己“错了”，虽然他是用“不合适”来表达“错了”。

……

孙建冬的大区接了一个新人叫周子瑜，分给了张凯。

本来孙建冬的意思，要分给梁诗洛的，梁诗洛不肯，她和孙建冬说：“老板，你看我这边的区域，不是那么纯洁的，新人接触这些东西不好，我也没法教。”

孙建冬听了就命令张凯接收新人，也不管张凯和梁诗洛明明是同产品组的，梁诗洛那组要是不纯洁，张凯又能怎么个纯洁法呢？

张凯和拉拉诉苦道：“拉拉！我的区域客人好色的多，我怕保护不好新人呀。”

过了不到一周，张凯看到拉拉，扭捏了半天说：“拉拉，新人很难教呀。”

拉拉说：“比如呢？”

张凯翻了翻眼睛：“比如，我让大家这个月压点货，她死不理解什么叫压货，我和她解释了半天，解释完了，她问我为什么要压货，还说这不是没有长远眼光、破坏良性销售嘛——你说，这让我怎么和她说呀？她的心里，我们这种跨国公司是最专业的，压压货都能破坏她的理想，我还不敢和她明说，销售都是活在当下的，眼前就过不去了，还长远呢。”

拉拉说：“你就告诉她实话好了，她不至于那么脆弱，这就受不了吧？”

再过一周，张凯又眨巴着眼睛来问拉拉：“拉拉，这管理培训生要是带得不好，会不会影响你呀？”

拉拉说：“你别管影响不影响我，有啥情况你直说吧。”

张凯说：“我跟你说，这孩子和客户去卡拉OK，唱歌喝酒大家HIGH了，大半夜她打电话给我，说有个客人拉着她的手不放。她和我说，老板，我是为公司工作，公司得对我的安全负责。”

拉拉说：“你怎么回答的？”

张凯说：“我能怎么说！我只能说，社会是很复杂的，你要学会自己保护自己。”

拉拉说：“不对呀，你给她的师兄到哪里去了？”

张凯说：“师兄又不是保镖，哪能时时刻刻都跟着她呀。”

拉拉说：“这么下去不行，我也看出来了，周子瑜要么转成普通销售，要么就得被你带成一个笑话。项目不项目我已经不管了，不过张凯，咱们得对新人负责点，你说要是你家里有一个刚毕业的孩子经历这些，你会怎么个感受？”

张凯投降道：“好好好，我再让她师兄多用点心。不过拉拉，我真求你们了，以后校园招聘别尽给新人说好的，一个个衣冠楚楚地扮专业，人家还以为这就是外企，我现在都没法给她讲真话，怕她受不了。”

拉拉说：“我上回就跟你说过了，你讲真话吧，我们的责任就是让她在真实中成长。我觉得周子瑜的EQ还行，不会像你说的那么脆弱。回头我和她聊聊。”

张凯冲拉拉抱了抱拳道：“你和她谈清楚最好了，我都不知道怎么和她开这个口。”

拉拉和周子瑜长谈了一次，等谈得差不多，周子瑜说：“拉拉，我想请你给我一个反馈，你对我有什么评价和建议。”

拉拉斟酌着说：“你很聪明，EQ也不错，同时，你对自己的期望很高，你有非常高的梦想。”

周子瑜很敏感，马上说：“是不是太高，不切合实际？”

拉拉说：“有点儿。你觉得自己在周围人的心中是怎样一个形象呢？”

周子瑜说：“师兄和经理都对我挺好，不过并非所有的人都对我友好，人家也不欠我的。我知道自己太学生气，比如我对客户的影响力就不行，特别是和那些德高望重的重要客户在一起的时候，我找不到让客人感兴趣的话题。但是我也有我的优势，很多客户还是认可我的，经理也说我学东西快。”

拉拉说：“你觉得自己喜欢销售这个职业吗？”

周子瑜坦率地说：“能接受，可我进DB不是为了做销售而来的，我期待着明年转到市场部工作，否则我不会来的。”

拉拉心想，这个项目都做成这样了，谁知道明年还会不会提供轮岗的机会呀。又不好和周子瑜说实话，只得哼哼哈哈地点了点头。

周子瑜哪里知道拉拉的心事，她觉得应该珍惜HR和自己谈话的机会，便真诚地请教道：“拉拉，大家都说你教人的能力很好，多理论性的东西，你都能给讲解得便于理解记忆，我做了两个月销售了，想占用你点时间，请你教教我一个优秀的销售应该具备哪些能力？”

拉拉看到周子瑜清澈如泉的眼睛热切地望着自己，觉得非得把这个问题给回答好了，否则就对不起人家了。

拉拉决定既要讲得专业，又要讲得现实，黑白两道都灌输一些，她咳嗽一声道：“有不明白的地方，你随时打断我，一个好的销售：

“——首先要有准确判断目标客户的能力；

“——其次要有发现客户需求的能力；

“——第三，要有为客户增值（VALUE—ADDED）的能力；

“——第四，要有要求生意的能力；

“——第五，要是一个TEAMPLAYER；

“——第六，要有很好的学习能力；

“什么个意思呢，一个好的销售，首先要能判断出谁能给你生意，这单位里谁说了算，或者一把手下去后，谁是可能的接班人？别早期你一直冷落人家，等人家升官了，大家都凑上去的时候；你才想到，这就有点晚了。这叫发现潜在目标客户，这样你的投资方向才不会搞错。”

周子瑜举手插话道：“拉拉，要是有两个接班人选，我又真看不出来最后会上谁，该怎么办呢？”

拉拉说：“这你得让你老板帮你一起分析，实在判断不出来，要我说，就两边都保持一定的关系，谁也不得罪。大公司资源还是比较丰富的，如果你觉得自己一个人应付不过来，可以和老板商量，比如让区域市场经理帮着和A保持关系，让大客户经理着重保持和B的关系。碰到A、B都在的场合，要特别小心。另外，也提醒一下，就是不要走极端，别让人觉得你太势利，口碑很重要，就算人家暂时不得势，凡事也别做绝了，山不转水转，谁知道哪天你又撞到人家手里。这些事情没有什么太深奥的东西，自己多留心会做人就是了。”

周子瑜觉得拉拉这话很对，认真地点点头。

拉拉继续道：“知道谁能给你生意帮你赚钱后，显然要和人家搞好关系，关系不好很难拿到生意，这就是为什么都强调客户导向。可也不是你想和人家好，人家就和你好的，所以，发现对方的需求很重要。就算他再鄙视你，他也是有需求的，只要你发现了他真正的需求，你就找到了突破口。”

周子瑜插话道：“我也知道和客户搞好关系很重要，但是有时候和客户根本搭不上话，我想请人家吃饭，结果人家把我赶出来。拉拉你说要想搞好关系，首先要去发现客户的需求——问题是怎样才能发现客户的需求呢？”

拉拉犹豫了一下，笑道：“我是HR，我能告诉你岗位需要的核心技能有哪些，你要我跟你说怎样才能发现客户需求，我回答不了这里的诀窍，销售培训部才是这方面的专家。”

周子瑜信任地点点头。

拉拉看了有点过意不去，就补充道：“客户需求和客人的个体特征联系在一起，你可以多多观察他的价值观。有的人就是爱钱，还有的人非常重视自己的专业地位。爱钱的你满足不了，你就得引导客户需求，需求是可以被引导和创造的。”

拉拉说到这里，忽然想起自己给张凯说的那个“我给你猪”，她自己笑了一下道：“关于如何引导和创造客户需求，你可以请教一下张凯，让他给你讲讲‘哈佛案例’。”

周子瑜说：“哪个哈佛案例？”

拉拉说：“你跟他一说，他就明白了——咱们言归正传，发现客户需求的功力是分级别的，初级阶段，是客户告诉你他的需求，然后你屁颠屁颠地赶紧照办；高级一点的，是客户没有说出来，但你能发现他潜在的需求，然后你积极主动地促使他参与制定或确认解决方案，这里引进一条互动原则，就是‘参与激发热情’，当客户有份参与的时候，他的主动性会高很多；再高一个级别，你能着眼于未来，预测趋势，去主动发现客户本身面临哪些机会，这下你就能肯定做到第三条核心技能‘为客户增值’，和客户共同成长，要做到这个级别，销售人员得有非常强的专业背景和行业知识。”

周子瑜忽闪着一对杏仁眼，连连点头称是。

拉拉问她：“内容会不会太多？”

周子瑜摆手说：“不多不多，很受用。”

拉拉看她是真听明白的样子，就继续道：

“第四条很容易理解，销售说到底就是要结果，你和客户关系好，最终目的就是要把这种好的关系转化为生意，要求生意是要有能力的，有的人和客户关系很好，可就是不敢向客户要生意，这方面的能力就不够了；

“第五条，外企文化都很强调这一点，TEAMPLAYER转为咱们的大白话，其实就是‘会做人’，‘群众关系好’。如果不想永远做销售代表，希望继续往上升，这一条是一定不能太差的；

“最后一条不用多讲了，你学习能力很好，我主要强调一下，学习能力强的人，有三个特征，他善于观察、总结，积极主动地寻求反馈，且勇于实践，如果没有实践的机会，看书也是个好习惯，因为书是经过反复琢磨写出来的东西，往往饱含了作者的心智，相对而言，是垃圾信息最少的载体。”

拉拉讲完问周子瑜，“有问题吗？”

周子瑜磕巴也不打一个，嘎嘣脆地重复了一遍要点，脑子比别人的笔还管用。春天的太阳明晃晃地爬在办公室的玻璃上，拉拉一边听，一边额头冒出细细的汗来，这女孩的学习能力不服不行。

拉拉随即和张凯沟通了一下谈话的情况，张凯的喉咙一下就粗起来了：“拉拉，我们带新人是要花心思的！带一年，她刚刚有点感觉能发挥点作用，就要调到市场部去，那我们不是白干了？”

拉拉说：“你也不用着急，先好好带着吧，到时候怎么安排还难说。”

张凯哼哼着说：“我都跟你说了，这些新人就是心气高吧？她不是冲着做销售来的！这下你信了！现在怎么弄？我是教还是不教？别看她啥都不会，心可比谁都高，她要是一个不满足就不干了，我们不是抓瞎？”

拉拉说：“她现在就是因为太嫩才会这么想，等工作一年，她就明白了，钱没有那么好挣的。所以，你得对她讲真话，让她在现实中成长。你要是会教，一年后就能把她调教得不错，好好给你卖命了——我跟你说，这周子瑜的学习能力绝对是一流的，我今天是领教了，这样的要是都教不好，你教人的能力就真有问题了。”

张凯哀叹一声道：“唉！我真是倒霉呀！这还成了考验我的教人能力了！”

拉拉说：“你就改不了这个爱抱怨的德性，跟个怨妇似的，演祥林嫂顶合适了。我要是孙建冬就受不了你。周子瑜一年后千万别跟你似的。”

张凯闻言气得脸都拉长了。

拉拉笑道：“凯哥，别拉脸了，再拉你那小脸就不俊了——你别担心，一年后，周子瑜要是真想跳槽，你就让她出去面试三个月好了，她现在是不识货，等她出去货比货以后，就知道还是你这儿好了。要不怎么都说工作一年的和刚毕业的差别很大呢？到那时候，你干的那些好事儿，也不用对她遮遮掩掩了。”

张凯说：“我干什么好事了？”

拉拉一本正经地说：“反正，比压货之类好得多的好事你肯定少不了，压货算什么呀！”

张凯说：“气死人！我这么老实的人有几个！”

张凯想了想，不太放心地和拉拉说：“其实周子瑜现在并不值钱，什么都要教，但是一年后，等她真的懂事些了，她也值钱很多了，懂事是值钱的，那时候她找工作会比现在容易很多。”

拉拉说：“我知道，但是我们给她的钱是高于市场水平的呀，我们可以问心无愧地说，我们已经PAYFOR她的懂事和聪明了，咱们对她又这么关爱有加。对了，你找时间给周子瑜讲讲那个‘哈佛案例’，就是‘我给你猪’。”





44.下属无性别

第一季度一结束，DB一年一度的小区经理会议在南京举行，会议安排在金陵饭店。

南区的航班到得比较早，大家5点多就登记入住了，吃完自助，7点还不到，众人按照各自的爱好自由组合，三三两两寻快活去了。

梁诗洛跟在孙建冬边上，两人情绪都很好，有说有笑地穿过酒店大堂，一转弯，迎面碰上江波正一个人走过来，孙建冬招呼道“老板”，梁诗洛更是恭恭敬敬地垂手立住，拿出最东方的温婉叫了声“江总”。不料江波板着脸，只对孙建冬冷漠地点了个头算是打过招呼，眼光望也不望梁诗洛，搭着架子径直走过去了，就像梁诗洛压根儿不存在一样。

两人没有一点思想准备，一下愣住了，梁诗洛敏感到江波是在针对自己，她有点委屈地问孙建冬：“老板，您看江总监刚才的样子，好像对我有意见，是我做错了什么吗？”

孙建冬其实也觉得刚才江波的态度不是个好信号，但他想不到有什么特别不好的事情发生，便宽慰梁诗洛说：“也许他最近压力大吧。老板嘛，总是有架子的。你有什么好让他针对的，就算真有事，他也该是先责备我。”

江波把大区经理挨个叫到自己房间里谈话。孙建冬把区域的情况大致地介绍了一遍，以为差不多了，不料江波让他把每个小区经理的指标和费用情况一个一个详细地过一遍，过到梁诗洛的时候，江波拧着眉头说：“她的增长率和张凯不相上下，为什么完成率明显比张凯这组高出一截？”

孙建冬解释说：“原先的大区经理在2005年销售费用的分配上对张凯这组有所倾斜，而且2005年张凯的增长率并没有比梁诗洛那组高，梁诗洛组去年是做了一定贡献的，今年我的指标分配方案也是想着让她这组适当把客户基础打好一点。”

江波不同意孙建冬的说法，他说：“从历史数据看，张凯这几年的增长都高于梁诗洛，尤其前年，差距很明显，这样造成他俩的盘子差距越来越大。而且，我们不要单在南区进行横向比较，更要在全国范围内进行纵向比较。你来看，梁诗洛负责的区域和江苏、浙江等地同级别的区域相比，增长率是不够漂亮的。同样的人均GDP，她的贡献率并没有比别人高。”

孙建冬皱眉望着电脑没有马上回答，江波也没打算听他的回答，他直接说：“你回去再看看这两组之间指标的分配是否需要再调一调？”

孙建冬答应着做了记录。

江波推开手提电脑，忽然转了话题道：“下属无性别。管他是男是女是美是丑，区别只在谁能干活，谁不能干活。”

孙建冬有点脸红，领带似乎打得紧了点，卡得他喉咙发干，他一面尴尬地点头称是，“老板您的意见很对，对我很有启发，我一定会再好好思考您的反馈。”一面下意识地松了松领带。

江波又道：“我建议你们几个大区经理，下班后少和下属喝酒泡吧卡拉OK，有事儿上班说，除非不得已，不要占用他们的私人时间。”

这话挺重，孙建冬忍不住辩解道：“老板，我很少和下面的人出去喝酒，就算偶尔一两回，也都是集体活动。”

江波不接他的茬，顺着自己的话题说：“咱们中国人，酒喝多了感情也容易跟着加深，就算感情能把持住，距离肯定得拉近，明儿她朝你叫指标高了，你是给减还是不给减呢？所以，上下级之间的这个距离还是要保持好，对你们自己是个保护。”

孙建冬沉默着，江波知道他心里不服，也不挑破，继续说：“有的人或许以为，大家本来私交就好，喝酒泡吧的事儿跟上下级关系不搭界——真是私交本来就好吗？你要是哪天不做这个大区经理了，看她还找不找你喝酒！”

孙建冬暗自琢磨着，听江波口气，八成是哪个混账东西背地里和他嚼舌头了。难道是张凯？

孙建冬还在琢磨，江波忽然提高声音加重语气道：“孙建冬，大家都知道王伟做生意是把好手，好端端一个少壮儒将，最后就是栽在漂亮下属手里，可惜了呀。这些都是教训。”

江波的语重心长，让孙建冬彻底憋不住了，他脸上挂着僵硬的笑容试探道：“老板，您为啥忽然想到这些，是有谁说了什么吗？”

江波一听就知道孙建冬没有把注意力放在自己说话的内容上，尽琢磨到底是谁告状了，不由得有些失望，他告诫道：“总之你记住我的话，要珍惜自己来之不易的大好前程。这市场上，能有多少大区经理的位置？在我们这行的销售中，八十个人才出一个大区经理！要时刻提醒自己保持清醒的头脑。”

这场谈话唯一让孙建冬有点安慰的，就是江波虽然话说得很重，却没有一点打官腔，都是大实话，显然还是拿他当自己人待。他垂头丧气地离开了江波的房间，拿不准主意是否和梁诗洛透点风，她还在惴惴不安地等他的消息。

最终，孙建冬总算是对得住江波的教导，他打了个电话给梁诗洛，简单地告诉她不关她的事，是一些别的事情让老板心情不好。

梁诗洛说还等着他一起出去泡吧，孙建冬推说要完成江波给他的功课，不能出去了。梁诗洛本来就对孙建冬的话半信半疑，他这一推脱，她更觉得不对劲了，但她一时拿不准孙建冬不说实话，是为了让她少受点气，还是对她有了戒备之心。





45.落袋为安

四月初的一天，叶陶上网的时候顺便看了一下股票，惊讶地发现万科上7块了！叶陶赶紧打沙当当的手机。

自从一月下旬花了3万来块钱买了7000股万科后，沙当当天天晚上都要拉着叶陶一起看陈丹虹主持的“谈股论金”，但是股票的价格似乎一直没有什么明显的变化，过不了两周，她的新鲜劲头就过去了，终于彻底不看了，这阵子沙当当挺忙，她几乎忘记自己买过那些股票了。

接到叶陶电话的时候，沙当当正在地铁上，她一听，吓了一跳，有点惊慌地向叶陶求证道：“我买的时候是4块5一股吧？”

叶陶很肯定地说：“你是4块5买入的，现在升到了7块，1股赚了2块5。”

沙当当说：“你帮我算算，7000股，我一共赚到了多少？”

叶陶说：“一共赚了一万七千五，手续费没多少。”

沙当当听了，激动得人都抖起来了，她受不了这么强烈的刺激：买了股票就不动了，啥也没干，三万二的本钱，不过两个半月，账面上就变成四万九了！这种钱和每个月的销售奖金给人的感觉完全是两码事！沙当当有种不劳而获的惊慌与狂喜。

叶陶在电话里催促道：“怎么样当当，卖不卖？”

沙当当这才镇定一点，抖着嗓子吩咐叶陶道：“你赶紧给你姐夫打个电话，问问他的意见。然后马上打回来给我。”

沙当当自己马上打电话找到杨瑞：“杨瑞！万科7块钱了，你说卖不卖？”

听到沙当当在电话里跟被人踩了尾巴的猫似的，声音都变调了，杨瑞吓了一跳，以为出了什么大事，听明白后，有点鄙视，不紧不慢地说：“所有能在股市上赚到大钱的人，都是能拿得住股票的人。你急什么！”

沙当当说：“那要是过两天跌下来怎么办呢？”

杨瑞一听，心说还有这么问的？跌下来就自己承受呀，总不能让我赔给你吧。他算是怕了沙当当了，就说：“你自己看着办吧，这种事情我不好乱讲，免得讲错害了你就不好了，总之股市有风险投资须谨慎。”

沙当当听出人家懒得再和自己多说什么，有点惭愧地挂断电话，等了五分钟，还不见叶陶打回来，把她急得百爪挠心，忍不住打过去给叶陶。叶陶一接，沙当当就说：“怎么样了嘛，你姐夫怎么说的？卖还是不卖？”

叶陶说孙建冬可能正不方便，一直没有接电话。

沙当当愣了一下，想起来杨瑞自己买的是云南铜业，一月份的价钱好像是4块3，不知道杨瑞是否也赚到钱了？她马上对叶陶说：“你帮我查查云南铜业现在多少钱了？”

叶陶查了一下说：“怎么这么巧！云南铜业现价也是7块钱！”

沙当当一听就没主意了，原来杨瑞也赚到这么多钱了，可听他意思，似乎压根儿没打算卖。沙当当把杨瑞的话告诉叶陶，又说：“你看我们怎么办？”

叶陶犹豫了一下说：“要是我，就先卖了再说，落袋为安，这都是白赚的！”

沙当当哆哆嗦嗦地回忆道：“一月份我买入的时候，杨瑞好像说过，半年能翻两倍的，现在一倍都还没到，我怕卖了，以后买不回来。”

叶陶听沙当当这么说，就不敢出主意了，只说：“你不是这个月就要开始还按揭了吗？”

沙当当一想对呀，每个月要还一万块钱给银行呢，先套现吧，反正已经是合算了。她一咬牙道：“卖！”

……

同一天，还有一个人做了同样的动作，这个人就是杜拉拉，只不过她比沙当当早了四个多月以低了七毛钱的价位买入万科的，当然，她当时手上的现金也比沙当当富余一些，她买了三万多股，于是这一票她净赚了差不多十万元。

夏红的女儿满周岁的时候，拉拉太忙没顾得上去她家，在万科身上发了不算少的这一票横财后，拉拉觉得很爽，趁着周末，买了两套童装，得意洋洋地去看夏红的宝贝女儿。

夏红的性格还和当年差不多，豪气仗义。她看到拉拉很高兴，问拉拉：“王伟还是没有消息吗？”

拉拉摇摇头。

夏红道：“没有就没有。程辉不是挺好吗？我看他很喜欢你。程辉的国语可是纯正得不能再纯正了，那么醇厚的男中音，又是美男子，就是钱没有王伟多，怎么也算上品了吧？”

拉拉笑道：“程辉是不错，挺有男性的性感的，人也稳重，我认为我还是喜欢他的。”

夏红说：“那不得了，你就别再想着王伟了。”

拉拉解释说：“你别误会，我不是想着王伟，我也不是在等着王伟回来找我。”

夏红说：“那你干吗不和程辉好？”

拉拉笑道：“从大学起，我和张东昱博士的八年同居生活你了如指掌，包括我们分手前他给我做的那个SWOT分析，而我和王总监的那点破事你又如数家珍，我要再和你的远房表哥好，那我下半辈子还活不活了？”

夏红说：“我看你说喜欢程辉也是真话，你们不是老在QQ上聊天吗？显然彼此有话讲呀。我在书上看过，在一起有话讲的人，感情特好。”

拉拉摇摇头说：“他的职业不行。”

夏红觉得有点奇怪，“记者怎么了？不是挺好的吗？”

拉拉长叹一声道：“说真的，我还是觉得和一个博士或者一个销售在一起更有默契。”

夏红说：“你那不叫默契，纯粹是习惯，你主要老和销售部的人厮混在一处，所以你觉得自己喜欢销售。其实你多看看报纸，就会觉得和记者在一起也很默契。”

拉拉说：“实话跟你说吧，我这人太不乐观，又好强，所以我活得很累。王伟很乐观，我需要他那样的乐观，让我觉得特别踏实。程辉呢，看着会体贴人，说话也幽默，但那只是表象，本质上，他其实也不是轻松愉快的人，我和他一起，友谊两把还行，甚至弄个知己当当也胜任——过日子就不行了，两个心重的人，累上加累。”

夏红不以为然，“王伟乐观吗？没看出来。”

拉拉说：“达观，开明，善良，天真。总之，我喜欢。”

夏红说：“我靠！这都是些啥优点呀？那你说说他为啥一去不回呢？”

拉拉说：“我心里是知道的。不过我不跟你说，说了你也不懂。”

夏红摇摇头说：“你这些话太悬太幻了。我劝你，还是喜欢点实实在在的东西。”

拉拉说：“我现在特别喜欢股票。”

夏红说：“你买的啥股？”

拉拉说：“万科。你呢？”

夏红说：“你别生气，我买的是胡阿发公司的股票。”

拉拉说：“生气干嘛，胡阿发现在挺上进的，都说民营企业倒得快，十多年了，人家阿发的公司不但没倒闭，还上市了。值得我们学习。”

赚到钱的现实大大激发了两人对股票的无比热爱，她们又神神道道地切磋了半天股经才罢休，连程辉来了也没兴致多搭理。

晚上，夏红的老公想和她亲热亲热，早早洗干净了恭候着，夏红却一直坐在电脑前研究股票不肯动窝，对夏先生的搔首弄姿置若罔闻。

夏先生白等了半天不高兴了，忍不住质问：“这就是你对老公的态度吗？”

夏红说：“别烦我，忙着呢！没见我在赚大钱吗！”

夏先生说：“你要那么多钱干吗？我这可是正当壮年，你不上心，小心老公跑了。”

夏红说：“跑了就跑了，我正好可以多感受一下不同的男人，成就完整的人生。”

夏先生说：“谁教你这个的？”

夏红说：“拉拉说的。”

夏先生说：“拉拉的话你也信？她那是吹牛，你看她自己，一个男人都搞不定，还不如你。”

夏红说：“你胡说！张东昱回国开公司了，是拉拉不愿意。程辉也喜欢拉拉，还是拉拉不愿意。”

夏先生说：“那拉拉是想和王伟好了？可王伟显然不愿意，这不白搭嘛。”

夏红说：“你是王伟呀？你知道他就不愿意？”

夏先生说：“这都什么年代了？一年时间，能发生多少事情呀？只怕王伟这会儿连儿子都有了。”

夏红撇撇嘴道：“看过《神雕侠侣》吗？知道小龙女跟杨过吧？”

夏先生老老实实回答：“看过，怎么？”

夏红说：“怎么？说明辈分不是问题！《断背山》看过吗？”

夏先生说：“不是李安拍的吗？讲同性恋的。”

夏红说：“是呀，说明性别也不是问题。看过《金刚》吗？”

夏先生说：“你要拿《金刚》说明什么呢？”

夏红一摊手道：“明显呀，说明物种不是问题。还有《人鬼情未了》，这个经典，你肯定知道。”

夏先生不耐烦夏红的层层递进了：“你到底想说明什么吧？”

夏红得意洋洋地完成推论道：“说明生死都不是问题！何况王伟只是可能有了儿子！”

夏先生说：“别嘴硬，你还是劝拉拉，要么张东昱，要么程辉，赶紧二者择其一吧，过这村就没那店了，这两人都不错的。估计拉拉做过不少好事，所以上帝老给她机会。”

夏红叹气道：“我今天又劝过她了，她说不喜欢程辉的职业。可我看，她还是因为喜欢王伟。”

过了两个月，万科又回到5块2，沙当当直拍胸口，庆幸自己跑得快。叶陶现在对股票很有兴趣，他做了一些研究，提醒沙当当道：“要不要做波段，再买回来呢？”

沙当当拿不准，最后说：“要么这样，我还是买7000股万科，不多买，生死有命富贵在天。”

她忽然想起杨瑞在1月的时候说，到7月，他的云南铜业要翻两倍，她嚷嚷着让叶陶马上查一查云南铜业。

叶陶说，云南铜业上l0块了——你要买云南铜业还是万科？

沙当当喃喃地说：“命运就是选择。我还是选万科吧，我不眼红云南铜业。”

云南铜业果然在当年如杨瑞预料，半年里给他两倍的利润，并且在之后让他走得更远更远，牛叉的云南铜业，从4块3毛，一路飙升到98块，令中国人民和世界各国人民目瞪口呆。

孔令仪并没有因此兑现请杨瑞到南海渔村吃饭的诺言，相反，她对他分外冷淡，甚至达到了厌恶的程度。林如成也对杨瑞十分愤恨，有碍于杨瑞的业绩一直好，他又不能拿杨瑞怎么样。到了后来，就连没心没肺的沙当当都烦杨瑞，因为有一阵子，他总不知趣地对大家说，这个月又赚了一辆宝马。

杨瑞倒是十分理解孔令仪：仇富之心，人皆有之。

而那时候，谁也不知道到了2008年，云南铜业会沦落为A股“最无耻的股票”，多少股民为它品尝了人生中的“绝望”。

……

话说杜拉拉在2005年秋天曾想买粤电力和万科两只股票，结果和陈丰吹嘘的时候，感到陈丰似乎不赞成。

在拉拉的追问之下，陈丰被逼不过简单表态道：“要是我，就只买万科。”

拉拉问为什么？

陈丰说：“地产和金融股不起来，大盘就没办法真的起来，而大盘总是要起来的，现在中国的实体经济形势这么好——万科是地产的龙头股，买万科肯定不会错，赚多赚少而已了。”

拉拉从陈丰的几句话里，受到了股市大局观的启蒙教育。她果断放弃了粤电力，全仓买入万科，时隔数月回身看看粤电力，走势实在不怎么地，她不由得很感激陈丰。

六月里看看万科回落，拉拉问陈丰：“你对大盘怎么看。”

陈丰说：“你看看2001年的K线，大盘现在还是底部，而且盘了四年，应该比较安全。”

拉拉说：“这一轮，大盘会升到多高呢？”

陈丰解释说：“理论上，横有多长，竖有多高。意思是，盘整了越久，升幅应该越高。”

拉拉小心地问：“那万科呢？”

陈丰说：“万科一直在温和放量，应该要涨。”

拉拉很想问“你买的是什么股？”终究没好意思问。

拉拉想，陈丰要是愿意告诉自己，他自然会说，他不说，就不该问人家这样的问题。

拉拉现在手上的钱已经完全够买一部宝来了，她仔细观察了几天股市，硬是忍住了心痒痒买车的念头，重新全仓买入了万科。

拉拉想，车什么时候都能买，而且只会越来越便宜，股票不是什么时候都是牛市，碰上了就要抓住。

陈丰听说后，提醒她说：“现在比较安全，你买就买了——一般情况下，建仓最好分批，手上要留一点钱补仓。所有的判断都是倒回去看历史的时候很清晰，在当前的时候，谁知道未来到底会怎么样呢？手上留有现金，你操作的心态会好很多。”

拉拉感激涕零地连连点头。





46.被嘲笑或者被怜悯

2006年6月中旬的上海。

天一日热似一日，上下班打的越来越难了，叫车的人光凭机智和耐心还不够，还得拿出勇气和信仰才成。

只有到了夜深人静的时候，人们静下心来，才会注意到街道两旁的花圃上，一簇簇纷繁的白色，给城市带来一星半点的清凉。

DB中国完成了BROADBANDING（薪酬宽带制）项目，根据各岗位对企业利润的相对贡献度，也就是说谁是实现利润的关键环节、次关键环节等，依次排队，重新审视确定了各工作岗位的级别。

在DB中国新的宽带体系中，经理视其重要程度的不同被分为4、5、6共三个级别。拉拉被定为4级，在经理级别中，她得了个最低的级别，和重要职能的专员同处一个宽带内。

这个结果意味着新的薪酬体系并不认可或者忽略了杜拉拉这个岗位的职责中所涵盖的HR的部分，这个岗位被定义或被视同定义为一个“纯粹的”行政经理，从市场的角度讲，还是行政经理中比较JUNIOR（初级）和CHEAP（便宜）的那一个档次，因为市场上的行政经理，有处在4级的，也有处在5级的，视任职者工作内容的难度而定——关于这些专业内容，拉拉并不确切地具备完整的见识，因为王宏向来不曾给她任何接触市场薪酬报告的机会，而她毕竟做HR的时间偏短，比不上童家明基本功扎实，一个职位放在台面上，根据它的岗位职责，该什么级别你糊弄不了他。

但拉拉还是清楚地判断出自己的级别被定低了。这全靠了曲络绎的一个好处，就是他很注重团队内的经验分享，尤其是知识性的内容，比如每个项目的负责人都得在每月一次的部门经理会议上，介绍所负责项目的进展。拉拉因此得以在本部门的经理会上知道了所有岗位的级别，比如HR专员是4级，像王宏下属的专员雷恩就是4级，而所有“纯粹”的HR经理们，王宏和童家明他们都是6级，陈丰和孙建冬这些大区销售经理也都是6级，至于他们的下属，张凯、梁诗洛、黄海涛、施南生，甚至李坤，这些小区销售经理则都定为5级。

有了参照物，拉拉便判断出自己被定低了。这就叫不怕不识货，就怕货比货。拉拉马上意识到自己的工作难度和贡献度明显比雷恩大，因此好歹不该和王宏的下属雷恩处在同一个级别；就算她不在乎这一点，她在工作中可是时常要和大区销售经理共同工作的，有时候免不了还要挑战大区经理的决定，在南区，销售们有时候戏称拉拉是“杜政委”，管自己的大区经理则叫“陈师长”和“孙师长”——都知道政委和师长是平级的，说明在南区的民间意识里，杜拉拉和大区经理陈丰、孙建冬在工作上是可以平等对话的，可现在自己的级别比大区经理下属的小区经理的级别还要低，只能算是“教导员”，撑死了就一营级干部，这以后还怎么和“团长”、“师长”们工作？销售经理们都是很强势的，有朝一日知道了你杜拉拉的级别，他们表面上或许会和从前一样对待你，可你又怎么能不想到在他们的内心，你正在被嘲笑或者被怜悯呢？

除了自己的失落外，拉拉还面临着另一个痛苦：由于自己被定为4级，下属的级别只能依次再往下降，同样做着招聘，拉拉下属的两个主管周亮和周酒意明明分别带着三个下属，他们的级别却比童家明下面不带人的专员还要低。

拉拉感到很难向手下人交代：你要业绩的时候，把人家周亮和周酒意逼得要死，到了维护他们利益的关键时刻，你却连屁也放不响一个，以后谁还肯心甘情愿地跟着你卖命？

尤其拉拉几乎能想象出，到时候不知死活的海伦大黑眼珠子滴溜溜乱转着打听的样子：“拉拉，你的级别是几级？听人说你是4级？陈丰和孙建冬他们知道你的级别吗？”拉拉不由太阳穴突突地跳起来，一时有点喘不过气。

当天的部门经理会上，所有的HR经理，没有人提出杜拉拉的级别是否定低了。大部分HR经理认为，他们才是HR的正规军，使的是汉阳造钢枪，而杜拉拉只能算HR中的土八路，使的是自制牌红缨枪，在正规军管辖不到或者不屑于管辖到的三不靠边区地带混个地盘罢了。他们中不太善良的，心里就想着不妨狠狠打击一下杜拉拉的非分念头，让她知道HR不是那么好混进来的，比如就给她定个4级，让她和HR专员坐在同一排椅子上。

确实也有人内心觉得该给杜拉拉评个5级，因为无可否认，即使把杜拉拉的岗位定义为“纯粹的”行政经理，她也够得上是个比较高级的行政经理——但是最后谁也没有站出来说话，这可是朱启东和王宏一起做出来的项目，朱启东是组织战略发展经理，王宏是薪酬经理，他们谁敢说自己比这俩对BROADBANDING（薪酬宽带制）更专业？何况挂牌领导这个项目的是曲络绎本人。（文＇心＇手＇打＇组＇手＇打＇整＇理）

因此，当朱启东和王宏在会上做了BROADBANDING项目的总结后，曲络绎循例问大家“ANYQUESTION？ANYSUGGESTION？（有问题吗？有建议吗？）”的时候，这帮HR经理没有一个愿意或者勇于多嘴的。拉拉自己也没有当场跳起来，请大家重新审视自己的级别是否太低。

拉拉无法接受这个BAND4（4级）。会后，她稳住烦恼的心神，试图集中思想，好FIGUREOUT（合计出）怎么做才能解决问题。

按常规出牌的话，她应该先和负责BROADBANDING项目的朱启东和王宏沟通一下，但是拉拉心里明白，组织战略经理朱启东是从宏观上根本看不起她杜拉拉：一方面，朱启东是地道的上海人，上海人讲究的男孩穷养，女孩富养，女孩要会大方温婉地交际或者撒娇，要有善于花钱的见识，才算得体；就会像驴一样干死干活的，是要被鄙视的，何况杜拉拉是众所周知的“倔驴”，不但“驴”，而且“倔”。朱启东听说过公司里流传的一个笑话，说李斯特有一次被不屈不挠要求升职的杜拉拉纠缠得不胜烦恼，曾和当时的招聘经理李文华叫苦道：“比如路上有一个坑，一头驴走过来，掉下这个坑去了。第二次，这头驴又路过这里，它再次直接走过去，因此它第二次掉下坑去了。后来，驴第三次路过此地，这次驴终于绕过这个坑走了，因此它没有第三次掉进同一个坑。可是你知道要是换了拉拉会怎么样吗？让我来告诉你，她会第三次直接走过去，第三次掉进同一个坑，因为她认为那里就是不该有那个坑。因此，她不是一头普通的‘驴’，而是‘倔驴’。”

在朱启东看来，杜拉拉交际的STYLE（风格，类型）毫无ELEGANCE（优雅）可言，她既没有去过瑞士也没有去过埃及，这都罢了，身为一个年轻女性，LV（法国品牌，奢侈品）或者GUCCI（意大利品牌，奢侈品）之类的东西，明显是后天被硬灌输给她的，焊接的痕迹生硬得硌人，不像很多上海女孩，根本就是为这些优雅的奢侈品而生的。朱启东认为：自己是绅士，但杜拉拉这样的女性是无法博得一个绅士的好感的。

杜拉拉的英语程度也令英语几乎比中文还好的朱启东发自内心的不屑，据朱启东观察，杜拉拉那点英文水平也就够在外埠的那帮销售当中混个好排名，到了靠英文挣半碗饭吃的总部HR这儿，英文成了她的露怯之处。

尤其杜拉拉说起话来用词太大白话，比如好端端的INSIGHT（洞察力），到她嘴里她就敢跟你说成“有眼力劲儿”，让做过培训、十分注重用词专业度的朱启东，有时候实在是忍无可忍地觉得，有她这样的同事几乎是没面子的事情。朱启东不了解杜拉拉作为一个行政经理都有啥本事，但作为一个专业而资深的HR经理，他发自肺腑地无法认同她为一个PEER（指同级别的同事），他是拍着自己还算诚实的良心把杜拉拉定在4级的。

至于薪酬经理王宏，他倒没有看不起拉拉，但是在微观上顺便给杜拉拉添点儿堵，对他而言，还是没什么不好意思的，何况这事儿又不是他的主意，他只不过按照朱启东的提议准备功课罢了，并没有主动落井下石的行为。既然曲络绎看了评级方案都没说话，何需他王宏再为个不相干的人多嘴？因此，王宏的心里虽然明白拉拉吃亏了，他的嘴巴反而闭得比任何时候都紧。

拉拉盘算过，觉得和这样两位同事去沟通要求修正自己的级别，不过是给自己找没意思。

要是一年前，这样的情况下，拉拉可以去找当时的HR总监李斯特提要求，不管他最终是否同意，他总不至于因为你有不同意见就给你脸色看，就是说，有意见你尽管提，准保不会有危害，属于不提白不提，当然，可能提了也白提，但起码向李斯特提出不同意见你是安全的。可如今李斯特退休回美国都一年了。

现任HR总监曲络绎是个心中装满宏图大略的主，他没有心思来纠正这样的小偏差，假如这称得上是个偏差的话。以他的强硬风格而言，如果有人来ARGUE（争论）说自己的级别定低了，HR就给他升级别，那项目不就乱套了吗？整个DB中国，行政经理就一个杜拉拉，就算把她的级别定得偏低了，也不过就定错了一个杜拉拉，影响的范围很小很小。你也别想着给他列工作清单来说明自己的重要性，那比直接向他提要求还糟，他不爱看，你真列，没准他直接让你走人，当他看不出你在耍小聪明逼他向你妥协么？行政经理的人选有什么难搞的，实在没好的，就找个凑合的，行政做得差点，对核心业务能有什么了不起的影响！至于区域HR这一部分工作内容，都是HR中非常简单的内容，任职者的可替代性很强，周酒意、周亮都不是不能考虑升起来。

曲络绎的关注点主要放在销售部的级别上了，至于HR这边，他看过HR经理都定在6级，这部分就算PASS（过关）了。关于杜拉拉的4级，曲络绎眼睛确实看到了，但脑子压根儿没做出任何反应，甚至几乎没留下印象。对他而言，杜拉拉是个不错的下属，敬业，执行力强，但她的职能不重要，而她于HR上功夫也尚欠火候。

当年栽培拉拉的何好德早离开DB了，现任总裁是有贵族血统的齐浩天，齐浩天对杜拉拉虽然有些基本的好感，但只是说推翻就推翻的肤浅印象，靠不住。况且，为了这样的事情去找齐浩天，绝对不是曲络绎能容忍的“越级”。谁要是真想这么做，那简直比在A股里搏傻还搏傻。

拉拉无计可出，心里像填满了枯草一样，又慌又涩，连着两天，她下班回到家就在沙发上干坐着发愣，做什么都无精打采。

等到新的工资单出来，拉拉一看，嗬！原来的头衔“人事行政经理”，人家干脆在系统里给简化成了“行政经理”。

拉拉心说，我还跟这混什么大劲儿呀！

跳槽吧，就看有没有跳槽的资本了。

她决定试一试。





47.求职的滋味

怀着恶劣的心情，在2006年的盛夏，杜拉拉冒着酷暑踏上了漫漫的求职之路。

虽然心情不好，但脑子没坏，她一再告诫自己，生气只是个导火线，绝不仅仅为了不满意现在的工作而跳槽，要因为更满意新工作而跳。

痛定思痛，拉拉决定，非得做HR中的C&B（薪酬福利）经理不可，做了C&B经理就能搞清楚，干什么的值多少钱，什么值钱什么不值钱。

第一步是写简历。

拉拉闭上眼睛REVIEW自己每次为了招到合适的人，查阅那些堆成小山丘一样五花八门的简历的心情，她总是巴不得每份简历都只有一页内容，清晰准确简单，并且把要点用粗体字标示出来，好让她一眼看到，而最重要的要点，是应聘者在什么公司担任何种职务为期多长。能做到这几点的人，首先在第一阶段就胜出了，起码逻辑好，善于换位思考，让你能在三分钟之内完成简历扫描。

因此她就写了这样一份简历，真的只有一页内容，当然，是中文一页，英文一页，包括性别、教育程度、行业年资，简单明确到几乎是一份表格式描述，一目了然，何年至何年，某公司某职位，向谁报告，期间主要业绩。

写完后，拉拉自己看看也不像话，这种毫无个性成分只有数据的简历，要是个学数学的来求职倒也罢了，一个想做HR经理的，这么写会吓到人家的，让人感觉简历后面的那颗心对职业怀着漠然。

她吸口气，稳下心来，在电脑上敲下中规中矩的简历开篇：

DearSir，

IamDulala，female．Bachelordegree，3．5yearsofworkingexperienceasanHR&AdminManagerinanUSbasedfortune500company．Capableandmature，resultoriented，aproblemsolver，1wouldliketoapplyforthepositionofC&BManagerfromyouresteemedcompany．．．

（尊敬的先生，我是杜拉拉，女，学士学位，3．5年美资五百强企业人事行政经理工作经验。我的特点是成熟干练、结果导向、善于解决问题，意欲向贵公司申请薪酬福利经理一职云云）

完成简历的文字部分后，拉拉想到每次自己看简历的时候，总是更容易记住那些附有照片的简历，她深谙带照片的简历显然要更合算的道理，便决定慷慨地附上一张一寸正面免冠无码免墨镜的大头照，照片上的杜拉拉显得职业而阳光，用聪明坦诚的眼神朝气蓬勃地望着每一个看简历的人。这并非她眼下的状态，是她装出来的，没办法，谁会喜欢一个带着怨妇情结的应聘者呢。

简历投出去后，面试通知很快就开始来了。

接下来的日子，拉拉和各种各样的猎头公司打了不少交道，她越和他们交道，就越觉得他们像放高利贷的。这感觉说来也正常，因为猎头其实不是HR，猎头是销售，而且是一种很有压力的销售，因为他们的工作和时间的关联特别密切，凡是和时间关联密切的工作总是压力大的，像新闻记者什么的。

猎头自己那么不容易，对主顾也难得总是好声气，何况杜拉拉不是主顾，而是“货色”。

有时候，猎头不看好拉拉和职位的匹配，他们就会变得咄咄逼人，另一些时候，猎头觉得杜拉拉马上要和雇主速配成功了，他们又会奉上非常NICE的NICE。

总的说来，拉拉估计自己的际遇就算不错的了，因为她毕竟本身就在HR，又占着招聘的一块地头，猎头们即使卖不成杜拉拉给别人，也期望以后有机会卖点什么人给杜拉拉。

雇主那头的面试一般分几关，HR的招聘经理先见，见得合适了，就推给HR总监见，合适了，再推给GM和亚太区的HRD见。

拉拉本来就有总结情结，她的身上总是潜伏着强烈的总结愿望和冲动，于是，见来见去，每次面试问到的问题，十道里她倒能猜到九道。照这点来看，论说她该很快找到合适的工作才对，然而事实并非如此。

拉拉有一个硬伤，做HR的时间太短。通常，大公司要求一个HR经理要有五年以上的HR从业经验，然而拉拉是半路出家，仗着行政这一块的优势，扯上了HR的边，含含糊糊地叫个HR&ADMINMANAGER，说穿了，她也就做了三年多的HR，而且，干的主要是招聘。她想做C&B经理，但她几乎可以说没有沾过C&B的边，全凭着当年李文华建议她去考人力资源师时，学了一点薪酬福利模块的理论知识。而C&B这个模块，是HR的几项职能中技术性最强的一块，充满了数字和符号，属于技术工种，会就是会，不会就是不会，不好捣糨糊的。

既是这么着，论说拉拉本该第一轮面试中就给人家刷下来，她还真有本事，老是走完全程，人家才怀着矛盾的心情决定不要她。想要她的，通常都是中华区的GM（总经理），不想要她的，通常是亚太的HRD（HR总监）。

拉拉自己觉得这也很合理。

因为她曾受过总裁何好德的栽培，深受总裁式的思维模式影响，一个GM或者一个总裁，会比较容易接受她。

至于中华区的HRD看得上她也不难理解，杜拉拉的能干和聪明，是一个了解中国文化的人比较容易认识到的。

于是她过了中国这边的关口，给流到下一个关口——亚太区的HRD那里去了。

而亚太区的HRD不要她，是最最正常的。因为亚太区的HRD，通常都不太了解中国，而从HR的专业角度讲，杜拉拉根本没接触过C&B，怎么做C&B经理呀？

搞来搞去，猎头都不耐烦了，劝杜拉拉不如考虑做一个HR的招聘经理，难度就会小很多。

但是拉拉很坚持，她就要做C&B经理，猎头觉得八成是DB的薪酬宽带制给她留下了比较重的心理阴影。

杜拉拉有杜拉拉的道理，她做了三年的招聘，深谙各大公司用人之难，中国的经济正处在黄金十年，到处都需要人才，有些时候，大公司们招了半天招不到合乎岗位要求的人，最后只好退而求其次，录用经验不够但是有一定潜力的应聘者。

当年李文华离开后，李斯特就是找了六个月才招来童家明的。其实猎头第一次把童家明推荐给李斯特的时候，李斯特并不完全满意，把人家童家明给淘汰了，后来挑来挑去实在挑不到更合意的，才又回头招了童家明。这个过程，拉拉是非常了解的。

拉拉想，自己在DB的这个职位，怎么说也是个美资500强的经理，市场上多的是人眼红这个职位呢，如果不能达到一定的提升，何必舍了这么个有一定吸引力的职位去跳呢？因此，她咬死了非C&B经理不跳，就等着哪家大公司熬不住了，放宽要求。

策略虽说很明确，执行起来还是很艰难。面试是个体力活儿，很累人的。而拉拉几乎每个月都有两场面试。到后来，拉拉简直不想去面试了。但是她知道自己会坚持下去的，一直坚持到有人愿意招她做C&B经理为止。

不断出去面试的副作用是杜拉拉反复地向周亮和周酒意强调，要善待来面试的应聘者，不管人家合用还是不合用。“想想吧，就凭人家专门请了假出来面试，就不容易。”拉拉说。





48.沉浸地赚钱

人的年纪越长，日子过得越快，要不怎么有白驹过隙的说法呢。转眼王伟离开DB也有一年了。

2006年的秋天，拉拉到北京出差。

飞机上，一个叫李都的北京男人和拉拉搭讪。这李都的相貌和声音都跟王伟有几分相似，拉拉暗想，是否相貌类似的男子，对女人的喜好也类似。

黄昏时分，在建国门地铁口的小广场上，拉拉找了张长椅坐下，看着一群半大孩子嬉闹，几个老人在旁边闲聊。拉拉忽然意识到，就是这张长椅，当年自己曾和王伟一起在上面坐过……工作不顺，情感无着，年华空逝。低垂的暮色中，杜拉拉暗自神伤。

窗帘没拉严实，晨曦从帘缝中悄无声息地溜了进来，纤细的尘埃如单纯尚在的女子，乘机在这一束阳光中无邪地卖弄起它们的快活。

拉拉转了转头，枕边被眼泪浸湿了的一片有点儿凉，刺激了她的脸颊，她猛然惊醒，迟疑地半坐起身子，白色缎子面料儿的睡裙微微滑落，露出她的半边肩来，拉拉茫然地想：我这是在哪儿呀？

北京国际饭店的摆设是拉拉很熟悉的，房间里静谧无声，根本没有王伟，只有她自己一个人半拥着松软的大薄被子傻坐在床上。

原来李都虽是个真人，却不过是个路人甲，其“王伟表弟”的身份原是她日有所思夜有所梦的产物，至于跟王伟在酒店大堂的拥抱，更叫“白日做梦”了。

“弗洛伊德他老人家果然说得不错，梦表达了未能满足的愿望”，拉拉自嘲了一下，心有不甘地重又倒下，企图重续前梦，以期“未能满足的愿望”再被满足一会儿。

白折腾了几个来回，她终于承认这个愿望没有可行性，只得怏怏起身，拉开窗帘懒懒地往外望去，秋天的长安大街上树叶的颜色已经很漂亮了，街对面“恒基”外墙上的大玻璃在阳光下反射着光芒，她不由得眯起了眼睛。

拉拉返身走到玄关的大镜子前，望着镜中的自己发了一会儿愣，才在书桌前坐下开始收电子邮件，她看到有一封是李都发来的邮件，顺手点开粗粗游览了一遍，却提不起什么兴致。

在长期支持世上最现实的销售职能、备感生活压力的杜拉拉看来，现阶段的李都不论其物理年龄多大，就其化学年龄而言仍然是个毛头小伙子——以权威的口吻谈论并不十分了解的东西、刻意追求与众不同、不了解有效影响他人的方式、缺乏挫折和经历，以及容易受到引诱。

李都和王伟颇有几分相似的外貌，曾让拉拉在那一刻心里一颤，她甚至给李都发了那封“早日实现退休——你需要眼光和资格”的邮件来共勉2007。但人总要回到现实，且不提男女结交的现实目标，单从听觉或者倾诉角度考虑，李都就很难满足拉拉，而疲惫忙碌的拉拉也没有多余的力气和李都社交。

程辉上线的时候，拉拉已经吃过早餐，正收拾行李。

拉拉一看这主来了，有兴致说话了：“Hi！猜我做了啥梦？”

男人最怕女人让他猜，但程辉EQ高，而且他喜欢跟拉拉说话，就一本正经地配合道：“不会是梦到我了吧？”

拉拉扫兴地说：“看来你也做梦了。”

程辉在那头咧嘴温和地笑了：“唉，我就喜欢你这样儿的，够刻薄。”

拉拉哼哼唧唧道：“不刻薄怎么着，我得养活我自己。”

程辉特理解地说：“这不怪你，换了我，也得这么刻薄，压力大呀——养活你可不是笔小数，要不我能被吓着吗？”

拉拉不说话了，继续收拾着行李。

程辉见她半天不发信息，怕她生气，哄她说：“其实是你看不上我。”

拉拉哼哼道：“那当然，我不是足够满意你，这才是关键。”

程辉启发道：“别太理想主义嘛，世上哪去找这么些个让人百分之百满意的好事儿呢？要不怎么说人生十之八九不如意。比如我吧，虽然不够理想，但是我很真实地存在着。”

拉拉看了看电脑屏幕上“真实地存在着”那几个字，她把睡衣放进旅行箱里，跟程辉说：“不聊了，我待会儿要去机场。”

程辉觉着气氛有点儿不对，赶紧说：“我错了。再聊会儿吧。”

拉拉不吭气儿。

程辉不逗她了，关心地问道：“你梦到他啦？”

拉拉很茫然：“唉！程辉，一年没有他的消息了，你说要是演电视连续剧，导演该怎么安排他，观众才满意？他死了？或者他出国了？不然这戏没法演下去了——他要是好端端的，我去和别人好了呢，这观众该不满意了，会嫌我太随便，不忠诚，电视剧也就不唯美了；他要是没死，他更不能和别的女人好了，否则大家会抵制的。可你说，总不能干耗着，就我一人儿在这儿见天地给大伙儿讲职场规则，我倒不在乎，反正这是我的强项——但那得多枯燥，累不累呀，收视率肯定还是不行。”

程辉安慰她说：“他不会死的，也许他出国了。”

拉拉灰心道：“我知道他不怪我，但是他觉得没有意思了。”

程辉听她这么说，不由生了怜惜，但是他也知道，杜拉拉在精神上比一般的男人更为剽悍，只要她不乐意，轮不到他来怜惜。

拉拉继续说：“我也没有那么好，对我来说，和大部分人一样，失恋不是问题，只要有足够好的新爱人。”

程辉听出拉拉话中的那丝心灰意冷，他一时没有好的说法开解她，只得往自己身上揽责任说：“你这话很对，一个令人满意的新爱人，是医治失恋的最佳良方。所以这事吧，主要还是怨我，我不是足够好。”

拉拉神气地说：“那是。”

程辉见她情绪略有好转，挑了个她喜欢的话题巩固形势道：“你的股票怎么样了？”

提起股票，拉拉立马眉飞色舞：“继续拿着，打死都不卖。”

程辉向来不信股票这玩意儿能改变人生，只不过知道拉拉有兴趣，他就顺着她说说罢了：“有才姐，看来您要发财了。”

拉拉摩拳擦掌道：“该着我发一票了。我正想着把我的游戏ID改一改，不叫‘有才’了，改叫‘旺财’，给2007年图个好兆头。”

程辉不太喜欢这个主意，他劝说道：“‘有才’非常适合你，‘旺财’呢，挺吉利，不过好像有条狗的名字也叫‘旺财’。”

拉拉听不进去：“那怎么了？你又怎么能保证这世上就没有狗叫‘有才’？只要能发财，我愿意叫‘旺财’。”

程辉感叹道：“女人真爱钱！”

拉拉微翘起右手，垂眼端详着中指上王伟送她的钻戒，它正在2006年秋天的阳光下熠熠生辉，衬得她的手指愈发的修长娇嫩。她沉吟道：“你还别说，他走后，赚钱在我生活中的意义就显现出来了。05年的秋天要不是他离开了，我还真不会那么恶狠狠地去买了一堆‘万科’的股票。过去，我在赚钱上也很努力，而现在，我在赚钱上的主要特点不再是努力，而是沉浸，我沉浸地赚钱——这没啥不好，人总得有追求，有个事情让你沉浸，你想到这事就会兴奋投入，寂寞也罢辛苦也罢就都可以忍受了。所以，如果连钱我都不喜欢了，那可就麻烦大了。”

……

这年的11月底，很少外出的齐浩天忽然到南区来看市场，这是他任DB中国总裁以来第三次到广州，至于进广州办，则是第一次。

曲络绎觉着齐浩天南巡完全是为了看市场，与HR无关，因此事先并没有通知拉拉。

结果齐浩天只由一个翻译陪着，早上九点进了广州办，拉拉才知道总裁来了。几个大区经理都不在办公室里，拉拉连忙接驾，领着齐浩天在广州办走了一圈。其实齐浩天没有太大的兴趣参观广州办，但是他也知道，已经来得够少了，再不走一圈实在不合适。拉拉对齐浩天的心理还是能把握到的，因此介绍得也很简单，只跟齐浩天说一些轻松得体的场面话。

齐浩天看了一圈下来问：“拉拉，广州办男女员工的比例是多少？”

拉拉笑道：“大概是一比一吧。上回美国地产部总监罗斯来中国的时候说过，在DB中国，女员工的比例特别高，而且女经理也不少，DB中国高管团队中就有好几位女性，这是世界上其他国家没有的情况，比如DB美国总部的管理层团队中就只有两位女性。”

齐浩天说：“是呀，我正这么想。”

拉拉解释说：“1949年后，中国女性的社会地位得到很大提高。在就业上表现得很明显，在家庭经济的掌控上，中国女性也比较强势。”

齐浩天笑道：“ICANSEETHAT（看得出来）。”

齐浩天是个话很少的人，既然做了总裁，管你爱不爱讲话，对员工们挥手微笑说哈罗是应尽的职责，他全做到了。

但是广州办的员工表现得没有上海办的员工大方，大部分人没有对总裁表现出应有的热情，由于语言上的困难，有的人面对总裁的微笑甚至僵硬地退后了，因而显得有点没礼貌，而且南区的三个大区经理不知道是真忙还是假忙，TOTALLY没见他们在办公室露头，只剩拉拉和齐浩天的翻译陪着。

齐浩天倒是表现得很有风度。他告诉拉拉，他的助理事先已经通知三位大区经理了，上午十点和广州办全体员工开一个见面会。

拉拉便给齐浩天安排了一间办公室以便他可以先收发电子邮件，又吩咐海伦赶紧准备好大会议室，并催促三位大区经理马上回公司。那三位倒是前后脚都回来了，拉拉责备陈丰道：“明知道齐浩天今天进广州办，怎么不早一点回来。”

陈丰笑着辩解道：“通知是十点开会，没想到他九点就进办公室了。”

十点的见面会，员工们大都没有主动参加的热情，连动员带命令，大家扭扭捏捏地进了大会议室，拉拉这才放心把齐浩天请来。

齐浩天其实长得很帅，跟克林顿有几分相似，尤其是眼睛。作为一个总裁，他发表了非常标准的演讲，并尽量让自己显得亲切。讲完后，他问大家“ANYQUESTION？”

翻译翻完后，没有人说话。连坐在最前面的三位大区经理，也只笑不提问。他们很为难，说中文吧，作为大区经理好像不合适，说英文吧，结结巴巴也不光荣。

会场上尴尬地沉默了几分钟，难为齐浩天一直很有风度地微笑着，独自站在会场前面。

拉拉觉得这么下去不合适，员工们什么话都没有也太不给总裁面子了。她站起来向大家建议道：“要不这样，由我们南区的各位经理每人三句话，向总裁简单介绍一下自己和团队吧。”

这个主意马上得到员工们的响应，其实大家也对贵族出身、一直微笑的总裁有点过意不去。翻译翻给齐浩天，他也感到高兴。

于是从左到右，大家一圈轮下去自我介绍，有两个经理比较新，一时紧张站起来嗫嚅着不知道说什么好，拉拉就代为介绍了他们本人和他们的团队，会场上的气氛活跃起来，见面会在皆大欢喜中结束。

大区经理们见拉拉的英语陪齐浩天聊天没问题，就灵机一动，晚宴非拉上拉拉一起，并把她的位置安排在齐浩天边上。

拉拉是生了二心的人，已经没心思在总裁面前抢出位了，人一放松，反而自自然然地帮着把满桌子气氛调节得很好，结果这一顿饭吃得齐浩天和大区经理们都比较自在。

杜拉拉的得体和聪明博得了齐浩天的好感，他对她有了点具体的认识。

齐浩天回上海见到曲络绎，对他说起杜拉拉的表现，表扬了几句，大意是难得外围有这么个人。

曲络绎这时候才忽然想起，杜拉拉好像是4级，比别的HR经理都低两级。他研究了一下拉拉的职责，又做了一个横向对比，感到似乎定得低了一点，蛮好定成5级的，但是现在这么单给她调级显然不合适，况且杜拉拉本人并没有提过异议，也看不出有什么不满情绪。

曲络绎想，春节前年度加薪的时候先给她的工资加好一点，等来年五月参加欧美企业年度薪酬调查的时候，再看看是否给杜拉拉调高一级吧。





49.我一直认为，你我会情长意久

夏往冬来，杜拉拉在漫漫的求职路上奔波着，一晃六个月过去了，2006年就要过去，她的新工作还是没有着落。

有一天，天气很冷，拉拉到一个位于开发区的公司面试，面试的时间安排在早上八点半，路远，又没有去过，她没好意思要求对方安排车来接，不得不七点来钟就出门了。拉拉向来睡眠比较娇气，越是第二天要早起，头一天晚上越是急得半天不能入睡。早上六点半她迷迷糊糊地挣扎起床，却一点胃口都没有，想着上午的面试又将是一场对体力和脑力的考验，拉拉勉强自己喝了一杯热牛奶。

因为头天晚上没睡好，肚子里又空，走出楼道的时候，她不禁打了个寒噤，甚至有点恶心。

这天是中华区的HRD面试拉拉，面试持续了三个小时。通常，都是一个小时左右，而这次时间特别长，对方问得很细。

面试过程中精神的高度集中，使得拉拉忘记了身体的不适。等走出人家公司的大门，人一放松，她忽然感觉头痛欲裂，大约是太冷的缘故，她的胃里很难受，一阵一阵地想吐。

开发区地旷人稀，拉拉在风中瑟瑟发抖，好不容易招到一辆的士，一上车，她顾不得身体的不适，赶紧掏出手机，发现手机上有好几个未接电话的来电显示，有上海总部的号码，也有广州办的号码，还有一个是曲络绎的手机号。

拉拉一看曲络绎的号码，头嗡的一声就大起来了，她想，别新工作没找成，倒得罪了现在的老板。她马上打电话给海伦，海伦说，曲络绎打电话到广州办找了你两次，我都说你走开了不在位置上。

“他可能有点怀疑我说假话，”海伦有点不安地叨咕着，马上又得意洋洋地卖弄道：“幸好是他自己打电话过来的，我仗着英文不行，不管他问什么，我都结结巴巴地回答一句‘不在位置上’，他只好说‘0K’，叫你‘CALLBACK’（回电）。”

拉拉对海伦觉得很抱歉，虽然她没有对海伦直说，但海伦知道既然拉拉上班不请假就外出，明显是需要替拉拉在曲络绎面前掩护一下的。拉拉说：“知道了，我现在马上回他电话。”

跟李斯特不同，曲络绎很少直接打电话给拉拉，即使有事要谈，一般他都会让助理凯莉先接通拉拉。拉拉猜不透到底有什么急事他自己打电话过来了，她镇定了一下拨通了曲络绎办公室里的分机，结果曲络绎并没有什么URGENT或者称得上IMPORTANT的事情，他只是向拉拉要了一个数据。最后他才说：“拉拉，这次公司的销售年会在兰卡威，你也和童家明一起去吧，参加年会能让你更好地了解公司明年的业务战略，我已经让凯莉给你订了酒店房间和机票。”

曲络绎言语之间很和蔼，几乎有点亲切的意思，而且完全没有问拉拉为什么一个上午都不接电话。

拉拉挂断电话，出了一身冷汗，她一时想不明白曲络绎为什么忽然给予自己和童家明同等的出国殊荣，童家明可是高了两个级别的。

出租车很旧，而且不太干净，车里弥漫着一股汽油味儿和空调散发出来的臭味儿，拉拉的背上一阵阵地发寒，她感到自己八成要生病了。

拉拉没有吃午饭，直接回了公司。她走进自己的办公室，刚把脱下的外套挂好，桌上的内线电话就响了，海伦问要不要帮她叫个外卖，想吃什么。拉拉说随便你做主吧。

阿姨敲了敲门聪明地送进来一杯热腾腾的立顿红茶，又轻轻地退了出去。拉拉把热茶捧在手里发愣，公司里的明亮整洁和外面的寒冷艰辛形成了鲜明的对照，办公室里的温暖让她的身体缓过劲来，软和的地毯，使得一种放松从拉拉的脚底升起，涌向她的四肢百骸。

拉拉呆呆地想：我干嘛非要折腾着跳槽呀，这儿多好呀。

这么一想，拉拉觉得浑身的劲道一泄，人都软了。

舒服了没几天，却又出来一件事情。原来，按公司规定，6级经理出差的时候才能住单间，拉拉是4级，得住双人房。曲络绎这次让助理凯莉和会务组打招呼，特意要求给拉拉留单间。

会务组的人觉得挺为难，说：“我们安排没问题，就怕过后财务那里审单通不过，要不凯莉你先去和财务打个招呼。”

凯莉找财务一沟通，果然人家不肯，说要这样安排的话，得特批。

虽然最后曲络绎摆平了这事，故事还是传到拉拉耳朵里，本来出国开年会挺高兴一件事，搞得她很没意思，生怕被销售部的人知道。

拉拉一咬牙，还是得跳槽！

拉拉的面试在继续中，中信里的一家欧洲公司的HRD对她非常有兴趣。此外，开发区那家美国公司也安排亚太区HRD面试过她了。拉拉这次对这两家公司都抱有很高的期望，她想，要是这两家又都不中，就停止面试先在DB熬着了。

12月20号那天，拉拉用手机搜索了一下当天A股收市的行情，万科当天的收盘价是l4块5毛3分。

小万同学最近四个月的走势一直很剽悍，基本是不歇气地涨，闹得拉拉卖也不敢买也不敢。拉拉想，受点折磨也挺好，这才更像“赚钱”，不像“捡钱”，免得有不劳而获的感觉，心里不踏实。

拉拉不由得回忆起当年六月，在薪酬宽带制的结果出来以前，自己强忍买车的欲望，把手上的22万现金一股脑以5块5买入了万科。

尽管陈丰明确建议“持股不动”，拉拉还是忍不住战战兢兢地想，快60万了，够我打三年工的！是落袋为安，还是抓稳不动？

随着万科的K线越来越陡，陈丰在拉拉心中的地位越来越高，同时，拉拉越来越惶恐了——她听了陈丰的主意买了万科，现在赚钱了，不过私下里嘻嘻地叫他一声“股神”而已，就这，他也不爱听，怕给人知道他玩股票，要说他不把心思放在工作上；假如她现在因为听他的持股不动，赚到的钱又亏回去的话，自然他也不赔的——还是那句话，盈亏自负。

卖还是不卖，拉拉是非常之患得患失了。

虽然陈丰有陈丰的见解，但是朗咸平有朗咸平的说法，谢国忠又有谢国忠的观点，而他们又都显得非常牛气。拉拉决定抓紧研究一下巴菲特和社保基金在干什么，她觉着自己如果要在股市中分享黄金十年的盛宴，总不能永远不自己拿主意。

从大学毕业起，杜拉拉就一直靠打工为生。她靠工资给自己买下了一套房子，靠升职坐进了经理办公室。

像杜拉拉这样的倔驴，当别人靠技术或者感觉炒股，她在靠理想和信仰打工，即使股票带给她丰厚的利润，她一时半会儿还是改不了自己的思维模式。

因此，股票导致的喜悦和惶恐，没能成为杜拉拉生活的主流情绪，当她接到猎头电话的时候，这一点就尤其清楚明白了。

猎头告诉拉拉，结果出来了，中信那家和开发区那家的面试，她都FAIL了。

欧洲佬不要她，美国佬也不要她。

……

陈丰处理完邮件，已经晚上八点多了，见拉拉的办公室还亮着灯。他踱过去，站在门边问：“吃饭了没有？”

拉拉从文件中抬起头来懒洋洋地摇摇头。陈丰说：“走吧，我请客。”拉拉恹恹地说：“没胃口。”陈丰又提议道：“那去喝一杯？”拉拉想了想说：“好吧。”

拉拉站在写字楼的正门前，不一会儿陈丰把车开过来，接了她上车。陈丰说：“想去哪里？”拉拉信口道：“就‘1920’吧。”

两人走进“1920”，服务生引着他们上了二楼。由陈丰挑了一个靠墙的角落坐下。陈丰问拉拉喝什么，拉拉说百利甜酒，陈丰给自己要了喜力，因为两人都还没有吃晚饭，又点了几样吃食。

他们的座位离歌台不远，可以看清歌手是一个老年白人，六十开外的年纪，身形矮小，背也有点驼了。辨不清颜色的鸭舌帽下面，露出他已经灰白了的两鬓。看上去，这是个饱经风霜而生计艰难的老实人，露出老年人的无助和老态，全然没有李斯特们的腰直背挺红光满面。他自己弹奏着电子风琴，一面把嘴凑到麦克风边唱着，他唱的多为一些经典的英文老歌，瘦小的身躯随着音乐节拍慢慢地摇晃着，完全沉浸在音乐的世界里。

两人欣赏了一会儿，拉拉忽然说：“这歌手很老实。”

陈丰笑道：“何以见得？”

拉拉说：“你看，他一首接一首地唱，一点都不偷懒。而且，每首都唱得很用心。”

陈丰赞同说：“那倒是。这些人应该是真的喜欢音乐。”

拉拉说：“你估计他是哪国人？”

陈丰观察了一下说：“英语应该是他的母语，可是我听不出他的口音。欧洲人居多。”

拉拉点点头说：“我也觉得不是美国人。他身上那种没落而源远流长的味道，不像美国人。美国是个几乎谈不上历史的国家。”

拉拉要求道：“陈丰，咱们请他喝一杯吧？”

陈丰笑了，在广州这样平民化的实在的城市，只有拉拉才会有这样小资的想法，他说“好”，一面招过服务生。拉拉朝歌台努了努下巴，问服务生：“老先生喜欢喝什么你知道吗？”

服务生诧异地朝歌台看了看，说：“朗姆酒。”

拉拉叮嘱说：“好，那就一杯朗姆酒，我们请客。请转告他，我很喜欢他的歌。”

想了想，又不放心地问服务生：“你会说英文吗？”

服务生微笑道：“他能听懂简单的中文。”

一曲终了，服务生送过去一杯朗姆酒，和老人说了一句什么，老人往拉拉他们这桌望过来，眼神对上的时候，他咧嘴展开笑颜，很有礼貌地举杯致谢。

过了一会儿，他开始唱那首经典的RIGHTHEREWAITING

Oceansapart，dayafterday，

远隔重洋，日复一日

andIslowlygoinsane．

我慢慢地变得要失常

Ihearyourvoiceontheline．

电话里传来你的声音

Butitdoesn’tstopthepain．

但这不能停止我的悲伤

IfIseeyounexttonever．

如果再也不能与你相见

Howcanwesayforever？

又怎能说我们到永远

Whereveryougo，whateveryoudo，

无论你在何地，无论你做何事

Iwillberightherewaitingforyou；

我就在这里等候你

Whateverittakes，

不管怎么样

Orhowmyheartbreaks，

不管我多哀伤

Iwillberightherewaitingforyou．

我就在这里等候你

Itookforgrantedallthetimes，

我一直认为

ThatIthoughtwouldlastsomehow．

你我会情长谊久

Ihearthelaughter，

我听见你的笑声

Itastethetear，

我品尝眼泪

ButIcan’tgetnearyounow．

但此刻不能接近你

Oh，can’tyouseeit，baby，

哦，宝贝，难道你不懂

You’vegotmegoingcrazy？

你已使我发疯？

Whereveryougo，whateveryoudo，

无论你在何地，无论你做何事

Iwillberightherewaitingforyou；

我就在这里等候你

Whateverittakes，

不管怎么样

Orhowmyheartbreaks，

不管我多哀伤

Iwillberightherewaitingforyou．

我就在这里等候你

1wonder，

我试问

Howwecansurvivethisromance，

我们如何熬过这浪漫情

Butintheend，

但到最后

IfI"mwithyou．

如果我与你同在

I"lltakethechance．

我要抓住这个机会

Oh，can"tyousee，baby，

哦，宝贝，难道你不懂

You’vegotmegoingcrazy？

你已使我发疯？

Whereveryougo，whateveryoudo，

无论你在何地，无论你做何事

Iwillberightherewaitingforyou；

我就在这里等候你

Whateverittakes，

不管怎么样

Orhowmyheartbreaks，

不管我多哀伤

Iwillberightherewaitingforyou．

我就在这里等候你

Waitingforyou．

等候你

别看这歌手身形单薄，却是个男低音，他的音质有点嘶哑，很是性感，大约只有像他那样历经了人世沧桑的人，才能如此充分地理解和演绎歌中的一往情深与伤感。

陈丰几杯啤酒下肚，一抬头，猛然发现音乐声中，拉拉低垂着的眼中含着一丝泪光，她沉默地望着桌面，泪珠在她的睫毛边令人担心地颤动。

陈丰吃了一惊，连忙隔着桌子关切地轻声问道：“你怎么了拉拉？”

他这一问，拉拉的眼泪差点滚落下来，她努力克制着自己，半晌才轻声说：“我快崩溃了，陈丰。压力太大，我受不了了！”极度的软弱和疲惫从她控制不住颤抖的声音中泄露出来，雾气一样似有似无的飘忽在她的脸旁。

陈丰一听不对，慌忙起身挪到拉拉边上坐下，发现她的身子正像一片风中的落叶，在簌簌地颤抖着，陈丰犹豫了一下，伸出一只手轻轻拍着拉拉微微耸动的肩膀，一面宽慰说：“拉拉，我能理解你，是不是觉得特别失落？特别茫然？其实我们每个人都会有这样的时候。你已经做得很好了，不要太苛求自己。”

拉拉忍着哽噎，慢慢地说：“陈丰，我就是觉着吧，自己特别失败。我好想有个人能帮我一把，真的！我太累了！而且我没有人能说说心里话。”

拉拉泪眼迷蒙的样子，令陈丰心中大为不忍，他一边递过纸巾，一边说：“拉拉，我明白。你如果想说，可以信任我，我随时都在。”

拉拉听他说“随时”，慢慢地摇了摇头，一个要好的同事而已，上哪里去给你提供“随时”的便利。

陈丰不知道她在针对什么摇头，就保证说：“你知道的，我别的优点不敢说，嘴向来很严。”

拉拉轻轻地点了点头。陈丰感到拉拉身上那股认准目标就百折不挠直奔而去的劲头似乎给抽空了，剩下的只有她的无助和灰心。他鼓励说：“别灰心，拉拉。我觉着你一定能行。你是个很有毅力的人，你要是想做成一件事情，就会不怕任何困难去做到底。而且，你有一颗追求公正的心，你帮助过很多人，至少在南区，大家都尊敬你。我们需要你。”

拉拉还是没有说话，她生怕自己一张嘴，就会忍不住失声痛哭。拉拉努力克制着自己，好不容易情绪平稳了一些，她幽幽地说：“算了吧，我就是个笑话，一个笑话有什么值得尊敬的。地球离了谁还不照样转呀。”

陈丰开导她说：“拉拉，你很聪明，可就是心思太重了——你要放松一些。你看我，我就很乐观，对吧？”

拉拉失神地“嗯”了一声。

两人沉默了一会儿，陈丰问拉拉：“你的万科没有卖掉吧？我看万科这几个月涨得挺好，K线很陡，都快要直立起来了。”

拉拉听了陈丰提到“万科”，虽然谈不上转悲为喜，情绪还是明显好了一些，她有点不好意思地低声道：“没动，一直留着。”

陈丰说：“就是呀，那不是挺好的。成功有很多途径，不见得非要不断升职。”

拉拉轻轻点了一下下巴，这个动作是那么的小，以至于陈丰都没有察觉。

陈丰观察了一下拉拉的反应，又建议说：“拉拉，依我看，你得先解决失眠的问题，最近你气色可是不太好。这人要是睡不好，记忆就会下降，反应也会慢几拍——只要睡好了，就有信心了。要不，你休几天年假吧？”

拉拉的眼泪已经收得差不多了，她的声音恢复了平静说：“没事了。来，喝酒。”

陈丰有些担心，告诫说：“你想啥呢？别想着跳槽呀！天下乌鸦一般黑！我跟你说，大公司都差不多的，跳来跳去没啥意思。你在DB都快八年了，放弃工龄的话太可惜了，补充养老金，房贴，工龄奖，那么多福利都是和工龄挂钩的。”

拉拉拍拍他的手背，笑道：“放心，我知道。”

但是陈丰能感觉到拉拉似乎铁了心要干点什么，他看着拉拉的眼睛忧心忡忡地说：“我有一种不好的感觉，似乎我又要被抛弃了。”

拉拉咧嘴一笑说：“没有的事，你别胡乱猜疑。”

陈丰叹气说：“好吧，你不想说，我就不会问的。”

拉拉突然说：“我知道，就像你不问关于王伟的事。”

陈丰无辜而镇定地反问道：“关于王伟的什么事？”

拉拉说：“陈丰，你什么都好，就是这点不好，不直率。但我确实非常感谢你一直什么都不问。”

陈丰犹豫了一下，还是说：“我真的不知道你指的是什么。”

拉拉笑道：“好吧，男人就是顽固，就算你‘真的不知道’吧。”

陈丰说：“哎，不是，什么叫‘就算’呀。”他的样子看上去有些发急。

拉拉不理会他，笑着低头看看手表说：“我们准备走吧，不早了。”

陈丰伸手做了个手势招呼人买单，一面对拉拉说：“回头我先去把车开过来，等我打你手机，你就下楼到门口上车。”

拉拉关心地问他：“你喝了酒，还能开车吗？”

陈丰说：“这么几杯啤酒不碍事儿，我心里有数。”

服务生过来说POST机联线不上，是否能现金买单，陈丰掏出钱包，点钱给人家。

服务生接过去一张一张地小心看过，然后抽出其中两张十元票还给陈丰，礼貌地要求道：“先生，能否麻烦您给换一下？”

陈丰诧异地问：“为什么？”

拉拉在一旁猜到几分，随手接过服务生手中的钞票察看，一边说：“假钞吧？”

陈丰愣了一下，另外拿出两张十元给服务生。服务生接过去一摸，说：“先生，麻烦您再给换两张吧。”

拉拉说：“得，还是假的。”

陈丰不讲话，马上又给人家换了两张，期待地看着服务生的反应。服务生接过去摸了摸，彬彬有礼地说：“先生，您怎么这么多假钞？”

拉拉哈哈笑了起来，一面从自己钱包里拿了两张十元递给服务生，一面对陈丰说：“幸亏你是和我在一起，我一看就是好人。不然人家报警了。”

服务生很专业地微笑着说：“这位先生一看就是好人。八成是让人给骗了。”

拉拉忍住笑，一本正经地问陈丰：“说真的，你哪里搞来这么多假钞？”

陈丰不信，把几张假钞翻来覆去地研究着，他郁闷地说：“TMD，前天晚上从上海回来，航班十一点多才到，我从机场打的回家，出租车司机找的。车费130多元，我给了司机两张一百的，他找了我六张十元，我觉着人家那么晚拉客挺不容易的，还自作多情地和他说零头不用找了，这个没良心的家伙！当时太晚了，出租车里的灯光又很昏暗，我就没有细看。”

拉拉点头说：“嗯，主要你不坐出租已多年。”

陈丰说：“出租还是坐的，不过确实坐得不多，一般也就机场来回的时候坐坐。”

拉拉说：“一个人坐在这里等也无聊，我还是和你一起去取车吧。”

两人起身，拿上包和外套，一起下楼。他们走出“l920”不多远，迎面两个卖花的小孩围上来一迭声地胡乱纠缠道：“先生，买把玫瑰花送给这位小姐吧，你看她多漂亮！”

两人不理睬，加快脚步朝前走，不料其中一个小孩用脏兮兮的手猛地抓住拉拉米白色的大羊毛围巾，另一个干脆蹲下身去抱住拉拉的腿，拉拉吓了一跳，尖叫了一声“陈丰！”一面自己挣了两下，没想到抓围巾那孩子的胳膊还有几分小蛮力，一时没挣脱。陈丰忙回身拨开小孩的手，护着拉拉快步走开。

说来也巧，邱杰克这晚恰好和王伟一起也在长堤附近一家酒吧应酬，他和王伟分手后，自己一个人沿着珠江边散步。本来，邱杰克在夜色中不曾留意周围，猛然听到前面拉拉叫陈丰那一嗓子，他愣了一下，一抬头，正看到陈丰拽开花童，然后一手护在拉拉背后，拥着拉拉快步走开。珠江上的夜风吹拂过邱杰克的脸颊，他若有所思地站住了。

……

王伟要回北京了，邱杰克去酒店送他。王伟把他引进房间，两人聊了几句，王伟很快就发现邱杰克今天有点心不在焉，似乎有心事的样子，就笑着问他：

“你怎么了，干吗欲言又止呀？”

邱杰克摇摇头说：“没什么。”

王伟笑了笑说：“好吧，等你想讲的时候再讲好了。”

邱杰克犹豫了一下，终于还是把掂量了两天的话说了出来：“王伟，前天晚上和你分手后，我看到杜拉拉了。”

王伟正收拾文件，愣了一下，手上不由自主地就停住了，一年多了，没有人在他面前提起过“杜拉拉”这三个字，他背对着邱杰克平静地说：“哦，她还好吗？”

邱杰克谨慎地说：“隔着几步远，我没和她打招呼，她正跟陈丰在一起。”

王伟没再说什么。

邱杰克解释说：“估计他们当时刚从‘1920’喝了酒出来。几个小孩纠缠他们买花，后来陈丰陪着她走了。我只是瞧见了他们的背影。”

王伟“嗯”了一声不表态。

邱杰克提醒说：“王伟，大公司的人一般都还比较好，陈丰的人品我也信得过，可是他毕竟是有家有口的男人，拉拉和他走得太近乎不好吧。”

王伟不爱听了，他转过身来告诫说：“杰克，别乱讲人家是非呀，他俩在工作上一直合作得挺好的。亏你还是做销售的，人家不过一起喝一杯能让你想那么多。你就没请杜拉拉喝一杯的时候？”

邱杰克笑道：“你看，我一试就试出你来了。你还是护着她的。”

王伟笑笑，继续收拾行李。

邱杰克劝说道：“我看拉拉挺好。别人看不出来，我还不知道吗，你心里一直惦记着她。为什么到了广州也不和人家吃个饭呢？”

王伟不喜不怒地说：“我惦记谁呀？我不想再和DB的人打交道。你不也一样吗？”

邱杰克不以为然道：“我只是不想再和DB这家公司打交道，DB的同事多半还是不错的人。再说，杜拉拉又不会永远是DB的人。”

王伟不说话，邱杰克很想追问他到底怎么想的，可王伟不是那种你能追问他私事的人，哪怕关系再密切也不行。他只好说：“你自己考虑吧，可是我看你这一年多就没有真正开心过。总让人觉得你丢了什么似的。”

王伟拍了拍他的肩膀诚恳地说：“谢谢你的关心。现在我只想着怎么把咱们这个公司办好，暂且没有精力考虑别的事情。人这一辈子，不是总有好运气等着你的。杰克，我们一定要抓住这个来之不易的机会。”

邱杰克叹了一口气道：“顺便告诉你一下，听张凯说，拉拉最近压力很大，DB搞薪酬宽带制，拉拉现在的老板曲络绎不太重视她，她被定在经理级别的最低一级，比别的HR经理足足要低两个层级。这要是低一级还好说，低了两级，心里能是啥滋味？要不是南区的几位大区经理都和她关系不错，我看她会很尴尬的。”

王伟张了张嘴，欲言又止，不知道在想什么。邱杰克批评道：“王伟你这个沟通方式真的不行。拉拉也是头著名的倔驴。你俩EQ都太低了。‘爱’要说出来，你就不能说出来吗！”邱杰克是个急性子，他越说越替两人着急上火，双手不由得使劲在胸前比划着往外掏的动作。

王伟被他逗笑了：“什么爱不爱的，你好意思说，我还不好意思听。这鸡皮疙瘩都掉了人家一地毯了。当初你进检察院，难为拉拉窜上跳下地想捞你，她真是没白操心，看来她还是比我会做人。”

邱杰克不爽地转过身去看电视，不搭理王伟了，电视上正在播放汤姆斯杯羽毛球赛，王伟跟着看了一下说：“中国现在真是越来越像大国了。”

邱杰克奇怪地问：“怎么，你觉得中国以前不像大国吗？”

王伟解释说：“我的意思是中国越来越有大国风范了，因为中国越来越宽容了，你看体育比赛，输了就输了，不像以前，羽毛球这样的比赛要是丢了冠军，光检讨就够你做的。”

……

王伟回到北京的时候，圣诞就要到了。他一边开着车，一边老想着邱杰克的一句话，“杜拉拉又不会永远是DB的人”。

王伟把收音机的调频调到音乐台，蔡依林和陶喆正在对唱《今天你要嫁给我》：

每一首情歌都会勾起回忆，想当年我是怎么认识你。

冬天的忧伤结束秋天的孤单，微风吹来苦辣的思念。

鸟儿的高歌唱着不要别离，此刻我多么想要拥抱你……

听我说，手牵手，我们一起走，过着安定的生活……

王伟决定，如果拉拉真的下决心离开DB了，他就去看看她。

“看看总可以吧”，他在心里轻轻地说。

（《杜拉拉2华年似水》完）





自序

1.盛世也纠结

2.面子问题是原则问题

3.王婆心得:瓜也有潜力

4.运筹帷幄的习惯

5.叶美兰难留爹娘住,沙当当勇装婆家房

6.相亲记--譬如专业

7.相亲记--关于现实

8.匿名者的礼物

9.强调动苏浅唱两头不着

10.耍赖皮孙建冬一推二净

11.老板有老板的难处

12.既然你不在乎我,我又何必被你利用

13.萨提亚理论和孙子兵法

14.360度测评——谁的意见更正确

15.劳动创造世界

16.功成垂败

17.new year resolutions

18.平庸的人也有会痛的心

19.柳暗花明

20情不知所起，一往而深

21你的计划不再是“你的”，而是“你们的”

22编简历当当瞒真情，牵红线拉拉蒙鼓里

23别亦难

24.无伤心处

25.生活就是旅程,今天我要启航,奔向另一个港湾

26.可疑的新工作

27.报告线变了

28.一个萝卜两个坑

29.新加坡式下马威

30.哪壶不开提哪壶

31.求救vs自救

32.都等着你来加薪呢

33.试用期在颤抖，仿佛天空在燃烧

34.谁没认清形势

35.都不容易

36.双面胶

37.不想沦为跳板,就得拿出诚意

38.得我老板点头我才敢帮你干这事儿

39.专业的敬业

40.婚前财产协议

41.分阶段失望法

42.激将法

43.财多身子弱

返回主目录





自序

大部分人都是普通人，不是造时势的英雄。房价涨得太高，人就会焦虑，工作干得太久，人就会厌倦。

杜拉拉式的中产梦充满了矛盾。焦虑无所不在，机会却也四处蛰伏。光鲜精致的背后，更多的是职场中的忍耐。升职加薪充满诱惑，真正向往的却是没有压力的生活。

在这个高速发展的年代，我们的焦虑，很多时候不是因为没有机会，更主要是因为我们没有识别出并把握住机会。很多焦虑其实是有办法缓解的，比如通过取舍。

房价的涨跌不是我们能控制的，我们能做的是，判断什么时候出手买、什么时候持币观望。养家糊口是必须的，因此工作总是要做的，但在一份工作中，我们可以选择做哪些事儿、不做哪些事儿，什么事情要多花一点时间来做好、什么事情做个大概就行，甚至可以考虑放弃不做。这些动作都做到位了，就能有效减少焦虑。

总有些焦虑是无法避免的。职位的升迁和财富的累积都需要假以时日，对于该吃的艰辛，该受的煎熬，得有有性化很明确的出，有些事情我们是不做的，比如不断出并把握住机会。耐心，得熬得住。

事实上，就大部分情况而言，大学毕业后没有干上个十五～二十年，就期望成为中产阶级是不太现实的。除非你运气特别好，一个典型的中产阶级是靠持续的个人奋斗获得成功的。

"杜拉拉3"中，拉拉经历了很多变化，承受了很多艰辛，这些是她不得不面对的。基于个人生活的考虑和职业发展的目标，拉拉主动离开了工作八年之久的DB，而选择了SH。拉拉在SH目标很明确，熬过一到两年，她就有资格到一家更人性化的公司去做一名专业的HR了。可以说，拉拉眼下耐着性子在SH承受种种艰辛，正是为了消除未来职业道路上的焦虑。

拉拉跳槽后，老板不友好，而她缺乏C&B经验，日子很难熬。她手下有三个职能组，在精力不济的情况下，拉拉基本放弃了对运作良好的行政组的关注；她发现招聘专员艾玛有能力独当一面，因此她不断寻找提拔艾玛的机会，以期艾玛管好招聘组，这样，拉拉本人就能一心扑到最重要也是最薄弱的C&B上。老板个人不喜欢拉拉这个人，这是她无法左右的，但是只要她把C&B做好了，她就等于拿到了让老板公平地对待她的资格。拉拉的策略体现了她的判断和取舍，关系到她是否能在SH存活下去。

拉拉手下的C&B主管沈乔治是个老实人，却活得很焦虑。他不好意思拒绝别人的要求，工作太多又没有个主次取舍，累得昏头涨脑就出了纰漏。

拉拉和乔治提出一个"幸福计划"，提倡"专业的敬业"。C&B团队需要增加人手，但拉拉做不到这一点，她能做到的是"简政"。"幸福计划"实质上就是要通过"简政"来减轻C&B团队的焦虑，是一个典型的保证重点、简化任务、适当取舍的计划。

拉拉明确提出，有些事情我们不做，比如接受迟交的报表。她要改革的内容，大都是平常不断重复且占用较多时间的工作内容，或者一些自找麻烦的任务。沈乔治担心改革会让其他部门觉得C&B偷懒，对于他的这个顾虑，拉拉的办法是，让当事人在改革中获得利益--双赢的改革更容易获得支持。

有一次几个朋友闲聊，讨论哪些职业应该获得高报酬，我就想到了几样：基金经理，ICU医生，律师，还有设计师。（当然，不限于此）为什么呢，因为这几样职业有一些显着的特点：--从业者面对的情况，总在不停地变；--他需要迅速地判断、取舍，还需要有创造性思维；--而且他的决定带来的影响比较大，比如是一条人命，又比如高额的收入或者损失。

这些特点，让从业者压力很大，很容易焦虑。

事实上，我们每个人对自己的人生，又何尝不像一名基金经理那样，要永远面对变化、不停地判断、取舍。长期保持关注和及时总结，是识别出下一次机会的可靠途径。同时，要有耐心，要熬得住。

希望"杜拉拉"对人们的生活有一些超越职场的现实意义，实现我分享经验和教训的初衷。

借此机会，感谢本书责编蔡明菲，谢谢她三年来的付出。





1.盛世也纠结

一、二线城市的房价呼呼往上涨，制造了许多新兴的中产阶级。这些人是出手比较早的一群人。夏红就是这群人中的一个。

夏红两口子的收入向来中不溜秋，做白领若干年头了，发狠省钱到近乎自残以及自暴自弃胡吃海塞的事儿，这两人都干过，就是一直没能摘掉小资的帽子。04年开春，夏红时年29岁，广州的房价已经连着跌了五年了。夏红就琢磨，眼下的房价比起五年前，少说也跌了四成，得赶紧出手，错过了这个村就怕没那个店了！夏红两口子手上正好有二十来万现金，就拿出来做了首付，拿下了一套总价六七十万的三房单元。2006年底，两口子一打听行情，发现身家已然过了百万。

夏先生说："我怎么觉得人生就如轻舟已过万重山一般，腾云驾雾咱俩就过来了！"夏红朝老公肩上猛拍一记道："没啥说的！吃饭去吧！”

两人乘兴邀请了杜拉拉、程辉，还有旁的几个朋友，说好连吃饭带K歌，拟热烈庆祝自己在人生的十字路口又走对了关键的一步，从而晋升为中产阶级的一员。夏先生说："你请了老白呀？你俩不对付，别回头又干架。"夏红得意洋洋地说："我是胜利者，哪能那么没风度，我非请老白来分享我胜利的喜悦不可。”

来吃饭的这帮人职业五颜六色，年龄倒比较齐整，大都三十出头。内中有个自命不凡的大白胖子，大家都管他叫老白的，是夏红的中学同学，如今又跟程辉是同行。这老白上中学时就喜欢跟夏红抬杠，十几年过去了，腰粗了两圈,脾气倒一点没变，老白一见面就冲夏红说："如今中产阶级的定义混乱得很，不是曾经有个说法，号称年收入达到五万的，就算中产阶级，这不扯嘛！五万？街边卖萝卜牛腩的走鬼（指没有证照、非法经营的小贩），别看被城管赶得满地跑，一不小心他也年入五万了！夏红，你确定你算真正的中产阶级吗？”

夏红向来是勇敢而简单的，作为一个成功的抄底者，炫耀和满足更彰显了她的特征，她高声回应老白的时候，其他人简直可以听到她的嗓音里中气在咕咕乱淌："一百万身家还不能算是中产阶级吗！我那套房子，按现在的市价，少说也值一百二十万了！”

数字面前人人平等，老白悻悻说："房子是值一百二十万，可你别忘了，你的房产证还抵押在银行手里呢。”

夏红响亮地笑起来了说："是，我还欠着银行四十万呢，可那又如何！我欠银行的债只会越来越少，至少不会越来越多，可我的房子呢，已经从60来万变成了120万！说不定明年这时候，就升到140万了也难讲！”

夏红笑得越响亮，老白越要将抬杠进行到底，他说："夏红，你当初买这房子是瞎猫碰上死老鼠，还是真有眼光呀？”

夏红斜睨了老白一眼说："你甭管我是运气好还是眼光好，结果都一样！我成了中产阶级！”

虽然夏先生马上试图打岔，夏红的话已经像锥子一般在抬杠者的心上扎穿了一个孔，窝囊和妒忌争先恐后地从那个孔中流沙似的漏了一地，每个人都能从老白的声音中听出一股阴阳怪气："运气属于我们，也许只有一次！你这次要只是运气好呢，以后你能不能保证你的财产不贬值、能不能保住你的阶级成分，可就不一定了！”

夏红隐约觉到一丝不吉利，她知道他是故意的。

夏红装模作样打个咳声，慢条斯理地说："这些年，房价一跌，媒体就叫好，房价一涨，媒体就叫骂。没钱的人也还罢了，反正房价再低他也买不起，再高也和他不相干。可有些人，当初手上明明有点儿钱的，却不出手，不知道是拿钱买车了，还是想等房价继续跌--结果呢，车越来越贱房却越来越贵，两头的损失一加，恐怕这辈子都补不回来喽！怪谁呀？鲁迅早说过了，"活该！"再不然，就只能怪媒体了！谁叫他们从年头骂到年尾，本来还买得起房子的人，因为信了他们的话，老等着价值回归，终于买不起房了。”

夏红这一通扫射，她是痛快了，可一杆子打翻一船人，不但老白的呼吸频率加快了，连程辉脸上都露出点儿不自在。这两人都代表媒体，老白拿钱买了辆好车，程辉呢，则不幸是那个总等着价值回归的。

拉拉生怕伤了和气，忙打圆场道："媒体也是好心。归根结底，一个人如果因为听媒体的话，买房赚了钱，他不会分给媒体一分钱；所以他如果没买而吃亏了，也还是得自己承担后果。"老白心说：这话我怎么听着别扭呀，不等于还是说我"活该"么？

拉拉继续说："刚才老白说，走鬼也能年入五万，这我信，我就见过两个走鬼在大街上吵架，一个说，"当初你失业在家快要饿死了，是我好心带你做走鬼生意你才活下来的，你竟敢忘恩负义！"另一个反唇相讥道，"大家听听，广州还能饿得死人！笑话！垃圾桶里翻翻也能赚钱！"从98年到03年，广州的房价连跌了五年，体育中心地铁站边上那么好的地段，名雅苑那样一等一的楼盘，价格活生生跌掉了50%，50%呀同志们！但很多买房的人仍旧等着再跌，其实他们也不知道要跌到什么程度才算回归价值。可像广州这样的城市，当走鬼都认为广州饿得死人是笑话--不是都说走鬼是弱势群体吗--这个城市的生活门槛是太低而不是太高了。这时候还期待房价再跌，那你骂谁都没有用了！因此，结论是，夏红同学于2004年大义凛然出手买房，实属英明！来来来！大家举杯，我等谨为夏红两口子贺！”

一番说辞，夹七杂八，既肯定了老白等媒体朋友的善意，又确认了夏红的购买行为乃是基于睿智的判断，夏红和老白的思想终于在一桌人的欢喜中彻底混乱了。

酒过三巡菜过五味，老白还惦记着起先的话题，很不满意地念叨说："有些人本来并非眼下就需要房子，只不过是因为害怕房价还往上涨，才出手的，帮儿子买着，帮女儿买着，免得以后买不起。老有人这样，房价哪能不涨？可要是真跟风买呢，看看现在的日本，能不怕吗？”

程辉感叹道："大家都是普通人，不是造时势的英雄。像这样买也不是不买也不是，成天想着TOBEORNOTTOBE，搞得自己浑身王子复仇记似的痛苦，还不如干脆没钱，就不用操这份心了。”

拉拉拍了一下巴掌说："程辉这话说明了一个很重要的问题--焦虑的根源是什么？”

一桌子人都跟被人掐着脖子的鹅似的伸长了颈子问她："是什么？”

拉拉说："不是缺乏机会！咱们是活在盛世呀！盛世的好处就是不缺机会--焦虑的根源，在于机会来临的时候，咱没看出来，更没把握住！”

她指了指程辉和老白说："广州的房价不是连跌了五年吗，为啥你们没买呢？关键在于你们不知道是不是会继续跌，结果呢，开始涨了！失去抄底的机会了吧！”

老白不服："切！我们是小老百姓，谁能看得那么准呀！”

拉拉笑道："底部看不清楚不怪你，可涨的过程中，其实你还有大把机会，04年没出手，05年价格还是不错呀，05年之后还有06年呢，为啥一直不买呢？还是判断的问题！把握的问题！”

程辉搂住老白肩膀调侃道："唉！命运给了咱这么多年的机会，都没抓住，能不焦虑吗！看到人家抓住了机会，咱们就更焦虑喽！没关系老白！焦虑不丢人，谁人不焦虑！现在知道了，下回机会再来的时候，咱俩得擦亮眼睛看清楚，还得把握住了，才能解决焦虑。”

老白说："说得好！焦虑不丢人，为焦虑干杯！”

夏红说："什么话，我要为房价干杯！”

10点多的时候，卡拉OK进行到高潮，老白带头，众人一个接着一个跳上台去陈述自己的理想。

"从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝！要创造人类的幸福，全靠我们自己！"轮到拉拉时，她已经喝得粉面含春，她站起来，像一朵迎接阳光万丈照四方的向日葵，高声说，"这就是我--一个过气团员的自白！高举财富自由的旗帜，迎接盛世的中产浪潮！”

众人一阵鼓噪，有人大声喊好。夏红对着程辉讪笑一声："听她吹牛！神仙皇帝都不靠！她脖子上挂的不是弥勒佛吗！幸亏菩萨不跟她一般见识！”

拉拉没听见夏红的怪话，她觉得自己不够高大，正跃上一张椅子，右手向前一挥，就像郭建光唱"要学那泰山顶上一青松"的"一青松"那样，豪情万丈："人的一生应当这样度过，当他回首往事时不因碌碌无为而羞愧，也不因虚度年华而悔恨！在退休欢送会上说这段话，是我的理想！”

夏红耸耸肩说："我早说了，酒能乱性！一看就是喝多了。”

程辉走上前握住拉拉一只手，拉拉有意卖弄自己的清醒，借势一纵身从椅子上跃下，落地轻盈稳当。她得意洋洋地对程辉说："程辉，告诉夏红，我喝多了没有？"程辉笑吟吟道："没喝多，你这叫喝得正好。”

拉拉转回头对夏红说："听见没有？”

夏红笑道："他也喝多了，你俩互相鉴定，那还能算数吗！”

拉拉听见夏红这话，忽然笑了起来，对夏红和程辉说："我给你俩说个笑话。"夏红说："我不要听。”

拉拉坚定地说："你必须听，我得用这笑话测试一下你，看你喝多了没有。从前有两个人，一起去参加一个宴席，都喝多了。半夜里这两人打算回家，分手前其中一个对另一个说，我不放心你一个人回家，你喝多了！我得送送你！另外那个不服气，说你才喝多了呢！前面那人就说了，不行，我得测试一下你，看你到底喝没喝多。说着，他掏出一支手电筒，一摁亮，只见手电筒的光柱直射向天空。这人说，看到没有，你要是能顺着这光柱爬上去，就算你没喝多！另外那人笑了，说我才不干呢！等我爬到一半，你要是把手电筒一灭，我不就从半空中掉下来了吗！”

拉拉说罢，自己笑得前仰后合。夏红笑道："老掉牙的段子！我听的人还没笑，你说的人倒好意思先笑起来，还说没喝多！”

拉拉扫兴地说："你俩太无趣了。”

几个人从卡拉OK出来，清冷的空气顿时就将红酒带来的一些儿飘忽一扫而空。拉拉对程辉正色道："我看你真别开车了。"夏红说："哟，你能这么说就让人放心了，看来真没喝多。"程辉说："其实我真没有喝多，不过我是模范公民，既然喝了酒，就不开车了。”

说笑间，老白和其他几个人陆续上车走了。夏红对拉拉和程辉挥挥手道："你俩好自为之，我先走了。"说罢，果然和夏先生自顾自上了的士绝尘而去，拉拉冲着茫茫夜色赞一声道："好家伙！越来越绝情了！”

程辉问拉拉："冷吗？"拉拉摇摇头。程辉试探说："要不，我们散散步？”

路灯散发出淡黄的光晕与朦胧的夜色交织成了一缕一缕的氤氲，白日里喧哗的大街此刻寂静得有如幽远的深巷，远处隐约传来一两声犬吠，好一个夜深人静。拉拉忽然想起中学时念过的一篇古文《口技》：遥闻深巷中犬吠，便有妇人惊觉欠伸，其夫呓语。拉拉清楚地记得，语文老师读到"遥闻"二字时，微微摇着头，一副沉醉的样子。

拉拉有些恍惚地回答程辉，"为什么不呢？”

两人并肩走着，都有一种不太真实的感觉。

第二天晚上，夏红给程辉打电话，劈头就问："昨晚你送拉拉回去了吧？”

程辉说："那当然。"夏红很感兴趣地追问说："怎么样？"程辉说："什么怎么样？"夏红诧异地说："难道你们没有约圣诞怎么过吗？”

程辉这才明白夏红的意思，说："哦，拉拉说她要去香港购物。”

夏红说："你没说陪她一起去？"程辉笑道："我对购物没兴趣，除了花钱就还是花钱，没别的乐趣和意义。”

夏红知道程辉看钱看得紧，就劝他："你要追女孩子，总得看看她喜欢什么呀。不能只挑你认为有乐趣的事情做。她喜欢的事情，你多少参与一下嘛。”

程辉辩解道："我很愿意陪她聊天，不过我确实不适合购物。再说了，拉拉又不是小孩，我犯不着伪装自己，让她了解真实的我，不是更好嘛！我不是大手大脚的人，去香港买名牌，那不是我的风格。”

夏先生见夏红挂了电话直发怔，就劝她说："夏红你算了，当事人自己都不上心，你就别操那份心了。”

夏红不解地说："我看他俩挺合适的呀，怎么就不行呢？”

夏先生说："不是我说，程辉那人，看着好像挺会体贴人，其实一个铜板看得比天大！我觉着呀，他跟葛朗台有得一拼，谁要想嫁给他得有吃面包干的思想准备。再说拉拉呢，吃穿不愁，有房有钱，昨晚我看她拎的是GUCCI的包，穿的是JESSICA的外套--她哪里能咽得下面包干？”

夏红不服说："拉拉那是花她自己挣的钱，又没让程辉破费！”

夏先生说："她要敢嫁给程辉，她挣的每一分钱都会被程辉纳入管理轨道，你信吧？！”

夏红将信将疑道："少危言耸听！没你说的那么严重！”

夏先生哼了一声说："这两人的价值观根本就不一样！打情骂俏嘛，还有点意思；过日子就算了！不信，你建议他俩同居试试看，六个月就见分晓--哦，差点忘了，杜拉拉是HR，那她三个月就能看明白，试用期不都是三个月嘛！”

夏红大怒，说："你放屁！”

夏先生笑道："不要那么凶嘛！看在夫妻情分上，我再友情提醒一句，他俩要是能成还好，万一出点问题，你负责赔偿精神损失呀？”

夏红不以为然道："能出什么问题！”

夏先生说："那不好说！比如拉拉终于嫁给了程辉，失踪了的王伟却忽然在婚礼上出现了！拉拉自然要问他，这么久你上哪儿去了？王伟就说了，原来他遇上车祸，曾暂时失忆。这下你说该当如何？”

夏红说："你这人怎么回事？上次你说王伟说不定连儿子都生出来了，这次你又编排个车祸失忆栽人家头上。”

夏先生说："前面一种说法源自我三十几年的生活经验，后面一种假设，则是受港产电视剧的启发。”





2.面子问题是原则问题

零零星星几点爆竹声，给人一种旧历年关将近的错觉，令那些还没有着落的人不由得多了几分心慌，又怀上了些许期待。

其实，不过是2007年的新年要来了。

新年最大的意义是所有的百货公司都在打折促销。拉拉在香港金钟道太古广场的BURBERRY专卖店里，看到正价两万港元的BURBERRY黑色呢子大衣，很经典的款式，商家这时候也肯打六折，只要一万二千港元，人民币一直在升值，折合成人民币也就一万一。

拉拉试穿了一下这件BURBERRY呢子大衣，果然很是气派，脱下来后又仔仔细细端详了一番，越看越称心。她想起前两周，在上海逛华亭伊势丹，里面最便宜的一件呢子大衣似乎也不低于八千元，颜色还是很娇嫩的乳白，不好伺候，质地也明显要更轻薄。于是，拉拉毫不犹豫地决定买下这件黑色的呢子大衣。刷卡的时候，她光想着大衣性价比高了，非但不觉着花出去一万元的肉痛，倒仿佛是凭空一下赚进来一万元那么痛快，难怪师其每次从香港回来总要豪情万丈地说"我们去香港不是去花钱的而是去赚钱的"--现在看来，人不是臭显，人说的是真话。

铺天盖地的打折中，还是有例外的货色，像BURBERRY那款经典的驼色格子围巾就依然保持着奢侈品特有的矜持，三千就是三千，价格硬邦邦的，一分钱也不打折。这让拉拉很不爽。她在镜子里端详了半天，纯羊毛的围巾配着呢子大衣既气派又不张扬，这个季节到上海出差这么穿最好了，就算去北京，只要在户外待的时间不长，也很合用，但她终究还是负气没买格子围巾，而是打算回头上淘宝买件A货。

买A货的行为自然也会造成一些不便，首当其冲的就是要接受群众舆论的监督。公司HR这帮人里，就属培训经理师其对奢侈品最在行了，她看到的时候，除了大衣的出处，势必也要问围巾是哪里买的--拉拉想好了，就说是朋友送的，不知道多少钱也不知道是不是真货。

总之，拉拉以为，全世界都在打折的时候居然不肯打折，对客人来说，就不是价格问题而是面子问题了，也就是原则问题--所谓士可杀不可辱，可见为了面子，自古就是值得费一点周折的。

除了商家不肯打折，面子问题其实全方位地存在。员工离开DB前，按照公司规矩，但凡不是被炒的，HR都要做离职面谈，了解人家要走的原因是什么，很多人都曾对拉拉说过类似的话：没面子，所以要走。

过去，拉拉总认为面子问题是很虚的，为面子较真就太傻了。轮到自己身上才发现，原来不被重用，甚至待遇不公，都可以装傻，但一旦面子尽失，真的就很难扛了。

自从11月底齐浩天到广州巡视市场，对曲络绎赞扬了几句杜拉拉后，曲络绎一片怀柔的好意，特意安排久被冷落的杜拉拉和别的HR经理一起去马来西亚的兰卡威，参加DB中国的销售年会，还破格让她享受6级经理待遇--安排她住单间。但是因为不合级别规定，拉拉这个单间，曲络绎的助理凯莉跟会务组和财务部都没交涉下来，最后还是曲络绎自己出头才摆平。事情飞快地传到拉拉耳朵里，弄得拉拉自觉无趣，矮人一截似的，她越发下了决心要走。

这天，拉拉错过了最后一班香港回广州的火车，她索性搭地铁到了罗湖，"八达通"（香港地铁通用的交通卡）也懒得退了，直接过了罗湖关，搭乘"和谐号"从深圳回广州。

"和谐号"在奔驰，车窗外，远山近峦正在霏霏冷雨中孕育着春天。黑暗让寂寞显得辽阔无边，在这辽阔的寂寞里，万物沉思着来年的光景。

时光像沙子，不由分说从人的指缝中溜走。拉拉屈指一算，找工作的事儿，一晃已经奔波了半年，却总是功败垂成。远的不说，就在一个多月前，拉拉在前程无忧的网站上溜达，注意到一条招聘信息，是由一家叫"猎豹"的猎头公司发布的。"猎豹"称"为某美资500强化工企业招聘C&B经理"，并大致介绍了该公司目前所处的发展阶段。看到"500强C&B经理"这些关键字，当时拉拉的眼睛就灼灼放光了，她马上研究招聘要求，头一条，不用看她就知道，人家肯定要求"五年以上相关经验，两年以上经理经验"，这最根本的一条她就不合要求，要不是因为简历写得够有技巧，这样的职位拉拉往往连初试的机会都未必能捞着。可这回拉拉仔细研究招聘要求后，有两点发现让她感到了希望：第一，关于对应聘者性格的期望，人家突出强调"超凡的毅力"、"善于在资源有限的压力下解决问题"云云--拉拉属于为理想而活的人，在人才济济的DB，有人看不上她的水平，但从来没有人能看不起她的毅力和决心。拉拉高兴了，毅力我强项呀！她相信，自己的性格特征和多年就职大公司的背景都很吻合对方的要求；第二，这家公司地处开发区，他们想百分之百按列出的条件招人有点儿一相情愿--真有那么强的应聘者，又做过五年C&B，又是大公司的经理，人家肯定要在市中心上班，谁愿意天天起大早奔开发区去呀。因此，拉拉认为，他们最终不得不放弃某些要求，比如考虑接受像拉拉这样有瑕疵的应聘者，这个位置他们招得越久，就越会明白这一点，毕竟这不是招一个招聘经理，而是招C&B经理，不容易招到好的，尤其是在上海和北京以外的城市。拉拉自己是负责招聘的，心里有数，但凡公司够大牌，所交涉的猎头公司一般都比较有实力，这样的猎头通常具有很强的人脉关系，市场上有哪些专业人才、分布在哪些公司，猎头都大致有数，决不会通过在招聘网站发布招聘信息来招徕应聘者，这对大猎头是掉份的事情，他们不会干的。如今"猎豹"既然需要在招聘网站发布招聘信息，说明他们绝不是一线猎头，手中资讯有限--而一个用非一线猎头公司的东家，是不可以太牛的，在高速发展的中国，市场上人才不是太多而是不足。拉拉越想越觉得非试一试这个机会不可，就把简历发给了"猎豹"。她耐着性子等了十来天，投出的简历却有如石沉大海没有半点回音。拉拉不服，又发了一次简历，意思是让看简历那人"你再好好看一遍这份简历"。这招还真见效了，人家很快约了她见面，可面谈之后，又没有下文了。

"和谐号"飞奔得更快了。拉拉把到"猎豹"面试的事情前前后后又回想了一遍，估计是自己这块璞玉实在瑕疵太明显，人家觉得没法下手雕琢。看来，心有不甘也是枉然，此路八成又不通了。拉拉在心里对自己说：再想想，所有的办法都试过了吗？还能做些什么？

拉拉想到了曾经栽培过自己的前任总裁何好德，何好德离开DB前曾私下里和她说过，他不会放弃中国市场的，也许他很快就会重回上海。拉拉觉得，就像小说中常常埋下伏笔，到后来作者总记得给读者一个交代--何好德就像她生活中的一个伏笔，或许，命运也能给她一个交代。拉拉决定回到广州就给何好德写封邮件。

DEARHOWARD（亲爱的何好德），近况好吗？我猜你正在放大假吧？

以前你曾和我说过，李斯特计划培养我做一名HRGENERLIST(HR的多面手，通才)。去年秋天，李斯特退休了，我估计，未来几年，在DB我不太会有机会获得发展。

所以，我想找一份新工作，我的愿望是做一名HR经理。如果能让我做HR经理，我愿意同时负责我擅长的行政。您能帮我吗？

祝新年好运！

拉拉杜拉拉端坐着，一面打字，一面脑海中浮现出以前在何好德办公室谈话的那些个场景。写到最后一句的时候，自己也"噗哧"一声笑了出来--她到底没有辜负何好德的栽培！过去，每当有人向何好德要预算的时候，他总要问人家，给你这笔投入，你能给公司带来什么产出？如今，下意识的，当杜拉拉向何好德要求"让我做HR经理"时，人剑合一似的，马上无比自然地提出自己能带来的益处："我愿意同时负责我擅长的行政。"几年下来，对于自己是中国最出色的行政经理的自信已经在杜拉拉身上建立起来，她深信，谁用她负责行政都是再合算不过的买卖了，而要想做成这笔买卖，就得拿出"HR经理"这个头衔，作为在她身上的投资。

拉拉暗自嘀咕了一句：姐写的不是字，姐写的是失落。

写好后，拉拉心里很清楚这封邮件的内容不合适，不能真就这么发出去，也就是胡乱写写过过干瘾。最终她重新写了一封内容完全不同的邮件：亲爱的HOWARD（亲爱的何好德），新年要来了，你好吗？我在DB还是老样子。

自从你走后，一直没有你的消息。有人说你去了一家美国公司，是DB的竞争对手。

很久不见了，你有机会来中国吗？

祝新年好运！

拉拉邮件发出去后，拉拉没敢指望一定能收到回音，职场上的事情，别管当初多投缘，人一走茶就凉却也寻常，两人本身的级别差距又不是一般的大；况且，人人都有一本难念的经--拉拉有种感觉，何好德离开DB的这段日子恐怕他自己也不容易，他离开DB时曾乐观地估计"也许很快就能重回上海"，而事实是他至今还没有回来--他有没有心情顾得上她杜拉拉还真不好讲。

然而，出乎杜拉拉的意料，何好德当天下午就回了邮件。拉拉心中又是忐忑又是期待，打开邮件，却发现内容非常简单：亲爱的拉拉，很高兴收到你的邮件。我一切均好。

我现在在HW公司负责亚太区的工作，我的工作地点在澳洲，家里人也都一起来了。HW确实是一家美国公司，但并非DB的竞争对手。

也许一年内我就有机会去中国大陆了。

祝新年好运！

HOWARD短短几句话，拉拉读罢琢磨了半天，她想：何好德说一年内有机会来中国，也许是要再等上整整一年，或者还不止。一年的时间是个问题，但还不算是个无法逾越的困难，关键这HW，她一点概念也没有，想来不是家大牌。可何好德当初为什么要去一家不够好的公司呢？难道说他宁为鸡头，不为牛后？要么就是当时DB的情况让他实在难受，权宜之计去了HW？

拉拉再一想，公司不够强大有公司不够强大的好处，才可能退而求其次让自己这样经验不足的人当HR经理，如果总之要去一家不够牛叉的公司，那何不到何好德下面待着呢？HW真要是家好公司，何好德就算是当家人，反而不好让她去做HR经理了--公司越大规矩越大，这个道理拉拉还是很明白的。

就像陈丰自己对拉拉标榜的，"我别的优点不敢说，嘴向来很严"。拉拉思来想去，决定还是先找陈丰打听打听HW的底子再说。

第二天找了个没旁人的空子，拉拉忍不住问陈丰："你知道HW这家公司吗？”

拉拉素知陈丰为人心思缜密，问的时候有意费了点劲装成一副不经意的模样儿。陈丰说："知道。怎么了？”

拉拉不理他的反问，接着问："这家公司怎么样？”

陈丰不以为然地说："哦，那和DB可不是一个档次的公司，得算二流甚至三流的公司了。”

拉拉若有所思地"哦"了一声，就没下文了。

陈丰怀疑地看看她，告诫道："拉拉我告诉你，想跳也得找到家好的才跳。”

拉拉被他一下点中要害，有点恼羞成怒，脸上装成没事人的样子说："谁说我想跳槽啦？”

陈丰照例没那么好忽悠，他看着拉拉，一脸的不信："没想跳最好。天下乌鸦一般黑，哪里都会碰到问题，DB再怎么说也是家好公司。好公司之间差别不大，跳来跳去你会发现都差不多。跳槽很辛苦的，能扒掉你三层皮。”

拉拉坚持说："你怎么回事儿呀，跟你说了我没有想跳嘛。你别老盯着我眼睛看，成不成？”

陈丰不讲话了，过了一会儿忽然说："何好德就在HW当总裁。我知道他过去很器重你--但是，拉拉，我们打工，首先公司得是好公司，这很重要，然后才轮到挑好老板。老板再好，公司不够好，你也是待不长的。人往高处走，水往低处流，你待惯了好公司，要是换一家差点的，会不习惯的。”

拉拉猛然听见陈丰点出何好德的名字，不由心里一阵发虚，特恨陈丰这人聪明过了头。她嘴硬道："我知道。”

陈丰本想推心置腹多劝两句，可拉拉摆明了不愿再谈，他只得闭嘴了。

向陈丰打探过HW的家底后，拉拉决定暂时不再继续和何好德要求什么，她想，一年后，人家若是当真回到中国了再说也不迟。

这天下班前，拉拉忽然接到一个让她喜出望外的电话，是上回面试过就没了音讯的"猎豹"打来的，说是"猎豹"的老板要亲自给她做面试。"我们老板很忙，最好明天就做这次面试，不然再找时间也麻烦。"对方很明白这个机会是买方市场，是应聘者求公司，口气中的牛叉赤裸裸的。拉拉高兴还来不及，赶紧温顺地说："就明天吧。”





3.王婆心得:瓜也有潜力

作为猎头公司，老猎的"猎豹"很有点名气。

老猎40出头，长得白白净净细皮嫩肉，又深谙时尚和养身，举止样貌无不得体。当然，"猎豹"的名气不是靠老猎长得好，主要是靠了老猎的眼光，他善于啃一些鸡肋那样食之无味弃之可惜的单子。

其实，老猎啃鸡肋也是情非得已，他的公司很小，就那么三个小猎给他打下手，窝在广州一处毫不起眼的商住两用的建筑里。因为面积小，所以每一寸地方都得摆放最合适的家具，因为人少，所以每一个小猎都得脑子好，而且英语好，甚至样子也好，是谓"三好"，这样才能一个当得两个使。老猎很有些钱，但正是因为他从不浪费钱他才有钱。正所谓鱼有鱼路，虾有虾道，老猎给"猎豹"的定位是，好单子争不过一线猎头，可一线们不太有兴趣啃的鸡肋单子，就千方百计一定要拿下。

杜拉拉有一天就被"猎豹"的一个女小猎看中了。其实也不是一眼就相中的，她第一次看过杜拉拉的简历直接就删了，但是倔驴杜拉拉同学不服，第二次把简历塞到小猎邮箱里，小猎正苦于一直找不到合适的人，决定给杜拉拉一个机会，也给自己一个完成任务的机会，她约了杜拉拉见面。

面试后，小猎并不满意，她找不到修饰杜拉拉简历上硬伤的法子。小猎在市场上又搜寻了一圈，无奈实在没有更好的，只得向老猎报告杜拉拉的故事。

小猎气势不很雄壮地说："嗯，杜拉拉的英语有些特点，怎么说呢，凡是输出的，她就比较强，考雅思的话，她的口语和作文有希望拿7分；不过，输入的方面，她要相对弱一些，我估计，她的听力和阅读也就6分。阅读速度慢了点，单词量也少了一点，对不熟悉的场景有困难。”

老猎点点头说："她熟悉哪些场景？哪些场景她觉得陌生？”

小猎介绍说："我给了她两篇英文，让她任选一篇点评，其中一篇是专家们对新劳动法的讨论，另一篇是一对夫妻因小三而对骂的邮件。坏消息是杜拉拉选了夫妻对骂的那道题，好消息是她对这对夫妻的邮件点评得不错。”

老猎说："是吗？给我看看她的点评。”

老猎接过试卷看了看，关于新劳动法的讨论一文，自不必说，及时而专业；关于夫妻论战一文，妻子称小三介入导致婚姻破裂，她为此谴责丈夫的背叛；丈夫则强调婚姻数年前早已破裂，皆因性格不合，与他人无干，妻子试图将婚姻失败归罪于他实属无聊。两位作者虽然互相恨透了，但是抬头必称DEARXX，结尾照样说BESTREGARDS（致以良好的祝愿），至于落款，双方都做到了在自己的名字前加上SINCERELYYOURS（您真诚的……），以示职业。

老猎看罢，抬头问小猎，"这篇你从哪里找来的？”

小猎说："是从一家英语学校的广告上找来的。"一面赶紧递上打印出来的广告，上书：我们有长期班、短期班、白领班、白领补习班、白领打架班、白领离婚班、白领打小三班等，并且为您提供托福、GRE、GMAT、SAT、雅思等出国应试类及美国口语这样的基础类英语，以及商务英语、邮件骂人英语、邮件吵架、离婚律师函撰写等培训服务。

老猎说："这个例子用来教学确实不错，生动逼真，不过咱们用来面试就有个瑕疵，不够严肃，应聘者可能会觉得咱们不够专业。下次考试不用这一篇了。”

小猎自知孟浪了，飞红了脸解释道："我看邮件中词汇丰富，还有好几个长句文采甚好，就想，拿来考英文还不错。下次我注意。”

老猎点点头，开始看杜拉拉的答卷。她的英译中很到位，对于文中的中式英语都能给予指出，而遇有行文优美之处她显然也颇能体会其中的妙处。

老猎看完拉拉的英文试卷，肯定地对小猎说："语法规范，显然受过良好的教育--她的英文比另一个候选人明显胜出！”

小猎听了稍感鼓励，继续介绍说："杜拉拉的长处是个人素质不错，有三年多大公司的经理经验，带人的能力和任务管理的能力都不错，举止风格一看就是标准的大公司经理；弱点是HR方面的资历太浅，做HR的时间比较短，三四年而已。这次我特意选了那篇关于新劳动法讨论的文章，就是想既考考她的英文又观察一下她的HR程度，结果她选择了八卦，而回避专业，这让我比较失望。她目前的工作职责中，一半属于行政，另一半涉及到HR的职责限于招聘--C&B则完全没有做过。”

小猎小心翼翼地说完最后一句，暗暗观察着老猎的反应。老猎的上半身果然跟弹簧似的"噌"地就弹直了，他惊讶地问小猎："完全没有做过C&B？那为什么推荐她？”

小猎赶紧解释说："杜拉拉第一次投简历，我根本没有考虑她，结果她不服气，又投了一次。当时我就想，好歹是大公司的人，见一下，如果好，可以储备到人才库里，以后有合适的机会再卖。”

老猎听到这里，插嘴表扬了一句道："做得好！有远见！”

小猎点点头，继续道："结果一见，我就发现，杜拉拉这人，从外形到脑子都不错，而且她非常努力。说实在的，要是她做过C&B，我肯定陈杰会很满意。陈杰不是很想找一个大公司出身的经理嘛，杜拉拉是我们这次能找到的唯一对这个位置有意愿的大公司经理。我想来想去，拿不准主意，就想推给您看看。”

老猎考虑了一下，现在他们手上有一个候选人准备推给SH，这是一个规模不大的公司的C&B经理，职能经验是现成的，可是外形上不太大方，英文也嫌弱了一些。老猎于是点头道："你约杜拉拉来吧，我好好和她谈一谈。"这才有了拉拉二进"猎豹"面试这回事儿。

面试结束后，杜拉拉走了，老猎独自坐着寻思，就好比能啃鸡肋是"猎豹"的卖点，杜拉拉的卖点是她有头脑有毅力，只可惜没做过C&B，不然真是个不错的人选。

老猎斟酌半晌，下了决心，他找来小猎，拿手轻轻拍着杜拉拉的简历，沉吟道："善于动脑筋，获取资源的能力不错。另外，她的制胜心很强，对于想达到的目标，非常执着。她给我最深刻的印象是，假如她想吃到你，她就一定要吃到你--把她作为第二个候选人推荐给SH吧。”

小猎请教老猎说："SH放出来的这个空缺，咱们这次一共就准备了两个候选人，另一个应聘者的HR资历比杜拉拉强很多，只是思想高度差一点，可能和原先服务的公司规模有关--可他毕竟是正宗的C&B经理，您觉得是不是那一个胜出的机会更大？”

老猎说："要是让我来挑呢，我宁愿挑杜拉拉。不会C&B，可以教嘛。不见得时间做得长的就是好的人选。你看你们三个，我招你们来的时候，有谁做过猎头？而现在，你们已经是本埠最有攻击力的猎头了！当初我就是看中了你们的敏锐，凶猛！只要点拨得当，你们就会成为最专业的猎头了！这是因为你们都有很棒的可塑性！可塑性明白吗？杜拉拉身上也有这个！”

老猎说到得意处，翘起兰花指，做了个悠扬婉转的点拨状。小猎嘻嘻笑了起来，但是心里其实不看好杜拉拉，她是真没更合适的人了，不得已才把杜拉拉推给老猎，没想到老猎还真就看上了。

老猎早熬成精了，岂有看不出小猎心思的。杜拉拉的硬伤摆在那里，可假如不找她那样儿典型的大公司经理，SH就得接受一个从外形到思维模式和处事风格都不够主流的C&B经理--他预感到，不论是就个人偏好而言，还是从长远的工作需要出发，SH的HR总监陈杰都更可能选择杜拉拉。

老猎于是对小猎笑道："你不看好杜拉拉是吧？咱们打个赌好了，我赌陈杰最后会挑杜拉拉。我要输了，请你吃大餐！你要输了，请我上星巴克。”

小猎不太信服老猎的预言，不过表面上还是乖巧地做雀跃状应景。

老猎意犹未尽，又兴致勃勃地教小猎说："其实面试吧，特别是给自己招下属，就跟相亲差不多--旁人觉得条件再般配的对象，他本人要是看了没有喜欢的感觉，这桩亲事就勉强了。最好是一见钟情，那样即使有缺点、不足都可以商量。碰上不喜欢不来电的，条件再般配也白搭。”

小猎凑趣说："这就是您常跟我们讲的，应聘者和面试者之间要有CHEMISTRY。”

老猎一拍桌子说："就这个意思！两人之间得来电！”

老猎吩咐小猎马上准备面试报告，写明白应聘者的强项和弱项以及猎头的推荐理由。小猎手脚很麻利，当天就把面试报告发给了SH。

对SH的HR总监陈杰来说，这是一段令人焦虑的日子，他手下共设有三个经理职位，如今倒有两个经理的位子同时空缺着，特别是C&B经理的位置，已经招了好些日子了，高不成低不就，一直搞不定，没有了经理的HR专员们乱哄哄地老来找他请示，他不得不亲力亲为地处理很多日常事务。

陈杰看过"猎豹"的面试报告，立马给老猎打电话，嗔怪道："老大，你找来的这两个人，是两个极端嘛，这两人要是能互补一下多好！你就不能找个正常一点的人给我嘛！”

老猎心里早预备着陈杰会有这样的抱怨，只听他一声叹息，唱歌一样叫起苦来："哎呀，陈总监！难呀！怪只怪中国经济发展得太快，如今这世道，你都知道的啦，人才难求！况且现在马上要过年了，都在等着拿年终奖，这个时候没多少人愿意跳槽的！我推荐给你的这两个人，不算差啦！”

陈杰"哼"了一声道："要不，麻烦你先说说为啥推荐杜拉拉吧。”

老猎来劲了，鼓起三寸不烂之舌道："哦，你不是再三嘱咐我别给你弄个土头土脑的来嘛！这回这个是典型的大公司培养出来的经理，你一看就知道了，模样气质，包你满意！思维模式处事风格，都是标准的大公司套路，这方面你不用训练就能放心使用了！而且，她这人性格有个特点，非常符合你的要求，忒有毅力的一个人！你用她不会后悔的--你那里活那么重，没有毅力的人顶不住的，来了也要再跑！”

老猎身体好精神旺，一番王婆卖瓜吆喝得充满激情，陈杰却是才从医院打了吊针撑着回来上班的，他干巴巴地苦笑一声，打断老猎的滔滔不绝道："老猎，大哥！再怎么人才难求，你也不能给我弄一个没有做过C&B的人来呀！她再有毅力，说破天去也是啥都不会，一切都得从头学起，我这儿这么重的工作量，怎么行！你这不是让我在HR的录用史上创造奇迹嘛！”

老猎自然不会轻易放弃，他依然很有信心地游说道："杜拉拉除了有毅力以外，还有个很强大的地方，聪明！可塑性强！学东西很快的！”

陈杰说："学得再快也要有一个过程，我这儿已经两个月没有C&B经理了，我必须要一个熟手，来了就能干活，独立地干活，一般的项目他都能控制好不用我操心。你弄这个杜拉拉来，她恐怕连C&B经理的职责都弄不明白，更别说干好了，你这不是打算让我兼任C&B经理嘛！”

老猎滑得很，马上转移方向说："我推荐给你的另一个是熟手，上手就能干活。他目前在工作的公司规模小一些，不过也有500人的规模。”

陈杰直截了当地问他："性格怎样？英文程度怎样？”

老猎说："唔，这个人性格比较温和中庸。英文可能比杜拉拉弱一点，不过阅读书写是没有问题的。”

陈杰心有不甘地追问道："你没有更好的人推荐了吗？”

老猎做掏心掏肺状表白道："陈总监，你是了解我们的行动能力的--我们不是最大的猎头，所以我们要做最努力的猎头！这次不但是广州，连珠三角我们都翻了个底朝天，真没有更好的了！你这个职位真不好招，我斗胆说句冒犯的话，要是好招，这次恐怕也不会轮到我来做了对吧？SH是好东家，我难得碰上SH给我机会，哪能不好好卖力，我还指望着SH以后多多照顾我生意呢！”

老猎最后几句话是实情，他总是在啃主流猎头们不愿意做的鸡肋，本来陈杰是把两个HR经理的空缺都放给另一家猎头公司做的，但两个月过去了，C&B经理的招聘战绩令陈杰大为失望，负责的猎头觉得花了很多精力，成功的希望却很渺茫，便多少有些怠慢下来，陈杰见势不妙，才跟人家打了招呼，把C&B经理的位置转出来给老猎的"猎豹"做。陈杰沉吟一下说："老猎，要是让你来选，你选哪一个？”

老猎说："如果纯粹是出于安全考虑，最中规中矩的做法就是选有现成经验的那个。不过，考虑到你那边的情况，这个经理以后的担子挺重，我会选杜拉拉。”

陈杰说："好吧，我明白了。那就马上安排这两人都来面试吧，越快越好！我明天就有空。”

老猎一听觉得未免太着急了，便劝说道："明天就是平安夜了，把面试安排在明天，会显得咱们很着急，我担心应聘者起疑心，或者到时候跟我们叫高价--不如就安排在圣诞后吧，26号上午9点到11点？陈总监你也能趁着圣诞好好休息一下，您看如何？”

陈杰听老猎这么一说，觉得言之有理，就同意了。

老猎放下电话交代小猎说："通知那两个人，26号上午去SH面试，老规矩，一个小时面试一人，从9点到11点。”





4.运筹帷幄的习惯

张东昱是北京人，生得儒雅俊秀玉树临风。他是当年考研考到广州来的，鬼使神差地和杜拉拉好上了，硕士毕业后就在广州找了个工作进了一家有名的外企，没过几年他得到一个机会出国去了。

"鬼使神差"是张东昱私下里对自己和杜拉拉这一段缘分的评价。

张东昱不仅姿色上乘，作为一个科学工作者，他还是一个才华出众的人；同时，张东昱在群众眼里并不是一个轻浮的人，相反，他有着沉稳的作派。坊间传说，当年连校长的千金也曾想要和他交往，他本人不答应方才作罢。

杜拉拉的家族基因有个特点，老得慢，但同时发育得也晚，人家是女大十八变，她倒好，到了25岁还在变个不休，直到张东昱出国那年，她还没全长开，有点儿单薄的样子，虽然五官端正，吃了身子不够丰满的亏，那会儿她至多也就算得上姿色中上。她本科的时候，有的功课不错，也颇有些功课就是70来分，而且见识有限，每回张东昱试图就经济学或者哲学和她略作交流多半以绝望收场。杜拉拉的群众关系属于正常，说不上好也说不上坏。

总而言之，群众就没看出杜拉拉配得上张东昱的理由，而群众的成分向来是复杂的，因此，有打抱不平的，有不怀好意的，也有狗拿耗子的，时不时有人冒出来直接点醒张东昱。张东昱听过几次，自己也常常思考，越想越觉得自己似乎有些吃亏，对杜拉拉的满意度渐渐降到七成以下。虽然很多凑合一辈子的夫妻满意度未必高于七成，但那不是张东昱这样志存高远的人的标准。

张东昱尝试过找杜拉拉的错处，无奈，杜拉拉一门心思地仰慕他。张东昱倒不是个狠心的，犹犹豫豫拖到出国前，和杜拉拉已经同居了七年。他经常在精神上跟杜拉拉冷战，但要说他自己精神上很快乐倒也冤枉他了，他是时常自我折磨的，既为自己痛苦也为杜拉拉痛苦，八十后重视心灵的需求，心不爱了就是分手的理由，大不了换个工作换个住处，手机号码一变，咱再活一次。但是对于七十后就不是这么回事儿了，以前经济环境所限，人们移动的机会少，好了七年对方没过错你敢变心那叫陈世美，你首先就未必过得了你自己那一关。虽然时代变了，但张东昱是在谴责陈世美的文化中长大的，这就好比你是吃米饭长大的，就算面包再好吃，你的心永远是属于米饭的。毕竟，张东昱不是一个轻浮随便的人。

直到出国的机会落到张东昱头上，他才算借助空间的力量解脱了自己。

张东昱在决定分手时，想到单薄的拉拉今后要形单影只了，有点儿不忍心，他费心思做了点善后工作，循循善诱给拉拉做了一番SWOT分析，帮助拉拉积极地看待分手对她的正面意义。两人分手归分手，脸皮并没撕破。张东昱有一些专业书出国前留在拉拉手里没顾得上带走，他说那些书以后还想要的，拉拉也就一直没好意思把书扔了。

一晃张东昱出国六年了，他从不问杜拉拉的任何情况，但每逢圣诞，他都寄张贺卡给拉拉，每次他都用一手漂亮的钢笔字写上永远不会犯错的"圣诞快乐并贺新年"云云，拉拉也都心平气和地回复说"THANKYOU，THESAMETOYOU(多谢，同喜)"。拉拉十分怀疑这样千篇一律的应酬有无意义，但既然张东昱都没有嫌麻烦，她也不好没风度。然而，最近一次的圣诞，贺卡的内容忽然变了，张东昱前不巴村后不着店地写着："JUSTAWAYTOSAYHOWSPECIALYOUARE，FORALLTHEHAPPYMOMENTSTHATWESHARED（谨此表达你是多么的特别，为我们曾共享的那些好时光）。”

中国人讲究含蓄，于是，英文于国人，有时候就成了很好的工具，借以表达种种不便直说的意思，即使一旦说得不合适了，也有个回旋余地。比如DEAR这个词，新英汉字典里说是"亲爱的"，英文信的开篇一概是"DEAR某某"，然而翻译过来，常常不作"亲爱的某某"，而作"尊敬的某某"，所以拉拉也不敢断言张东昱写在贺卡上的那一番英文到底怎么翻译才合适，该往"亲爱的"那边翻，还是该往"尊敬的"这边译？于是这次她只简单回复了"THANKYOU"，而没再写上"THESAMETOYOU"。

原来，就在2005年圣诞前，张东昱刚和聪明妩媚的太太分手。说到分手的原因，这回倒不在他，是女方的主意。可那又如何？人走了，家产照样不客气地分走他一半。张东昱面对人去楼空的局面，失落之余，想想处了七年的杜拉拉，当年分手的时候一分钱也没向他要过，杜拉拉的好处又在他心里活了过来。拉拉对张东昱的变故毫不知情，哪里能猜到那个"FORALLTHEHAPPYMOMENTSTHATWESHARED"因何而起。

没过几个月，张东昱忽然出人意料地回到广州开了自己的公司。他一联系上拉拉，拉拉就想到他那些专业书，打算找快递公司把书给他送过去。张东昱很忙，但他每个月都会给拉拉打一两次自自然然长短适宜的电话。他本想找机会单独请拉拉吃饭的，但拉拉不太热心的样子，他就连夏红也一块儿邀上，请了两次还算愉快的饭局，却因为这样那样的原因一直没有告诉拉拉自己的具体地址，一来二去的，拉拉就懒得再提他的书了。

平安夜那天，张东昱忽然打电话给拉拉，说要到拉拉办公室附近办事，中午想请拉拉吃饭。拉拉说自己休年假在家休息，还是下次吧。她休假在家是在为26号的面试做准备呢，哪有心思出去和张东昱吃饭。张东昱挂了电话，心里盘算着，更好，直接上家找人去。

张东昱有一次请拉拉吃饭，曾开车送拉拉回家，大概的地方他是知道的。当天下午办完事，他就开车去到拉拉住的小区，停好车后才给拉拉打电话说来拿书，车已经停在小区门口了。

拉拉听说他直接来了，有点惊讶，就说："好吧，我马上下楼把书拿给你。"张东昱抱怨说："不会吧拉拉，我都到你家门口了，你连口水都不给就打发我走呀。"拉拉给他一说，有点不好意思了，就说："好吧，那你上来坐会儿。”

按照拉拉的指引，张东昱很快找到了拉拉的房子。这是一套位于四楼的单元，东南单边的朝向。拉拉出来应门，她上着一件ELLE的暗玫瑰红紧身套头毛衣，下面是一条JESSICA的黑色丝绒长裤，脚上套着一双玫瑰红的毛绒拖鞋，笑着把张东昱迎进去。

张东昱落座后四下里一打量，看明白这是套两房的单元，虽然面积不大，但是户型很周正，采光通风都不错，房间布置得简洁温馨，显得风水很好。张东昱有心参观一下房子，但拉拉显然没那个意思，他就没有唐突。

钟点工刚做完卫生还没走，这是个麻利能干的中年妇女，见来了客人，忙泡好普洱茶客气地送了上来，拉拉打发她说："陈姨，没事儿了，你回家吧。"钟点工方才走了。

张东昱由衷地夸了一句："拉拉，你这房子不错呀，布置得也好。就是面积稍微小了点。”

拉拉笑道："八十平方，我自己一个人住，还行。”

张东昱点点头说："嗯，那也是，一个人住还是挺舒服的。这房子月供得多少？”

拉拉矜持地说："哦，我已经买断了。”

张东昱试探地问道："那你不想到天河买套大点的吗？这两年房价可是一直在涨，看CPI这一路涨的架势，明年房价肯定得更高。”

拉拉解释说："住大房子当然好呀，可我的现金大部分都在股票里，换房的事就再等一等吧。反正，我看，股票涨得比房价还快。”

张东昱听了很好奇："我记得你以前对股票没有一点兴趣的嘛，什么时候炒起股来了？你买的啥股呀？”

张东昱这个问题对拉拉就像搔痒搔到了痒处，拉拉得意洋洋地告诉他："我是2005年秋天买的万科，中间在四月份做了一次波段，然后就一直持有，最初也就投入了十二三万的本，现在市值已经过六十万了！”

张东昱一怔，心说：真是士别三日当刮目相看，你还有两下子嘛！他笑道："这个小区以后要是通了地铁，你这套房子升值也会快很多，现在你上下班交通不够方便。”

拉拉说："我快拿驾照了，正考虑买车。”

张东昱笑她："那你又舍得卖股票变现了？”

不料拉拉早有打算，她说："那倒不用，买车的钱我已经备好了。”

张东昱很意外，心里又是一动，他"哦"了一声，问拉拉："你想好买啥车了吗？我帮你参谋参谋？”

拉拉把一份一汽大众的产品宣传册拿出来给张东昱看，一面说："我想买的是"速腾"，我觉得"速腾"我用就够了。可也有同事劝我买"迈腾"，我还拿不定主意呢。哎，你说我买哪个好呢？”

拉拉一面说一面低头翻着宣传册，非常沉浸的样子，她对车的所知有限和憧憬向往，张东昱在一旁一览无余，他不禁想起了二十来岁的杜拉拉，那个天真而单薄的杜拉拉。

拉拉没听到张东昱的回应，抬起头来，发现他正呆呆地望着自己。拉拉拿手在茶几上轻轻拍了拍，提醒道："干吗呢？这么盯着我？”

张东昱牛头不对马嘴地感叹了一句："拉拉，你胖了，白了。”

拉拉乐了："你不是说了吗，CPI涨，房价涨，现在是什么都涨，我也跟着多少"涨"点儿呗。”

张东昱说："你原先太瘦，现在这样好。”

拉拉轻轻"哼"了一声说："谁说不是呢！肉感自然比骨感好--不说视觉，起码手感好呀。”

张东昱觉察她话里有刺，紧着解释说："我是夸你，没别的意思啊。”

拉拉不冷不热地说："我知道。而且，我认为你刚才的话挺诚实的。起码没有诱导的意图。”

张东昱记忆里的杜拉拉，是不会这么讲话的，一来她是万万不好意思用诸如"手感好"来形容"肉感"的，二来她很多时候搞不清他的想法，更不用说看穿他的"意图"或者"诱导"了。

一个人对另一个人的控制和驾驭会成为一种习惯，虽然这习惯已经时隔六年，但在张东昱的潜意识里并没有升级更新。张东昱于是非常不习惯杜拉拉这样尖刻的谈话方式，尤其不习惯她洞察他意图的思想高度。

生活总是充满了矛盾，对方容易被驾驭吧，嫌人家太简单不好玩；及至对方精明强干了，又要怀念昔日驾驭的快感。

总体说来，张东昱觉得现在的杜拉拉更耐人寻味。她说话比以前尖刻，但她的身形已出落得柔和性感，尤其她的思想已经很可以和他玩玩躲猫猫了，他不再那么容易猜透她的心思。

拉拉的话让张东昱有些不舒服，但张东昱明智地想，她总会有至少一次的宣泄，有了这样的宣泄，也许对今后的相处有利，他准备好了承受这次宣泄。于是张东昱索性主动捅破那个闷葫芦："拉拉，回国后，我一直没找着合适的机会问你，是不是还在为当年分手生我气？”

拉拉看看他，说："不，相反，我觉得可以理解。那时候我太瘦，也不够白，整个儿一个发育没完成；而你呢，高大英俊--最主要，我的见识确实无法和你的相配。所以，你提出分手不能算不合理。”

张东昱尴尬地说："你在讽刺我？”

拉拉认真地说："我以我母亲健康的名义起誓，我句句是实。当年你是我的骄傲，我才貌俱庸，却能拥有一个出众的男朋友达七年之久--要是我不是发自内心地谢谢你给过我那么有面子的生活，我就未免有点得了便宜还卖乖了。你也不容易，现在想想，你八成一直对我不满意，却又开不了口提分手，我们才能挨过七年，人生有几个七年呀！这事儿呢，我也有责任，过去我太不成熟了，又虚荣，其实没搞明白自己到底喜欢什么，我倒不是有意利用你的心软来拖延时间。”

拉拉这番话大大出乎张东昱所料，他不能全信地问："那你对我完全没意见？”

拉拉很干脆地说："当然不是完全。”

张东昱听了有点狼狈。在分手后的六年里他反思过，为何明明想终结和杜拉拉的关系却拖了七年之久，他觉得自己最大的问题就是没有及时正视问题解决问题--六年之后张东昱进步了，他觉得既然现在试图恢复关系，该面对的就要去面对，比如他应该及时搞明白杜拉拉到底对自己过去的哪些作为最不能饶恕。张东昱本来自视甚高，也难为他了，放低姿态问拉拉的意见："我哪一部分做得不够合理呢？”

拉拉笑道："你觉得我配不上你，想蹬了我，那就大大方方地蹬好了--又何必长年精神上冷战折磨我呢？还老是想找我的错处，最好分手还说是我造成的对吧？临了还给我来个SWOT分析，想让我觉得分手对我是件多么合算的好事。你未免太运筹帷幄了吧！有点玩我于股掌之间的味道，不是吗？你要否认这一点，可就有点不够实诚了。”

拉拉一席话说得张东昱哑口无言，承认也不是否认也不是，他默然了，过了一会儿，他有点悲凉的样子问拉拉："那在你眼里，我还有点儿好吗？”

拉拉笑笑，心平气和地说："说真的，东昱，你好还是不好，对我都不重要，无所谓了。我现在看到你，既不高兴也不生气。你放心吧，我不记恨你，这年头，谁不失恋两把呀，变心乃是人之常情--往后你也别提陈年旧事了，大家没意思。”

张东昱只得说："行，就依你。”

拉拉把张东昱的那些书都封在一个纸箱里了，推出来递给他道："别落下了，收好吧，我总算是完璧归赵。”

张东昱把纸箱推到一边仍没有告辞的意思。拉拉有点奇怪，问他："怎么，还有事儿和我说？”

张东昱笑道："没事儿就不能闲聊两句呀？你不是撵我走吧？”

拉拉说："我晚上有个约会，这会儿还早，不着急。”

张东昱听了有点不是味道，心说：啥破约会，拖黄你才好呢！他不理拉拉这个茬，调转话题说起办公司的种种趣事，倒都是些有点意思的内容，他说得来劲，拉拉也愿意听听。

其实，不是张东昱话多，他也是没办法。他的公司注册资金就花了两百万，这些还不够流动资金，合作伙伴是个比较自私的，看看公司开了半年老不盈利，生怕自己的钱最后肉包子打狗有去无回，非要马上退股，这下张东昱一个头两个大，他知道刚创业就有异心的合作人是靠不住的，可急切间叫他上哪里找这么多现金去！他父母都是普通的退休教师，他不忍心让老人操心，不得已才想到找拉拉想想办法。

张东昱说到后来，见拉拉似乎对自己的生意有一定兴趣，终于开口问拉拉想不想入股。拉拉一听猛然醒悟过来，人家这是要借钱呀！她不由有些后悔起先对张东昱吹嘘买万科挣钱的事儿，又暗恨张东昱跟自己耍心眼儿，保不齐他前面说的那么些昔日旧情其实都是演戏，好让自己上套。拉拉心里很不高兴，她略一沉吟，决定还是直接点，便笑道："东昱，你这是不是在向我借钱呀？不是我小气，你公司的事儿我基本不懂，俗话说得好，不熟不做--我没胆子在我完全不懂的行当上挣钱。再说了，我要是和你有那么密切的经济往来，对我男朋友也不好交代呀，这个你能理解对吧？”

拉拉这话挺直接，张东昱听明白她在暗指自己是过气的前任，只得说："你别多心，我只是觉得机会挺好，我也信任你，才跟你提的，肥水不流外人田嘛。你要觉得不方便，当我没说。"说罢悻悻告辞，拉拉也不留他，由他去了。

这场话谈得挺透，张东昱弄明白拉拉先前不过是碍着面子虚应付自己，实则对自己早已断了情意，打这以后，他虽然心里不是味儿，还是打消了复合的念头，不再找拉拉了。拉拉这边儿呢，本来就没兴趣再保持交往，最后借钱那一节让她感觉张东昱又想对自己运筹帷幄一把，拉拉越发觉得张东昱这人就那么个自视甚高拿别人都当傻瓜的范儿，改不了了。





5.叶美兰难留爹娘住,沙当当勇装婆家房

沙当当在圣诞前接到家里电话，她父母准备到广州过春节。沙妈妈在电话中干脆地表示，一来女儿买的新房交楼了，她很激动，一定要参观一下；二来呢，她要考察一下女儿那个很帅的男朋友靠不靠谱，和男方家长见个面，顺便实地看看他们家怎么样个环境，毕竟这是女儿的终身大事，做老子娘的不能不亲临一线。

沙当当了解她妈的性格，两件都是一等一的大事，而且，就算她能把叶陶带到成都去给父母过目，她总不能把房子也搬到成都去。挡是肯定挡不住的了，沙当当就想拖一拖，但她妈说："我跟你爸平时要上班，就春节有空，机票都让你哥哥去订了。"一番话说得很坚决，压根儿就不给沙当当拖的余地，沙当当只得表示热烈欢迎。

沙当当别的倒不担心，就是看着叶家那套60来平米的两房单元发愁，闹不明白叶家哪里来的那么多杂物，厅里一片的昏暗拥挤，卧室也是陈旧杂乱，至于厨房和卫生间，地面裸露着光秃秃的水泥，墙上要么是油腻腻的乌黑一片，要么爬着湿嗒嗒的霉斑，根本就见不得人！就这么个环境，她妈一看还不露馅吗？

如果不对这套小单元来个彻底的革命，想要改变面貌谈何容易！若说来一次像样的装修吧，钱从哪里来？叶家的底子和叶家人的脾气沙当当早已经是门儿清了，叶茂吹起牛皮口气比谁都大，实际上，就他存折里那点钱，连沙当当公司里的清洁阿姨都不如！沙当当自己呢，2006年上半年，她在万科上着实赚了一票而大受鼓舞，扣除了入住新房的花费后，她竭尽所能陆续投入将近5万元以均价5.5元的成本买入了9000股万科，之后她再无闲钱投入了，眼下万科像跑疯的马一气涨到15元多，连本带利她的股票户头上已经有14万元的市值了，但是她真舍不得卖这些股票，在每月都要还1.1万元房贷的日子里，这些"万科"是她的定心丸，能让她睡觉都少做点噩梦。自从开始还房贷以来，沙当当连买件贵点的衣服都要掂量掂量，若不套现股票，她上哪里去筹钱给叶家装修？沙当当急得一连几晚没睡踏实，愁出一对儿乌黑的大眼圈，还是想不到从何下手。叶陶见沙当当几天都无精打采的，关心地问她有啥心事，沙当当担心叶陶发现自己嫌他家不体面，就没提父母要来广州过年并准备到他家拜访的事，只推说自己是工作压力大才没休息好。

也是天不绝人，憋了几天，还真给沙当当想到了一个可以帮她的人。这人姓曾，是个能干的油漆工，雷斯尼装修办公室的时候，沙当当偶然认识的，她听出曾师傅是绵阳口音，和自己算是很近的老乡了，就挺热乎地和曾师傅攀谈了两句。当时沙当当手里正好有一批促销小礼品，是些毛巾、花生油之类的，价值虽然不大倒都是家里都用得着的，她随随便便地送了曾师傅几样。在沙当当不过是个小小的顺水人情，慷的还是公家之慨，曾师傅却很记在心里，觉得沙小姐为人豪爽。

当下沙当当打定主意，就去找曾师傅想办法。找了个叶茂两口子出去打麻将的时间，沙当当带曾师傅去叶家实地考察。曾师傅仔细看了房子后，和沙当当说："沙小姐，这房子太旧了，要装修得好可得不少钱呀。”

沙当当叹一口气，诉苦道："曾师傅！实话实说，我和男朋友工作时间都不长，现在又供着房子，压得我们大气也不敢喘一口！可是家里要来客人，这么个样子实在失礼于人--我想过了，这房子还是只翻新一下就拉倒，只求不要这么昏暗杂乱，能见得人就行！”

叶师傅说："那你想怎么翻新？”

沙当当比手划脚地盘算开了："我想请你用白色涂料把墙全部粉刷一遍，房间不就又新又明亮了吗？现在这些家具旧不说颜色又不一样，乱七八糟的，我也想请你全部油漆一遍，就跟买了一屋子新家具一样！顺便咱们再把所有的门窗都油漆一遍！”

曾师傅听了沙当当外行的如意算盘，赶忙叫了一声："沙小姐！"意思让她打住。

没等他往下说，沙当当截住他，先给他戴了顶高帽道："曾师傅，你的手艺我是知道的，我信得过！”

曾师傅解释说："沙小姐，你不知道，看这墙体，恐怕20年都有了！就这么刷一遍涂料是不成的！得先把浮灰铲掉，再把墙补平，然后才是刷第一遍涂料，等第一遍涂料干透了，还得再上第二遍涂料，总共得刷三四遍，才能又好看又长久。”

沙当当先前并不知道刷墙原来也有这么多工序，听了曾师傅的解释她愣了一下，不服道："我原先也在这个小区租过房子，当时就是找了钟点工帮忙刷了一道涂料，你说的铲浮灰补墙什么的，我都没有做，效果也挺好！”

曾师傅是个能工巧匠，又做惯了甲级写字楼的装修，沙当当那样的伪劣工程他本能地不以为然，有本事的人都是有点脾气的，曾师傅老实不客气地反驳沙当当道："沙小姐，要是像你说的那样马虎，就不用找我来了，随便路边找个民工都能做！你请我做，还不是想把事情做得漂亮一点嘛！再说了，你如果想家里来客人只应付一个月就算数，那还行，可你要想应付三个月就不行喽！刷上去的涂料不出一个月就会浮起来往下掉，原来肮脏的旧底色很快就要稀稀拉拉地暴露出来。”

曾师傅后面两句话把沙当当说得没话说了，她自己也知道当时租房弄下的面子工程，不过一个月左右便露了马脚，而且，一个月虽然能把她妈应付过去，可是墙体的粗糙也瞒不过她妈的眼睛。再说了，一个月过去后，一旦旧底色浮出来，叶家定要觉得她取巧，只怕弄得自己猪八戒照镜子--里外不是人。

沙当当有点犹豫了，她还在盘算，曾师傅问她："还有，沙小姐你说想把全部的旧家具都油漆一遍，你想漆什么颜色呢？”

沙当当说："就漆成"红苹果"（一个家具品牌）那样的红樱桃色怎么样？我看我们公司的办公家具就是用这种颜色，挺好，又大方又喜气！”

曾师傅一听，沙当当说的又是外行话，连连摇头道："你现在这些旧家具有好几种不同的颜色，颜色还都很沉重，比红樱桃色更深更暗--你要想刷红樱桃色，肯定盖不住底色，到时候会弄得很古怪的！”

沙当当一听还有这困难，不禁有些泄气，只得问曾师傅道："曾师傅，那你给我出个主意，该怎么办！我就是又想省钱又想让房子体面一点。”

曾师傅说："保险的办法就是用手扫漆，这样，木纹会显不出来了，不过，颜色能统一，而且原先五花八门的底色能完全覆盖掉。”

沙当当但求能解决问题，她知道曾师傅是能工巧匠，听他的准没错，便干脆地同意道："那太好了，就用手扫漆！”

曾师傅说："用手扫漆的话，红樱桃色整片刷上去只怕不好看，会有点触目惊心，我可以先调试一小片给你看，你看了就明白了。”

沙当当很信任曾师傅的技术，听他这么说忙道："曾师傅，那你说用什么颜色好？”

曾师傅四下打量着房间说："这房子比较小，层高不高--我看最多也就两米五五，采光又不够好，所以，如果能把家具和门窗统一刷成乳白色的，房间能看着空间大一点，高一点。”

沙当当高兴地说："太好了！就听你的！”

曾师傅这人爱听表扬，你越是表扬他，他越要尽心把事情办得漂亮，露一露他的手艺。沙当当信赖的态度让曾师傅很高兴，他越发积极起来，拍着那张又笨又大的沙发提醒说："沙小姐你看，客厅这么小，家具这么大，很不协调，既不好看，又显得很拥挤，只怕我再怎么油漆，你这个客厅也漂亮不起来。”

沙当当听了这话却不为难，很爽气地说："我正好多余一套红樱桃色的客厅家具，尺寸小巧，很适合这里用，我可以把现在客厅里这些全换掉。”

曾师傅说："那最好了。”

两人又去看厨房和卫生间，瓷片只贴了半墙高，是最普通的瓷片，再往上直到天花板就是普通的内墙涂料，用得有年头了，早脏得不行。

沙当当坚决不肯动用水电工木工泥瓦工什么的，要单凭曾师傅一个油漆工种叫日月换新颜。曾师傅被过分的信赖搞得有点哭笑不得，他挠了挠头，和沙当当说："那么这样，厨房和卫生间上半部分的墙体用普通涂料肯定是不成的，就用乳白色的水泥漆刷吧，比涂料贵不了多少。墙体下半部分这些白色的瓷片呢，我让我老婆帮忙，全都清洗一遍，有破损的地方，我最后用白水泥帮你沟一遍，翻新后的改善应该比较明显的。"沙当当听了连连点头。

曾师傅看了看橱柜，这橱柜还是叶美兰出嫁前给娘家置办的，本来就不是什么好货色，叶茂两口子又不知道爱惜，用了这许多年，台面的石头被各种调味品浸得颜色斑驳，橱柜的门边都有些烂了，合页更是掉得七零八落。曾师傅叹口气道："这橱柜实在应该重新做一个了。”

沙当当也觉得橱柜很难翻新，犹犹豫豫地问曾师傅："重新做一个得多少钱？”

曾师傅说："橱柜现在都用"欧派"的，按这个厨房的平面看，你选个做特价的颜色，估计得一万块钱吧。”

沙当当一听跳起来道："那我不做！还是你帮我把柜门都用白色的手扫漆刷一下就行了！”

曾师傅哭笑不得，厨房用的东西和卧室的不同，得防水还得防火，况且那门边都有点烂了，像被小狗用牙齿啃过似的，怎么翻新呢？

无奈沙当当像岩石一样坚定，曾师傅又仔细察看了一番橱柜，只得答应她道："好吧！回头我再给你把所有柜门的合页都换一换紧一紧，这些柜门好像要掉下来一样！”

活还没开始干，沙当当已经深深感受到技术工人的伟大，她跟在曾师傅后面，嘴里不吝赞美地哄曾师傅。

曾师傅最后问她："地板怎么办？”

没等沙当当回答，他跺了跺变形的复合地板道："都变形了，翘这么高！这你真的别叫我油漆了，没意思的！我劝你换新的复合地板，都是现成的材料厂家包安装的，不会动到泥瓦工的！”

沙当当犹豫了一下问得花多少钱。曾师傅自告奋勇，说他能帮忙按装修商的价钱去装饰材料城拿货，他体谅地说："也不用挑很贵的，一平米80元左右的货色就很可以了。你这房子又不大，索性连厨房一起铺过去，50平米还不到，总共不会超过4000块钱。我建议你选浅胡桃木色，这种颜色的底色其实就是米色，掺着浅胡桃木色，颜色又亮又不容易显脏，铺这种颜色的好处是房间看起来明亮，感觉面积更大，而且容易打理卫生。”

沙当当听了曾师傅这一通介绍，觉得地板的性价比确实很高，思想斗争了一下就同意了。毕竟，装修装修，再怎么的，总该刷刷墙铺个地板吧。

曾师傅已经学乖了，不等沙当当发话，就自觉表态："我看了一下，阳台和卫生间的水泥地面还算平整，我找个合适的颜色给你用油漆刷一刷就成了--以后肯定要掉漆的，掉了再说。”

沙当当细细盘算了一遍，觉得要想装修效果好，曾师傅的全套方案已经经济得不能再经济了，就问曾师傅："不算地板的钱，其余你全包，我准备多少钱合适？”

曾师傅爽快地说："沙小姐，我不会跟你要高价的--连工带料，全套活计做下来，一口价，一万八！这一万八的价钱，我还包了给你在洗手间换个新的白色陶瓷洗手盆，再把客厅和两个卧室都换上新的节能吸顶灯，都用佛山本地的好牌子，质量你放心--我看现在的灯已经很旧了，劲儿不够，灯光太暗；卫生间那个洗手盆都打烂了个口子--这两项我只收你一千块钱，你自己去装饰材料城转一圈就知道了，一千块也就是成本价。你如果不想换灯和洗手盆呢，我就只收你一万七。”

不等沙当当说话，曾师傅又认真地表白道："沙小姐，我跟你说，这要让我老板来报价，价格就算翻倍了，他还未必愿意接你这个活--都是以旧翻新，很麻烦很费工的，这就好比裁缝，他宁可从头给你做件新的，也不愿意给你改旧衣服。我嘛，反正是利用工余时间，自己的工，价钱多点少点无所谓，只当帮你这个忙，但质量绝对有保证，我们向来是慢工出细活，我这个人，如果你叫我把活做得马马虎虎，那比赚不到钱还让我难受！”

沙当当听了曾师傅的报价，她一算，加上铺新地板，一共也就是两万二。沙当当顿时松了口气--这年头，要在广州做这样的装修，用技术这么好的师傅，上哪里找这个价钱去！而且，两万二也是沙当当可能接受的一个数字，要是再多一些，就算她手里有足够的现金，也舍不得拿出来给叶家用，谁知道这房子以后她有份没份呢!那都是将来的事情了，哪里说得准。曾师傅的表白，沙当当也有九成是信的，她非常感激曾师傅，发自肺腑地说："曾师傅，全听你的。我会记得你的好，以后我赚了钱，一定要送你一份大礼！”

曾师傅笑呵呵地拍胸脯道："沙小姐，我一定给你做得包你满意，让你开开心心地在这里招待客人。”

沙当当不放心工期，追问道："曾师傅，我们这几天人就都搬出去，把房子腾出来装修。你什么时候能完工呢？”

曾师傅心里估计了一下说："我内弟也是技术很好的油漆工，我可以让他一起帮着干。不过，平时我得上班干活，只能利用空档来你这里--这样吧，我争取一个月完工。”

沙当当心急，想早点看到劳动成果，讨价还价道："能再快点吗？”

曾师傅解释说："油漆家具跟刷墙一个道理，墙壁要先铲掉浮灰，补腻子找平，然后才能开始刷涂料，旧家具油漆之前也要先打磨才能上漆，上了底漆后，要等干透了才能上面漆，面漆又得刷三四道，这样才能保证质量。我尽量快一些，但估计一个月是要的。”

事情就算定下来了。曾师傅嘱咐沙当当要把房间里的电器和一应生活用品都保护好，免得被油漆和涂料污染到，交代完就先走了。沙当当送到楼梯口，郑重地叮嘱曾师傅道："曾师傅，我家里人要是问起钱的事情，你可千万别对他们透露。”

曾师傅笑道："放心，我就说我不知道价钱，那是老板的事，我只是个打工的。”

当晚，沙当当趁着和叶陶一起在沙发上看电视，对叶陶说："快要过年了，你父母的房子咱找个装修队给装修一下吧，你说好不好？”

叶陶突然听沙当当说起这个话题很是诧异，他迟疑地说："好是好，可我父母那个房子，装修起来恐怕要不小一笔钱。”

沙当当胸有成竹地说："我知道，我来出。”

这下叶陶更惊讶了，他马上反对说："可是，你现在每个月还贷的压力那么大，我都不能帮上你，怎么还能让你出钱给我父母装修呢？”

沙当当在他脸上亲了一下，亲昵地说："你父母以后不是我公婆吗？再说了，我给他们做了装修，以后，他们就算背地里也不会叫我"捞妹"了，你在亲戚朋友面前也有面子嘛。”

沙当当一提起"捞妹"，叶陶就想起父母那次背后嚼舌头说沙当当坏话，他又高兴又不好意思，忙低声下气甜言蜜语地代父母给沙当当连赔不是。

沙当当很受用，笑眯眯地说："我认识个装修队，小老板是我老乡，技术很不错的，我已经和他打过招呼了，只等你父母腾出房子，装修队就可以进场施工了。”

叶陶没想到沙当当说干就干，他惊讶地说："这么急？”

沙当当顺手抄过一本台历翻给叶陶看："喏，二月十八就春节了。装修怎么说也得一个月时间，完工后起码还得再等半个月，让房子好好通风，然后才能住进去人，不然油漆味儿太重对健康不利的--所以，越早开工越好呀，这样你父母就能赶在春节前住进装修好的房子了，老人肯定喜欢！”

叶陶觉得沙当当不但对他家里很好，而且想得非常周到，他高兴得不知怎么好了，发自肺腑地和沙当当说："当当，我真是好命，有你这样好的女朋友。”

"好女朋友"提醒他说："那你还不赶快打电话给你爸，让他们这两天就收拾收拾，到你姐家住一段时间。”

叶茂接到儿子的电话高兴坏了，他老婆更是几乎不敢相信有这等好事儿，颠来倒去地说："啊呀!天上掉下金元宝，打中我了!”

叶茂得意地说："你看，我早和你说过了，要让沙当当给我们出装修的钱！你还不信我的话!”

老太太佩服得五体投地，连说自己没见识，她拿手拍着自己的大腿感叹道："啊呀呀，我哪里能想到有这样的好事嘛！”

叶茂思索着说："你别说，有一点我还真是没想到--没等我们开口，她就自动提出来了！阿陶有眼光，找的这个老婆真不错！”

唯一发愁的人是叶美兰。她素知孙建冬对她娘家不以为然，好端端的老两口忽然要来住上一个半月，他哪里会乐意。

叶美兰为难了半天，还是支支吾吾地找孙建冬商量这个事情。果然，孙建冬一听就不耐烦了："不行!我们家就这么点儿大地方，他们来了，我们怎么休息得好!”

叶美兰嗫嚅着跟老公申辩道："叶陶和沙当当出钱给爸妈装修房子，我不好意思再叫爸妈住到他们那里去，多少总得出点力嘛。”

孙建冬不屑地说："你自己笨！平时你零敲碎打地给过他们多少钱？别说他们了，你自己搞得清楚吗？叶陶真是出息了，一下给做个装修，大工程啊，谁都能看得到！”

无论叶美兰怎么说，孙建冬就是不同意。说到后来，他火气上来了，告诉叶美兰说："这是我的家！你要非把他们搞来，那我就出去！”

叶美兰不敢再说下去，自己发了半天呆。

叶美兰想不出好法子，娘家那里又催得紧，她不敢跟父亲和弟弟说实话，只得偷偷和母亲说了自己的苦衷。叶茂老婆是个心软的，叶美兰这些年没少贴补娘家，她一直就担心叶美兰和孙建冬吵架，如今果然坐实了这个担忧。老太太虽然很心疼女儿，但还是不敢告诉叶茂实情，母女俩都担心他会不知趣地找孙建冬耍起老丈人的威风，到最后让叶美兰更加为难。

两人对坐了半天，后来还是叶美兰想到了法子，她眼睛一亮说："妈，要不你和叶陶说一下，就说我们家住九楼，你和我爸年纪大了，爬上爬下不方便，不如去叶陶他们那里住，他们的是电梯楼嘛，而且房子比我们的大，人又比我们少，我爸肯定也更乐意住他们那里。”

老太太听了也觉得这主意好，名正言顺师出有名。不料叶陶一听就支支吾吾起来，他心里有数，沙当当肯定不愿意他父母住过来，况且，沙当当已经出了装修的钱，再让她接受父母住过来似乎也不太公平。老太太听儿子吞吞吐吐的口气，马上也想到自己背地里说沙当当是"捞妹"那回事儿，她心虚起来，对于要求住到沙当当的房子里自己也觉得理不直气不壮。

尽管在叶陶那里没有达到目的，叶美兰觉得，不管怎么说，托词父母到自己那边上下楼不方便肯定是个正确的思路。形势逼人，她平时不甚善于应变的脑子苦苦地转个不停，终于又被她想到一条路子，她说："妈，我们这个小区6号楼的金姨家不是刚搬走嘛--上回我过来碰到金姨，她还和我说想把这儿的房子租出去，原先的旧家具她留着没搬走，热水器和煤气灶也有，那房子在二楼，你和我爸住过去啥事都方便。你们要是愿意，我马上就联系金姨，租金我来出。”

叶茂很乐意地接受了上述提议--他住惯了这个小区，天天能找到搭子一起下下棋、打打麻将，何乐而不为呢？问题总算是被圆满地解决了。

沙当当听说这个安排后，马上告诫叶陶道："我请的那个装修师傅，技术很好，可也是有脾气的人！你给你爸你妈打打预防针，少到施工现场对人家指手画脚瞎指挥，别回头惹师傅不高兴，不愿意给我们做。”





6.相亲记--譬如专业

在经历了太多次以后，很多问题在反反复复的纠结中被想得很透彻了，拉拉对面试已经稔熟于胸，熟到什么程度呢，这么说吧，要是陈杰在面试中提出100个问题，拉拉事先能准确地猜到其中的90个。

圣诞在家歇了两天，26号那天拉拉精神状态不错。她被安排在第二个面试，提前10分钟到的，对前台一报姓名，很快就有个着银灰色套装的女孩迎了出来，招呼拉拉道："是杜小姐吗？我是HR的艾玛，请跟我来。”

艾玛一面带着拉拉往里走，一面问拉拉，"您要不要先休息五分钟？洗手间就在那边。”

拉拉忙道谢，不论是前台还是艾玛，都给她留下了训练有素的感觉，进而延伸为对SH这家公司的初步好感。

陈杰正坐在办公桌前，一抬头见艾玛把人带来了，这第一眼，陈杰的眼睛就一亮，心里已经有了几分愿意。他想，看来老猎推荐杜拉拉还是有他的道理的。

不等艾玛介绍，陈杰起身招呼说："是拉拉吧？"一面伸手有力地和拉拉握了一下。让座道，"请坐！喝点什么？茶？还是咖啡？"拉拉说："给我一杯温水吧。"艾玛马上送进来一杯温水，退出去前轻轻带上了门。

拉拉也在仔细观察陈杰，她注意到，陈杰的眼睛很有神，看上去是个颇有智慧的人，而他那一下握手的力度，让拉拉猜测他应该是个果断而坚定的人，他对拉拉适度的热情，分寸拿捏得挺好，这也令拉拉对他有了初步的好印象。

果然如老猎所说，两人初步算是来电了。

陈杰让拉拉先做自我介绍。拉拉介绍了自己在DB的职责，团队的组织架构，最近几年的主要业绩，以及性格特点。说完正好十五分钟。

陈杰点点头，问拉拉，"能否举一个例子，说明在资源有限的情况下，你是如何设法完成任务的？请把当时面临的困难、任务，你想到了怎样的办法，采取了怎样的行动，最后结果是怎样的，都说出来，说得越详细越好。”

拉拉说了自己当年装修上海办的故事。找了六个多月的工作，这个故事她在各种各样的面试中已经颇说过几次了，假如要讲她受过的那些难处，她的付出，她的成就，她的蜕变，她是怎么当上经理的，这场装修是她这辈子也绕不过去的故事，即使某一天，"一定要当上经理"这件事，对她的生命来说，意义已经像蝉翼那样轻薄，但在当时的她，那就是理想。因此，即使是重复讲述，也不能减少一个人追求理想时激情和意志的光芒。

拉拉讲到一多半的时候，忽然意识到自己讲得很细，她有点不好意思，问陈杰："是不是太细了？"陈杰说："不不不，我正想听你讲得细致一些，我好从中了解当时你解决问题的思路。”

当拉拉讲完装修故事，陈杰也在心里跟着拉拉轻舒了一口气。他看了看自己的笔记本，按计划继续发问。

一个小时很快过去了，陈杰似乎也问得七七八八了。拉拉正在疑惑，只有两个关于社保和劳动法的问题，可以算得上从C&B的水面上轻轻掠过，其他问题基本是绕开C&B的，难道他就打算不碰了么？

这时候，陈杰笑着望着拉拉说："呃～～能介绍一些你们公司C&B方面的情况吗？比如战略，任务，项目，人员配置，都可以。”

拉拉一听，心说：C&B，终于来了！她挺了挺腰板，暗自给自己打气，说："那我先说说我们的薪酬战略吧！DB的目标是做行业的领导者，配合此目标，我们的薪酬体制是为了吸引业内的优秀人才，保留和鼓励那些认同公司价值观并为公司发展做出贡献的员工。所以，公司的薪酬战略是让员工在总体收入上达到75分位，以确保我们的薪资水平有竞争力--嗯，简而言之，就是我们要做行业的老大，所以我们要用最好的人才，因此我们的PAY（指给员工的薪酬待遇）也要是最好的。”

拉拉说完暗暗观察了一下陈杰对自己这番关于C&B的开场白的反应。陈杰听得很专注，并记录下了"75分位"几个字。

拉拉继续说："我们实行的是宽带薪酬制，这是去年下半年开始实施的。在此之前，我们沿用的是多层制。”

陈杰很感兴趣地"唔"了一声，又记录了"宽带制"几个字。

拉拉见自己才讲了两段，陈杰已经做了两次记录，心里有点没底，便含笑问道："我继续吗？”

陈杰做了个鼓励的手势说："是的是的，请继续。有疑问的时候，我会打断你的。”

拉拉稳住心神继续介绍说："DB鼓励员工与公司长期共同成长，这在我们的薪酬制度中有所体现--比如我们设有年资奖，金额与员工服务年限挂钩，相当于其基本工资的若干百分比，每月随工资发放。员工服务满一年后，开始获取该奖项，以后逐年递增比例，直至20%的封顶数。”

陈杰插进来问了句，"年资奖要达到20％，员工得服务满多少年？”

拉拉说："五年。”

陈杰点点头。

拉拉继续说："此外，我们还设有住房基金--每到年终，公司会往员工个人户头存入相当于其全年收入的15%的基金，当员工需要使用时，可以提出申请，但是使用比例要和服务年限挂钩，满一年可动用基金总额的10%，逐年递增，满十年后即可全额申请。如果员工中途离开公司，提取比例亦按服务年限而定，比如某人账户里的基金总额是10万，而他离开时在公司服务了5年，那么他只能带走这10万的50%，即5万。不论是年资奖还是住房基金，都是服务时间越长受益越多。”

陈杰说："我记得你前面曾说过，你们的员工中60%以上是直接参与销售的销售人员，那么大部分一线销售人员，人均年收入能达到什么水平呢？”

拉拉说："我估计是15万左右。”

陈杰点点头说："那么，公司用于GUARANTEEPAY（固定收入，这部分收入和员工的表现无关，不需要鉴定员工的业绩表现，只要员工正常上班了，就能获得。与之相反的则有年终奖、销售奖金等）的钱不少呀。”

拉拉说："据我所知，其实行业里排名头几家的公司，员工总体收入是差不多的。虽然我们用于固定收入的花费比竞争对手高，但那只是各公司花钱的侧重有所不同，人家可能把钱更多地花在业绩奖金上了。比如我们一线销售人员的达标奖是每月5000元，而对手的达标奖是6000元，但他们没有那20%的年资奖。说穿了，花出去的钱大家都差不多的，只是各家怎么来玩手上这一把牌罢了。”

陈杰笑道："我问个比较直接的问题--拉拉，你是怎么知道别家公司的薪酬数据的？你并不负责C&B呀，前面你也提到，你在HR系统里是看不到薪资方面的数据的。”

拉拉解释说："竞争对手之间互相挖人是家常便饭，面试的时候，各家薪资福利的设置我们面试的时候都要问的，面试多了，行业里有点名气的公司，他们的薪资体系有什么特点，我心里还是有数的--我不用查记录，主流的几家公司都有哪些福利，是基本工资比例高还是奖金比例高，肯定不会弄错，甚至他们的福利名称、他们各项补贴的具体金额，我都能说出来。”

陈杰见拉拉说的时候，语气很干脆，目光更是炯炯，显得颇有自信，不由赞许地点点头，又问道："我相信，行业的头几家公司都是雄心勃勃要做领导者的，况且薪资总体水平也不相上下，那么为什么会出现有的公司是固定收入比别家高，而有的公司是浮动收入比别家高呢？你觉得这上边HR的意图有差异吗？”

拉拉爽快地说："我觉得有差异--这跟公司的文化有关，也跟公司的高管有关。”

陈杰笑道："那么，你的意思是不是HR是在按高管的意思办事？”

拉拉赶紧澄清说："我的意思是HR政策毕竟是要配合公司的整体战略目标，并适应公司文化--在DB中国，HR总监是向总裁报告的，钱怎么用，HR的想法肯定要总裁点头才能实施。我知道有的公司，中国区HR总监是向亚太HR报告的，可我想，即使在虚线报告的情况下，HR也不可能自说自话撇开总裁就定下薪酬体制了。”

陈杰又做了一次记录，一边点点头，鼓励道："继续。”

拉拉定了定神，说："我刚才提到文化--我觉得美国公司，普遍来说，更注重过程的管理，他们信奉有正确的过程就会有正确的结果，另一方面，我相信这也和美国的《反海外腐败法》有关，因此美国公司相对欧洲公司而言，表现出更愿意在员工的固定收入部分支付较多的钱，也会在员工的福利上投入更多。欧洲公司则相反，像我刚才提到的DB所使用的住房基金，这类和年资捆绑起来的福利，他们根本不会使用，他们更愿意让员工直接感受每月拿到手的现金有多么的多，这样能更直接地刺激员工多做指标，以便多拿销售奖金。”

陈杰说："这两种不同侧重的薪酬模式，会带来什么不同的后果？”

拉拉调整了一下坐姿说："理论上说，主要会影响到销售额和人员流失率。从实际情况看，我感觉，确实是销售奖金比例高的公司，销售额的增长比较猛；但是另一方面看，未必固定收入高的公司，人员流失率就会更低。”

陈杰很感兴趣地追问道："哦？那为什么？固定收入的比例高，不是员工的工作压力就更小吗？不管他表现如何，固定收入总是有保证的嘛。”

拉拉分析道："我在面试的时候也很注意询问各公司人员流失率，实际情况看，DB是固定收入比较高的公司，但和薪酬侧重在业绩奖金的竞争对手相比，DB的人员流失率确实并没有更低。我觉得，公司能不能留住员工，不是单看薪酬制度的，员工要走有很多原因，比如可能是我们的产品没有竞争对手的好，不好卖，也可能是因为内部流程太官僚，或者工作氛围不好，比如老板不尊重人，或者各部门之间合作有问题，让员工觉得在这里工作不愉快。这样的情况下，如果再降低固定收入的比例，恐怕流失率会更高。”

陈杰说："你怎么看DB的薪酬制度？”

拉拉坦率地说："我觉得DB的薪酬制度还是比较适合DB的情况的。我们的C&B经理很专业。”

陈杰问："你们C&B的人员构成怎样？”

拉拉介绍说："我们的C&B经理下面有一名主管和两名专员。这个团队人员的阶梯分布很好，主管很成熟了，另外还有一名高级专员也潜力不错，我个人看法，这两人都可以作为经理的接班人。总的说来，我觉得这个团队干起活来配合默契井井有条，团队成员中既有技术高超的专业型人才，也有领导力不错的管理型人才。”

陈杰问道："他们的工作量怎么样？你知道的，他们的工作内容都有哪些？”

拉拉说："我觉得他们是HR里面工作量最重的团队。一般员工提到C&B，就想到加工资发工资什么的，其实他们还有不少活。在DB，C&B要制定和维护很多政策，比如异地工作补贴政策，休假管理政策，各种行为的奖惩政策，调薪政策，其实挺多事儿的，政策不是说制定好了就完事儿了，执行过程中老有各部门的人要去咨询，C&B的人得花不少时间解释政策。”

陈杰笑道："你观察得很细致。”

拉拉说："除了政策的维护外，C&B还是HR系统的维护者，员工的档案管理，比如加薪、升职这些记录的更新、员工合同期的管理，都是C&B负责的。这些事儿都不能有半点差错，跟护士打针似的，做的时候得时时刻刻小心细致，所以我觉得C&B的同事特别辛苦。”

陈杰听到这里，暗自感叹一声，心说：要不我这儿C&B的人怎么老跑呢？！是不容易呀。他做了个记号，准备等拉拉说完C&B的工作内容，就问问她DB的C&B人员流失情况怎样，一面示意拉拉继续。

拉拉说："DB目前没有ER经理（员工关系经理），所以ER方面的合同都是由C&B管理的。”

陈杰有些惊讶，问道："遇到员工和公司有纠纷，由C&B的人出面和员工谈吗？”

拉拉澄清道："谈是由我们的招聘经理童家明负责的，但最后和员工能达成协议的话，这个协议是由C&B负责具体执行和存档的。”

陈杰说："哦，对，你介绍过，DB的招聘是由你和童家明负责的。”

拉拉说："是的，但出现ERCASE（指员工和公司有纠纷的案子）的话，都由他来处理，有时候碰到情况特殊，比如当事员工怀孕，老板会让我协助童家明。”

陈杰说："明白了。”

拉拉总结说："我观察到的，C&B团队的日常工作内容主要就是对薪资福利的管理，相关政策的制定维护指导，HR系统的维护，以及相关合同的管理等。此外，据我所知，C&B还有一个很大头的工作内容是做各种各样的分析，提供给老板们做决策的依据，比如公司去年考虑增加一项新的福利--补充养老保险，为了这个事情，C&B的同事做了好多个版本的分析计划，挺不容易的，那一阵子，我看我们的C&B经理颈椎老是不太好，应该是在电脑前待得太久了吧。”

陈杰点点头道："C&B要做的数据分析确实不少，你们C&B经理每年都有哪些循例的项目要做？”

拉拉说："我们每年春节前要完成年度加薪；此外，大约是五月附近，要参加欧美企业薪资调查；每年第四季度要完成下一年的人力资源预算报告，包括加薪比例、奖金分配方案和各项福利的预算等内容，这些都是C&B经理每年要做的功课；还有一过性的项目，比如我们去年实施宽带薪酬制，C&B经理就是项目的主要负责人之一。”

拉拉觉得自己说得差不多了，就停了下来，等着陈杰发问。

说实在的，拉拉对C&B的所知已经超出了陈杰的预计，陈杰不禁暗暗惊讶，他扫了一眼自己的记录，问了一个问题："你前面提到DB是在去年刚刚实施宽带薪酬制的，你是否了解C&B经理是根据什么指标给各岗位确定级别的？一个岗位，它到底该被定为几级，依据是什么？”

这个问题拉拉想过很多次，也为此翻过专业书，但一直没能系统地搞明白，拉拉只得大致地说："主要是根据各岗位的难度和贡献度来确定岗位级别的。”

陈杰马上追问道："不同的职能之间，怎么比较贡献度和难度呢？比如财务经理和IT经理，你说谁的贡献更大？又比如IT经理，有软件经理、有硬件经理，谁的工作更难？”

拉拉其实说不清楚这个问题。她深知，自信不自信，会还是不会，对陈杰这样的老鸟，是糊弄不过去的。拉拉稍一思索，老老实实地回答说："这个我不确定，我朴素的想法是，做工作需要知识、经验和沟通技巧，所以我会从这几个方面去衡量工作难度。比如一个岗位，如果对判断力的要求高，对创造力的要求高，就是难度系数较高的岗位。如果工作中多数时候是在简单地重复，并且所有的步骤都有章可循，按部就班就是了，那就是难度比较低的岗位。相反，工作环境中不确定的因素多，做决定时缺少现成的依据，一旦做出了决定，影响到的金额较大，就应该是高级别的岗位。"拉拉说罢，心里没底地看着陈杰。

陈杰点点头，他本来也不指望杜拉拉能把定级的依据给讲清楚。杜拉拉也强调自己说的是"朴素的想法"，而这一番"朴素的想法"，陈杰觉得就生手而言，确实不错了。他想了想，笑着问拉拉："你EXCEL用得怎么样？”

拉拉听他已经换了发问的方向，明显是放过了宽带薪酬制，拉拉暗自松了口气，说："EXCEL是很强大的工具，我一般使用没问题。我带着一份EXCEL文件的HARDCOPY（硬拷贝），这是我自己做的，您想看看吗？我电脑里也有。”

陈杰稍一迟疑，拉拉已经从电脑包里抽出几张打印着EXCEL文件的A4纸，上面布满密密麻麻的内容，一望而知含有不少公式。陈杰略为扫了几眼，心里彻底明白杜拉拉打得是一场准备充分的硬战。他想，这个人必定是有无比强烈的愿望，才能支撑着她来做好这样的准备。

陈杰不由好奇地问道："拉拉，刚才你谈了很多关于C&B的内容，坦率说，超出我的预计，毕竟你没有做过这个。能说一说，你是通过什么途径学习的？”

拉拉坦然地说："我说的内容，其实都是我在工作中能观察到的。比如公司的薪酬战略、市场定位，这是公司每年都会对员工宣讲至少一遍的内容，我只是比较用心罢了。另外，我看过一些专业书，有机会时也会向同事请教。现在资讯这么发达，只要有心，学习的条件比过去好多了。”

陈奇笑道："最后一个问题，假如，我们能谈成，你来做C&B经理，头几个月，你是外行怎么能领导好内行呢？”

这个问题是拉拉问过自己无数次的，她感慨地回答道："陈总监，四年前，当我开始做招聘的时候，我是一个新手，而我下面的两位主管，反而都是经验不错的熟手，我想，除了自己快速学习以外，最重要的，就是我能把握住工作的重点，能控制住局面，并且，我有我的长处教给他们。假如我现在能来做C&B经理，情况至少比四年前好，我已经对C&B有了一些认识和了解，我还有了很好的带团队的经验，而四年前，我完全没有了解过招聘是什么，我也没有做过经理，我只是个有两名低级别下属的小主管。还有，在我接手广州办装修的时候，我连交换机里有些什么功能板子都一无所知，是供应商教了之后我才搞明白的--可是，那以后我很快被公认为一名一等一的行政经理。”

拉拉说罢，看着陈杰，陈杰也明白拉拉的意思--HR在面试的时候，喜欢问STAR，意图就是通过了解一个人过去曾经做得好的有哪类事情，做得不好的有哪类事情，那么，今后他就很可能重复过去的表现，拉拉正是聪明地给了他这样一个以昔日证未来的回答。

陈杰想了想，说："拉拉，每次你讲到DB的战略的时候，你的眼神告诉我你对DB感情很深，而且很为DB自豪，你已经在这家公司工作了八年多！有一个问题我是一定要问的，你为什么要跳槽？为什么考虑SH？”

为什么要离开DB？这个问题能让拉拉百感交集，每次想到这个问题，拉拉都要想到王伟的离开，想到自己的BAND4，想到到底决定岗位级别的指标有哪些，但是这些最真的话，拉拉只能对自己说。拉拉能在面试中说的，只有合理的实话："如果没有合适的机会，我不会贸然离开DB。但是我在DB有两个问题：一个是按DB的情况看，我未来三年里很难有发展的机会；二呢，我现在这个职位，按理该设在上海总部，这让我心里总归有些不太踏实。至于为什么考虑SH，SH是一家令人尊敬的500强企业，而最重要的，陈总监，C&B是我的理想。”

陈杰下了决心，就用杜拉拉！他笑道："拉拉，喝口水吧！我来给你介绍一下我们HR的架构，然后我们看看你有什么想问的问题。”

陈杰拿出一张组织架构图，大致地告诉拉拉，"SH中国目前大约有2000名员工，公司明年将有雄心勃勃的扩张计划。HR总监向总裁报告，下面设有三个经理职位，一位负责招聘，一位负责C&B，另一位负责培训和组织发展，三位经理下面各有一位主管和若干专员。C&B主管很踏实勤恳，人很好，另外有两名C&B专员，也都是任劳任怨努力干活的人，这几个人都很好带，你接触过就知道了。”

拉拉首先就问："C&B主管的经验不知怎么样？”

陈杰说："他有四年的本职能经验，是SH的老员工。”

拉拉其实想问C&B团队的人员流失率，因为她很关心这个团队的稳定性，但又担心陈杰不高兴这个问题--起码C&B经理已经走了，万一下面这些专员岗位中真有过变动，那么这个数字可太难看了。拉拉想了想，把这个敏感的问题给咽下去了，改问道："陈总监，2006年SH的人员流失率是多少？”

陈杰说："22%。这在行业中属于中等水平，我们希望改善这个数字。”

拉拉又说："公司准备在中国扩张，那么未来五年，SH在华业务的战略目标是怎么的？”

陈杰告诉拉拉："毫无疑问的，我们要做行业的老大，而且，我们看好中国经济的强劲增长--因此，SH中国将会是一个要人给人要钱有钱的位置，明年，我们将迎来一个大规模的扩张！怎么说呢，四个字，"王者归来"！"陈杰说的时候，目光中燃烧着兴奋，拉拉受到感染，也有点兴奋起来。

陈杰隔着桌子，把身子朝拉拉这边倾了一些，进一步煽动拉拉说："到时候，我要带着我的团队，好好做几个六西格玛的典范出来！拉拉，以后有机会，我们可以一起成就一番事业！"拉拉听了，果然血液的温度马上又高了几度。

拉拉说："我最后一个问题，SH准备大规模扩张，那么组织架构是否会有变化呢？”

陈杰听了，心里愣了一下，心说她怎么会想到这个问题？嘴上还是明确告诉拉拉，目前还没有听到公司有这方面的计划。

等谈话结束，陈杰一看表，已经过了12点，这场面试谈了足足两个钟头。办公室里几乎人去楼空，都吃午饭去了。陈杰笑道："拉拉，我请你吃顿便饭！哦，对了，你下午有空吗？今天我们总经理何查理在公司，我想让你和他见见面，应该四十分钟就够了--这样的话，下次你能少跑一趟。”

拉拉本来只请了半天假，她想，上午谈得似乎不错，如果下午让总经理见了，确实下次能少跑一趟，其实这样安排挺好。拉拉欣然答应了。

陈杰介绍说："我们GM叫何查理，是加拿大籍台湾人。他是麻省理工的PHD，算是一位科学家出身的GM吧！"说到"科学家"三字的时候，陈杰微微笑了。拉拉少不得一一记在心里。

吃饭的时候，拉拉想起上午带自己去陈杰办公室的艾玛似乎挺不错，就问陈杰，"艾玛是C&B的吗？"陈杰说："不是，她是招聘专员，能力不错。"拉拉点点头。

陈杰说："看得出来她能力强是吧？"拉拉笑道："是看得出来。"陈杰笑道："HR的职业病，打眼前过个人，就要JUDGE人家一下。”





7.相亲记--关于现实

两人很快吃完了这顿工作餐，拉拉跟着陈杰又回到办公室。陈杰找来艾玛，让她安排拉拉休息一会儿再去见何查理，艾玛就把拉拉安顿到会客室，她找了本公司内部刊物给拉拉解闷，又指点了洗手间和茶水间的位置，方才离开。

艾玛一走，拉拉马上给海伦打电话，告诉她自己的事还没办完，下午要晚一些回办公室，又问有没有人找过自己。海伦说："我正要告诉你，老板找过你，他忘了你今天上午休假，让凯莉打电话来的。"拉拉心里有些发虚，忙问老板说了有啥事儿吗？海伦说："没有，不过凯莉说，下午晚一点的时候老板会再找你。”

拉拉挂了电话，心里暗自叫苦，曲络绎平时不太找她，可最近连着两次，偏巧赶上她出来面试，曲络绎的电话就到了。拉拉只得暗自祈祷，希望何查理的面试如陈杰所说，时间不会太长。

想到一会儿要去见何查理了，拉拉决定先去趟洗手间，顺便观察一下地形。

洗手间干净亮堂，地方也挺宽敞，该有的供应都有。拉拉拧开龙头一面冲手，一面打量着洗手台的台面，材质是普通的白色大理石。

拉拉一下联想到DB的洗手间，亮晶晶的五彩马赛克墙上挂着几幅时尚的静物画，洗手液、烘手机、擦手纸一应俱全，洁具是TOTO的货色，至于洗手盆台面则用的是黑金沙，那黑中带金的石头，忽然清晰地从拉拉的脑海里跳了出来，若有若无地炫耀着自己的档次。

拉拉去茶水间倒水喝，又发现，SH茶水间的供应，不论是品种还是档次，也都比DB朴实多了。其实，拉拉上午面试时就注意到了，陈杰办公室里的那套家具，跟曲络绎房里的那套家具，不能比。

拉拉意识到自己已经连着把DB和SH比了三处，赶紧赶蚊子似的在眼前挥了挥手，赶走虚荣的黑金沙们。拉拉清楚，SH不是为她杜拉拉量身定做而存在的，DB纵然有千般好处，DB不肯重用她杜拉拉。而且，她不愿意总在DB忍受着董青们的指指点点，她想好了，一旦离开DB，她就要理直气壮地去找王伟，行不行的，他得给句明白话。

其实，比较和观察，在相亲中总是难免的，否则就不叫相亲，该叫邂逅，或者一见钟情了。势利和实在，其实往往说的是同一种人生态度，只是说的人，一个看了人家左脸，一个看了人家右脸罢了。

何查理的面试果然半个多钟头就结束了。拉拉出来一看表，快两点了。她惦记着曲络绎要来电话，赶紧和陈杰打了个招呼，就匆匆赶回去上班了。

拉拉一走，陈杰马上去找何查理。何查理见陈杰一副迫不及待的模样，就笑了。

陈杰一落座，果然开门见山就问："查理，您看杜拉拉怎么样？”

何查理肯定说："不错！素质明显比你今天上午让我看的那个要好。”

陈杰一听就知道何查理对杜拉拉的总体印象不错，他放心了，解释说："这次"猎豹"送来的两个人都还算有一定的根据，所以我把这两人都送过来给您见见。您上午见的那个，是正宗的C&B经理，不过人确实没有杜拉拉大方，英文也弱了一点。”

何查理点评说："上午那个，战略性思维还是弱了一些，性格也太软--我们正准备迎接大规模扩张，事情多，问题肯定也会很多，有经验的人呢，太少！现在我们特别需要聪明能干的人，解决问题的能力和承受压力的能力一定要强！”

陈杰点头称是，说："我觉得杜拉拉是个聪明能干的人，遇到问题，她很有自己的一套思路。坦率讲，我比较满意她的性格，在她讲述装修上海办的时候，我就觉得，这是个不达目的决不罢休的角色，挺能承受压力。”

何查理笑了笑说："我看也是。不过，说到她做上海办装修，陈杰，我要提醒你一点，她的经验，主要是来自行政。我怎么看出这一点的呢，每当她试图说明自己是如何解决问题克服困难的时候，她举的多半是行政方面的例子，你注意到这点没有？人往往对自己拿手的、得意的经历津津乐道滔滔不绝，而不自信的领域呢，就会下意识地避开。我特地留心了一下她做HR的年限，她自己说是做了将近四年，其实是多长呀--三年半再略多一些！而且，都是在做招聘。常规情况下，我们提拔一个经理都要当他有了五年的职能积累。当然，杜拉拉还提到一个整顿各地办事处的例子，这个例子倒很不错。我当时听了，心里还很好奇，为什么他们公司会把这样的项目交给一个行政经理去做，而且是一个提拔了没多久的行政经理。她这个项目，实质就是公司要整顿办事处，把效益不够好的办事处都裁掉--这可是会触动不少人的利益，尤其这些人都是来自核心业务部门，属于强势人物。对公司当然是好事，但绝对是个得罪人的事。这种事儿，要是放到我们SH，也够呛！不好办！如果让我来指派项目负责人，我肯定要指派一个够老成也够狠的角色来做，而且一定要核心业务部门也给出一个够分量的项目协调人，来配合这个人。”

陈杰分析说："我估计，杜拉拉做上海办装修的时候，给他们的总裁留下了好印象，就特别把这个项目让她去做了。这里边，确实难度还不小。不过，杜拉拉在讲述的时候，我能感觉到，她没有把注意力放在任务的难度上，虽然她对困难有充分的估计，但是，她更把任务当成，怎么说呢，老板的栽培和信任，是一种光荣。对，她就是这种感觉！”

何查理说："信任她是肯定的，这么重要的事情，对能力和人品没有一个基本的信任，是不敢给她做的。要是再出于栽培，那指派杜拉拉做这个项目，就可以理解了。不过，有时候，也正因为这个项目是个热手的烫山芋，人家都不愿意做，才推给新人做了，那就是纯粹的欺负人而已，哈哈。"何查理这一番猜测倒是对的，除了何好德的栽培和信任，当初李斯特其实是很不愿意接这个项目的，担心得罪人吃力不讨好，但他推不过管财务的柯必得，加上何好德的一力主张，最终这个项目才落到拉拉身上。

何查理继续说："不管指派杜拉拉做这个项目的原因是什么，我听起来，从最初对总裁意图的理解，到她展示给各方看的SOP，以及整合资源，说服各方妥协合作，一直到最终出来的结果，都很漂亮！”

陈杰忽然想起那封何好德给拉拉的信，拉拉上午面试时特意给他看过，他连忙告诉何查理："杜拉拉今天带来了总裁给她的一封信，她给我看了一下。在这封信中，对上海办装修项目的满意之情，溢于言表--那么DB对杜拉拉的栽培有加也就不难理解了。”

何查理对这事儿没想明白，他问陈杰："既然如此，不错的一个人才，怎么他们后来又不继续好好培养了呢？你有没有问问她，为什么想跳槽？”

陈杰说："问了。她说得很谨慎，主要是因为工作地点的缘故--他们总部设在上海，她这个职位按道理要设在总部的。如今她想再发展，公司方面操作起来有难度。听起来，这个理由也算合理，我猜确实是公司没有进一步栽培她的原因之一。另一点，是我分析的，据杜拉拉说，他们的总裁和HR总监都换了人，我想，可能她和新老板之间有点问题。具体的原因不得而知，我试图询问，但没有问出什么来。杜拉拉显然很谨慎，不愿意随便说现任老板的不是，但给我的感觉，就是上下级之间没有建立起足够的信任和默契。”

何查理点点头说："你的分析有道理，很可能是一朝天子一朝臣的缘故。如此，她要跳槽倒不难理解了，人才嘛，总是既有理想又有脾气的。”

何查理沉吟了一下，对陈杰说："我支持你的选择--不过你一定要考虑清楚一点，杜拉拉在C&B上可是一张白纸呀！用这样的C&B经理，总有点，怎么说，惊世骇俗？我这心里，还真有点不踏实。”

陈杰听何查理说"不踏实"，忙说："查理，我明白您的意思，这也是我原先最担心的地方。今天面试，我特意和她谈了两个小时，后一个小时都在问她C&B的内容。我发现，她对C&B的知识和观点，远超出了我的预计，说实在的，她让我挺惊讶。而且，她考虑问题还是比较周到细致的，条理不错。其实很多活，我感觉她现在上手就能干了，假以时日，很快就能熟练起来。”

何查理听了才放心一些，说："原来是这样。那比我想的要乐观。你有信心就行了！那你要安排杜拉拉给麦大卫见一见喽。”

何查理提到的麦大卫是SH亚太的HR总监，陈杰作为SH中国的HR总监，虚线向麦大卫报告。

陈杰说："是，我这不是想着先来请示您的意见，既然您同意我们用杜拉拉，我这就给大卫发邮件，看他什么时候方便，面试杜拉拉和李卫东。”

何查理说："你这次找到的李卫东，倒是各方面看起来都比较理想的经理人选，做培训也行，做OD（组织发展）也行。麦大卫一定也会赞成用李卫东。杜拉拉八成要有争议了。”

陈杰说："开始我是把培训经理和C&B经理都放给"麦田"去招的，可是C&B经理特别难招！要不是"麦田"那里实在没有像样的进展，我这次也不会尝试让"猎豹"做C&B经理这个位置。看来，"猎豹"的老猎果然名不虚传。”

何查理点点头，安抚陈杰道："难为你了陈杰！你接手的这个团队原先的基础确实比较薄弱，人员素质不理想，制度也不健全。你来SH这一年多，不容易呀！对了，我今天才听说，圣诞前你发烧去打吊针了，怎么不休息两天？身体一定要多保重呀！”

陈杰感慨道："查理，谢谢你的关心，说实在的，能得到老板的理解我就很欣慰了。工作重，团队底子薄，我都有信心面对。我特别希望这次招来的两个经理能帮着我一起建立起一支强大的HR团队。”

陈杰刚回到办公室，老猎的电话就过来了，催问面试结果。陈杰告诉他，和何查理讨论过了，决定选杜拉拉。

老猎一下听出来陈杰心情不错，就得意起来，说："看！我推荐的人不会错吧！"陈杰说："你先别高兴得太早，等她过了三个月试用期你再得意不晚！"老猎得意洋洋地说，"陈总监，你放心！三个月之后，你只有比现在更满意！”

老猎又问陈杰："价钱谈好了吗？”

陈杰查了一下自己的面试记录说："她目前的年薪大约25万，她向我们要求月薪一万九，按我们的薪酬体系，年薪就接近30万了--她要的大约是20%的增幅，考虑到这中间她还能从DB获得一次年度加薪，这个价钱我们肯定可以接受。”

老猎一听价钱能谈拢，心里挺高兴，连声催陈杰快出OFFER（录用通知书），不料陈杰告诉他，还得让亚太HR总监麦大卫面试一下杜拉拉。

老猎追问道："那什么时候能安排面试呢？"陈杰说："我尽快吧，这不正准备联系这个事情。”

老猎生怕夜长梦多，连催带吓地说："陈总监，那咱们就动作快一些，免得半路上杀出个程咬金--我实话实说，杜拉拉这样的人，要不是她非做C&B经理，早被别家公司抢走了！人才难得呀！”

陈杰笑道："你别吓唬我！我要用人，比你还急！”

打发了老猎，陈杰马上写了封邮件给麦大卫，请麦大卫定个时间来做面试，他在邮件中附上了杜拉拉和李卫东的简历。邮件发出去后，陈杰不放心，又特意打了个电话过去催麦大卫。麦大卫说，还没来得及看邮件，等看过应聘者简历后再联系陈杰。

第二天，麦大卫的电话来了，他说看简历，李卫东似乎不错；对于杜拉拉没有做过C&B这一点，他则很干脆地表示无法接受。

陈杰解释了半天用人之难，又极力鼓吹杜拉拉的学习能力和承压能力，麦大卫还是坚持不予考虑。

麦大卫的年龄其实比陈杰还小一岁，本来就年轻气盛，加上他知道陈杰不服他，陈杰越是不服，他还偏就要制住陈杰！因此，麦大卫表达起自己的意见，就和何查理表述意见的味道大不一样了，强势得让人透不过气来，陈杰怎么听怎么不是味道。

陈杰当然挺不高兴，暗想：我这两个位置都空了两个月了，我又当爹又当妈我容易嘛！要是能找到更合适的人我不比你积极？！你这不捣乱吗！

让陈杰不爽的更深层的原因是，他觉得我不过是虚线向你麦大卫报告，尊重你才把新人送给你过目，问你意见是情面，不问你意见是道理！人毕竟是给我用的，二级老板何查理都同意了，你倒好，偏要摆出一把手拍板的架势！就你那口气，仿佛你麦大卫不点头我陈杰就没辙，我焉能服你！

话虽如此，陈杰还是不想让矛盾升级，他耐着性子跟麦大卫说了一遍三个月来找人的经历。陈杰强调，岗位已经空了两个月了，新年一过，组织就要扩张，到那时候没有经理无论如何是不行的，势必影响业务部门。最后陈杰抬出何查理说，和何查理反复商量过，才想到用杜拉拉的。

陈杰这边的用人现状，麦大卫还是大致清楚的。他不怕何查理--麦大卫不是中国人，否则--就算何查理是司令，麦大卫会觉得自己是党代表，党指挥枪，不是枪指挥党。不过，麦大卫作为领导同志，毕竟觉悟在那里，他也担心再空岗下去，会影响到已经箭在弦上的组织扩张。于是麦大卫松口了。

这次招聘不但"猎豹"送了两个候选人给SH，另一家猎头公司"麦田"也物色了两个应聘者给SH，陈杰从中挑了李卫东和杜拉拉--除了杜拉拉和李卫东以外，麦大卫要求陈杰把被筛选掉的那两个应聘者也一并安排给自己面试，他要再比较一下这四个人。陈杰答应了。

麦大卫挂电话前又语重心长地对陈杰说："陈杰，我们在中国的HR团队，一下走了两个经理，这让我们非常被动。这次问题解决以后，我们要坐下来，好好探讨一下为什么会陷入这样的被动，今后如何预防避免类似局面。等你的人员流失分析出来以后，我们再和查理一起详尽讨论，共同制定一个切实有效的改进方案。”

陈杰听了麦大卫的官腔官调，只觉得血直往脑门顶冲--当初你们交给我的是怎样一个烂摊子你怎么不说呢？原先的两个经理走人是迟早的事情，你心知肚明的，倒要来和我分析人员流失率的原因--陈杰克制了一下自己，终于没有正面理会麦大卫，他想反正我的目的就是要你麦大卫尽快做面试，既然这个目的已经达到，就没必要再和你多纠缠了。





8.匿名者的礼物

拉拉在淘宝上下单买的A货送到了。围巾送来的时候，正巧施南生和梁诗洛在拉拉办公室里，两人一迭声地催拉拉拆包，都想看看这A货是否可以以假乱真。拉拉手忙脚乱地把围巾拆出来一看，大为扫兴，那条假BURBERRY明显难以胜任以假乱真的重任!恐怕就连清洁阿姨都能看出破绽。施南生忍不住哈哈大笑起来，梁诗洛也看不下去了批评说："拉拉你也真是，居然想拿两百块钱的货色来冒充三千块的东西，这不是异想天开嘛。”

拉拉恼羞成怒，立马打电话给卖家，说货太假要求退货。卖家大义凛然地说："各花入各眼，我们的货很多人喜欢的，你不满意罢了，既如此，我给你退便是！”

拉拉本来预备好了跟卖家大战一场，结果人家根本不跟她吵，她白拉足了架势，浑身的力气没地儿使。施南生和梁诗洛在旁边等着看好戏的，见拉拉重拳击空的模样乐得大笑，齐声道："拉拉你太幽默了！”

陈丰闻声踱了过来，笑眯眯地问："什么好事？这么高兴？”

施南生把那条假BURBERRY展示给陈丰看，一面仍止不住笑道："老板你来看，拉拉企图用两百块钱的假货冒充BURBERRY，她不检讨检讨自己异想天开，反而企图跟卖家干架，可人家根本不跟她吵，马上答应退货，弄得她挺没意思。”

陈丰"哦"了一声，含笑望向拉拉。拉拉干笑一声道："那啥，圣诞节不是都打折吗，BURBERRY的格子围巾也打折，可偏偏我喜欢的这个经典驼色，一分钱不肯折！我当时挺气愤！为了泄愤才一时糊涂上淘宝找A货，没想到，和正牌货差距有点大。”

施南生咋呼道："嗨！拉拉！喜欢就让我老板送你一条嘛！他是有钱人！”

这话说得唐突，三千块钱的东西，不比三百块，平白无故的，同事之间怎好送这么重的礼！拉拉和梁诗洛都看了施南生一眼，施南生自知不妥，讪笑两声没话了。陈丰打个哈哈，笑道："走，请大家赏脸，一起去吃午饭，算我送你们的圣诞礼物，行吗？对了，南生，你去叫上李坤和海伦吧。”

众人皆大欢喜。梁诗洛见陈丰化解得轻松漂亮，不由心生感慨，陈丰比起孙建冬，城府可深多了，此人日后必成大器。她又有些鄙夷施南生，三十来岁的人了，管不住自己的嘴，口水多过茶，舌头转得比脑子快。

元旦前两天，海伦收到一束香水百合，送花人在明信片上留下两行半通不通的抒情诗，似乎是歌颂春天，又似乎是埋怨春天，却没有留下姓名。海伦芳心大悦，不为花不为诗，而是为了送花人的匿名。她有意无意地不去搞明白谁是送花人，以免浪费了人家匿名的苦心。生活就是大舞台，而女人至真至纯的天性之一，就是在这个舞台上卖弄和幻想。

海伦让清洁阿姨找来个大花瓶，她自己动手精心地把百合插好，摆放在前台。那意思，独乐乐不如众乐乐。

施南生回公司，一眼就看见海伦和海伦的百合，她笑道："这谁的花呀？”

前台的小姑娘告诉她，是有人送给海伦的。施南生说："哟，谁送的？"海伦努力地扭捏着说："不知道，明信片上没有名字。"施南生逗海伦说："哦？还是匿名的？这么刺激呀？”

两人正说笑，进来一个快递公司的送货员说："杜拉拉的快件。"施南生探头一看，外包装和前两天装"淘宝牌BURBERRY"的那个外包装差不多大小，她忽发奇想道："拉拉的快件还真不少！她别是不甘心，又从哪里搞来条假BURBERRY吧？”

海伦代替拉拉签收了包裹，转身准备把东西给拉拉送进去。施南生跟在后面笑道："要真是BURBERRY围巾，那拉拉可太强大了。”

海伦不以为然地说："放心吧，她不会再买A货了！”

施南生反驳道："这不好说，以前你们李斯特不是都说拉拉是倔驴吗？！说不定她憋足了劲非搞到一条逼真的A货不可，好找回面子嘛！”

说话间两人一前一后到了拉拉办公室，海伦把包裹递给拉拉，施南生站在门边逗拉拉说："拉拉，又买了什么好东西？”

拉拉没在意，一边拆包裹一边表白："去！我可没再买A货了，我以后都要支持正版。”

等拆开包裹，三个人都愣住了：还真是一条BURBERRY的格子围巾！而且正是BURBERRY最经典的驼色！

好半天，拉拉才回过神来，惊讶地说："怎么回事儿？我真没买呀！”

海伦马上接过围巾说："让我看看。”

施南生也探过头来抢着要看，一边连连问海伦："哎，你说这条是真的还是假的？”

海伦把围巾翻来覆去研究了一番，又仔细看了看内外包装，肯定地说："这肯定是正牌货！单看这包装就知道了！”

施南生忽然抬起头来，一脸恍然大悟地指着拉拉说："哦！我知道了！拉拉是为了找回面子，自己去买了条真货送到公司里来，还假装不知情，好让大家都以为是有人送她的！”

拉拉笑施南生道："呸！你当我是你呀，自己买花送自己，还制造假象，企图让群众以为是不知名的仰慕者送的！”

施南生哈哈大笑起来道："我哪里有那个闲钱。你说的那是海伦吧？我刚刚在前台看到她收了一束据说是匿名者送的百合。”

海伦赶紧表白："我那束香水百合，真是人家送的，不知道是谁送的！不是我自己买的！”

施南生说："好了好了，不用重复匿名送花的传说了！来点新花样行不行！”

海伦见拉拉还在研究快件的外包装，把脑袋凑到拉拉跟前鬼鬼祟祟地问道："拉拉，看出是谁送的了吗？”

拉拉疑惑地摇摇头："寄件人的姓名地址我都没印象，真想不到是谁送的。”

拉拉话音刚落，施南生又笑了起来："拉拉，你跟海伦一样，太没创意了！”

拉拉赌咒说："我是无辜的！”

施南生笑得更厉害了，却忽然想到，不会是陈丰送的吧？这个念头让她的笑声戛然而止，笑容也一下就凝固了。这时候海伦热心建议说："拉拉，你就按寄件人的电话号码打个电话过去，看看到底是谁干的。”

拉拉马上敏感到这两人心里在想什么。施南生开她玩笑出她洋相，她都不在意，但他们试图窥探她杜拉拉的隐私，她就不高兴了。可她又不好拉下脸来揭发这两人的窥探欲，只得憋着火，半假半真地点点海伦道："你就不能忍着点？！怎么一碰上别人的隐私就那么兴奋呀。好啦，哀家乏了，你二人跪安吧。”

施南生被占了便宜，正想还击"哀家"，海伦反应快，已经听出来口风不太对，她一对大黑眼珠子骨碌碌转了几转，推施南生一把说："拉拉还有事儿呢！我们出去吧！”

等两人一走，拉拉马上关上门，把围巾和内包装、外包装又仔细研究琢磨了个遍，还是无法确定围巾的出处。唯一能确定的，肯定不是陈丰送的。

拉拉心里有数，陈丰会乐意请她吃一万次饭，但不会送她围巾，否则他就不是陈丰了。海伦和施南生们看不透这一点，拉拉却还是很能明白的。

拉拉托着腮帮子把周围的人想了一遍。世上没有无缘无故的礼物，既然她不答应借钱给张东昱，张东昱就没有送围巾的理由；至于程辉，虽然他一直是一个耐心又体贴的追求者，但是吝啬已经这样深深地渗透了他的思想和身体，其中已经容不下任何稍有分量的慷慨了，比如为喜欢的女人买一条价值三百元的围巾，更别说是三千元的围巾了。

思来想去，再没有别的人了。拉拉失神地想，如果这世上有一个人，他想送我这条围巾，他送得起，他敢送，那这个人不是应该是王伟吗？

拉拉坐了一会儿，起身找出一个大纸袋，她把围巾折叠好，连同包装盒一起装进了大纸袋内。

晚饭后，拉拉心不在焉地看了会儿电视，心里总想着围巾的事儿。装围巾用的外包装放在茶几上，上面的寄件人信息拉拉已经反复地研究过了，显然寄件人在填写的时候已经考虑得很周全，拉拉没有从这里得到有意义的信息--那个手机号码拉拉试过了，根本就是个空号；而龙飞凤舞的笔迹完全陌生，说不定是找快递公司的收货员帮忙填写的。

拉拉起身走到玄关的镜子前，把围巾戴上，对着镜子左一眼右一眼打量着自己，自我欣赏起来，随后，她满意地笑了。好半天，她才意犹未尽地取下围巾，打开衣柜，仔细地把围巾挂在新买的那件黑色的BURBERRY呢子大衣旁边。

回到沙发上，拉拉想了半天，拿过手机，翻到王伟的手机号码盯着看。这个号码拉拉久已不碰，她不想听那个冷冰冰的声音："您拨打的用户已关机。"无数个夜晚，它曾一次次把拉拉一颗患得患失的心推下不见底的深渊。但这个声音也一直在支持着拉拉，让她像对得救怀有念想的罗宾逊，因为它意味着那个手机号码没有消失，它一直在中国移动的数据库里，于是她小心地把它封存在心中，她不碰它，可她知道它在哪里，就像她藏在大衣柜抽屉里的个人文件袋，里面有她的毕业证、房产证、公积金存折、股东代码证、养老保险单云云，繁杂的内容累人累心，使得她总是能不碰它就不碰它，但又因为它太重要了，是她人生的种种证明，所以她非常小心地收藏着它，不让别人看到它。有时候，拉拉也疑心，难道有一天，这个号码要陪着她变成一个老妇人吗？她想象着，那时候王伟会说什么呢？也许他会说"多少人曾爱慕你年轻时娇嫩的脸，我却更爱你现在备受摧残的容颜"吧。拉拉发自内心地笑了起来。这笑赋予了她一种浪漫的情怀和凶猛的斗志，她感到自己又能够去拨打王伟的手机了。

拉拉噌地从沙发上坐起来，冲动地准备拨打王伟的手机，偏巧这时候手机响了，拉拉着实被吓了一跳，定睛一看，电话是"猎豹"的小猎打来的。

"SH的第二轮面试定了人选，有你！日子就定在一月五号，这次是他们亚太的HR总监做面试。拉拉，你不是非要做C&B经理嘛，以你的条件，这个机会可谓是可遇不可求呀！这一周，你一定得花时间好好准备一下。成与不成，就在此一搏了。"小猎在电话里悠扬婉转地晓以利害，拉拉从她娇滴滴的声音里照例听出那么点居高临下的意思。等放下电话，拉拉嘟哝了一句：就好摆谱。转念一想，正好利用元旦假期养足精神，为面试做准备，其实挺好。

让小猎这通电话一打岔，拉拉起先好不容易鼓足的勇气已经被泄了劲道。她于是愤愤不平地写了条短信准备发给王伟，没头没尾的一句"圣诞快乐并贺新年！"正是张东昱每年在圣诞前送给她的祝福，她看得多了，不知不觉中就借用了，大概就是所谓的潜移默化吧。短信写好后，拉拉却没发出去，她呆呆地想，小猎都说了，这次面试我是"在此一搏"，此时不搏更待何时？这几天情绪得稳定点免得影响睡眠，还是别去冒再遭打击的风险了吧，万一王伟的手机还是关机呢？

其实，对拉拉来说，王伟的手机关机那已经不能叫"万一"了，而该叫万之九千九百九十九，王伟真要开机那才能算是"万一"。





9.强调动苏浅唱两头不着

一年前，李坤小组的销售代表就李坤的管理风格提出了集体申诉，事情平息之后，姚杨和苏浅唱都提出了换组。

大区经理陈丰问李坤怎么想。

对于苏浅唱，李坤直言不想放她走。李坤觉得苏浅唱到底是自己一手带起来的人，师傅徒弟的感情摆在那里，况且苏浅唱年轻，二十几岁的人心机能深到哪里去，她有想法也可以受影响而逐渐转变过来。

李坤没敢和陈丰明说，他是不会原谅姚杨的，而姚杨也不会跟他和解的。李坤把和姚杨的明争暗斗定性为一山不容二虎，而把和苏浅唱之间的这场伤心看作是家务事，顶多算一本难念的经。那场集体申诉在姚杨是有预谋地发动政变，而苏浅唱不过是一时不服管教的孩子跟着人家瞎喊口号罢了。李坤觉得，姚杨留在组里只怕一有机会就要作乱，姚杨不走，他心里不踏实。

陈丰原来也觉得李坤和姚杨难以再捏在一起了，只是不确定李坤还容不容得下苏浅唱。从李坤黏黏糊糊的话语中，陈丰大致明白了他的想法。

不久，陈丰把姚杨调到了另一个小区经理黄海涛的组里，但是没答应苏浅唱的换组请求--陈丰主要考虑，一来李坤自己有信心和意愿继续带好苏浅唱；二来，姚杨已经调开了，如果同时再动苏浅唱，一下少了两个很有实力的销售代表，李坤小组受不了这样的冲击。

陈丰和李坤一起找苏浅唱谈了一次话，表明了对她的器重和信任，希望她能向前看，继续在李坤小组做好销售。苏浅唱也做了积极的表态。

可是，那以后，苏浅唱就存了走的心。

走，说说容易，做起来何其难！世上有几个DB！500强全球也就500家。

越是走不了，苏浅唱就越觉得李坤的管束令她憋气。

看到李坤经常带着苏浅唱忙里忙外进进出出，一副老母鸡带小鸡的模样，陈丰和拉拉都以为，随着时间的推移，两颗被伤的心都在慢慢复原。李坤自己也这么以为。有一两次，拉拉问李坤现在怎么样了，李坤摇摇头笑道："80后，就是自我点，慢慢来吧--苏浅唱毕竟和姚杨不一样，她的愿望都是好的。”

然而，这只是李坤一相情愿的想法。表面上苏浅唱在李坤跟前安心地做着乖乖女，暗地里却时时留意着DB内外的工作机会，而李坤的破绽，她也不动声色地都记在了心里。

机会终于被苏浅唱等着了。梁诗洛组里有人离开，她需要招一个人。都知道梁诗洛和张凯是孙建冬大区的红人，这两个小区经理的组是苏浅唱最想去的了。

于是苏浅唱毫不犹豫地向梁诗洛表明了自己想调到她的组里。

对苏浅唱的销售能力，梁诗洛早有耳闻。梁诗洛仔细地和苏浅唱谈了两个小时，发现她对大客户的把握很到位，客户关系非常好，特别是陈丰大区年底的一次活动中，苏浅唱一个小小的销售代表，居然请到了省公司的岳总！这让梁诗洛大为惊讶--岳总可不是个轻易请得到的神，他的不好说话梁诗洛本人是多有领教的。

孙建冬的大区属于大客户部，销售人员对大客户的把握能力非常重要。梁诗洛大喜过望，当即表示愿意要苏浅唱，并催她尽快办理调动。

苏浅唱小心翼翼地问："梁经理，孙经理要不要面试我？”

梁诗洛说："孙经理出差了，元旦后我会请他面试你，应该问题不大。要不，你先和你的老板打声招呼？”

苏浅唱本意是想等大客户部的南大区经理孙建冬表态，确定愿意要她，她再去和商业客户部谈调动的事情，她不怕小区经理李坤，可对于商业客户部的南大区经理陈丰，她还是心怀敬畏的。苏浅唱知道，说出去的话是泼出去的水，只要和商业客户部这边一开口说要调到大客户部那边，和李坤面子上的这块薄纱就算彻底撕破了。要是处理不好，不但大客户部去不成，商业客户部也待不下去了。她不能不防着万一大区经理孙建冬不愿意要她的情况，毕竟，要两边的大区经理孙建冬和陈丰都在调动表上签字同意才算数。

苏浅唱沉吟着，不敢答应梁诗洛。梁诗洛着急用人，不愿意拖延时间，她看穿了苏浅唱的担心，就给她吃定心丸道："小苏，你放心！我和张凯看中的人，一般孙经理都会同意的，顶多就是价钱的问题--你是我们DB内部的员工，又不需要担心工资是否谈得拢，对吧？”

苏浅唱还在犹豫，梁诗洛给她压力道："小苏，我这儿急等用人，你要是迟迟不能定下来，那我可得考虑其他人了。”

苏浅唱赶紧说："梁经理，您放心！我会马上和我老板谈调动的事情的。”

越是想不到，就越是恨。越是投入了感情，就伤得越深。

李坤听苏浅唱一提调动的事情，当时就愣住了，过了一会儿他态度生硬地说："这事儿回头再说吧，我得和陈丰商量一下再回复你。”

苏浅唱才不肯如此轻易就被打发，她追着李坤屁股问道："那你什么时候去找陈经理？”

李坤强压着情绪说："我现在马上得去客户那里开会，暂时没空处理你这个事情。”

苏浅唱觉得反正一摊牌，面子就撕破了，没必要再对李坤客气，客气也没有用！她提高嗓门，强硬地说："李经理，我现在正式向你提出调动申请，你没有权力拖延不办！”

李坤见苏浅唱一副翻脸不认人的模样，再也控制不住自己的情绪了，他的脸色越来越苍白，但仍试图和苏浅唱讲道理："我怎么拖延了？不是跟你说了我现在得马上出去开会嘛。”

苏浅唱咄咄逼人地说："那你到底什么时候去找陈经理谈？”

李坤说："我什么时候有空了，自然会去找他。用不着向你报告我的时间表吧。”

苏浅唱看他一眼，宣布说："你不找陈经理，我自己去找他！你想刁难我只能是白费心机！”

论起吵架，李坤明显不是苏浅唱对手，人家苏浅唱没动一点气，李坤却气得声音都发颤了，他说："我怎么刁难你了？难道我放人不放人，要听你的命令吗？！”

李坤说罢，撇下苏浅唱转身就走。这下，苏浅唱也急眼了，她追到走道上，压低嗓子挤出一句话道："李经理，大家都是打工挣碗饭吃，你别做得太过分了！我不过就是想太太平平地离开。”

李坤转回脸来，难以置信地说："我简直难以相信你就是我一手带出来的苏浅唱。你是威胁我喽？行业就这么大，就算你不在DB做了，你还是会碰到这些客户。你想怎么做人是你的决定。随你便吧。”

两人不欢而散。

李坤非常伤心。苏浅唱闹着要走，他虽然愤恨，但还是能理解。然而，苏浅唱年纪轻轻居然学会威胁自己的经理了，这就令李坤伤心得要窒息一般。

苏浅唱也很委屈，她想不通李坤为什么要这么待她--你看不惯我，我另谋生路还不行吗？难道非对我赶尽杀绝？人都说，合则聚不合则散，那结了婚合不来的还可以离婚，你不过是我的经理，怎么我做了你的手下就不能再投奔别的经理了？

苏浅唱想马上就找陈丰谈，但是陈丰的助理说他要下午才回公司。苏浅唱一想，那我找HR谈去！她调头往拉拉办公室来。

苏浅唱一脸委屈地坐在拉拉对面。拉拉听苏浅唱低声细气地把事情一说，就猜到了八分。拉拉说："浅唱，我先问你个问题，假如陈经理给你在商业客户部内部换一个组，比如换到施南生，或者黄海涛那里，你愿意吗？”

苏浅唱一脸诚恳，说："拉拉，真的非常谢谢你这样替我考虑。不过，我真的觉得这样换没什么意思。一年前我就要求过换组，可当时陈经理只给姚杨换了，却把我留在李坤组里不动。既然那时候不肯给我换组，现在我自己在大客户部找到了机会，才答应给我换组，我觉得，这样的换组，不换也罢。这一年来，李坤还是那个管得很细很死的领导风格，在他手下，销售只能是没有自己的思想机械地执行指令，我一再地委曲求全，确实适应不了他的风格。我不是说李经理的风格不好，只是确实不适合我。我希望商业客户部，能放我一条生路！”

强调动苏浅唱两头不着(4)

拉拉笑道："没有那么严重！来去自由，谈不上谁放谁一条生路！”

苏浅唱马上说："拉拉，那你能帮我和陈经理说一下吗，请他尽快签字放我。”

拉拉一愣，随即笑道："浅唱，你太着急了！你刚才和李坤谈的时候是不是也是这么着急的？我劝你一句，和陈丰谈的时候，你可别再逼得这么紧了，你着急我们都明白，可经理也有经理的事情，他不是坐在那里就等着处理你的调动的。你要是想早点办好，就不要太过逼迫，这会让经理觉得你不尊重他，你说呢？”

苏浅唱连连点头道："拉拉，谢谢你的提醒，我和陈经理谈的时候一定会注意。”

拉拉说："就是呀，别说你这是公司内部调动，就算你是辞职不干，按劳动法规定，你也得提前三十天提出辞职的嘛。”

苏浅唱说："是的是的。不过拉拉，麻烦你跟陈经理提一提，我这次是下定决心要去大客户部了，我不想在商业客户部内部转组。如果这次陈经理不放我调走，我也会跳槽去别家公司。”

拉拉没理苏浅唱这个茬，她笑一笑，叮嘱苏浅唱道："你再仔细考虑考虑，怎么和陈丰谈。我也会和他打声招呼的。这几天，你还是得认真工作，正常和李坤沟通呀。”

苏浅唱保证道："拉拉，请你和陈经理放心！我在一天，就一定会认真工作一天，李经理交代我的每一项任务我都会努力做好！经过你刚才一提醒，我感到上午我和李经理谈的时候，是着急了一点，回头我向他道歉。”

拉拉说："你这么有风度，李坤一定会高兴的。浅唱，李坤是真心栽培你的，这个我都看在眼里。希望你们能好聚好散。”

苏浅唱连连点头说："是的，我知道李经理为我付出了很多，我真心感激他教会了我那么多！”

拉拉担心地想，该说什么你显然都知道，问题是你心里真能领会到人家对你的一片苦心吗？

李坤当天在客户那里开完会，下午赶回公司，找陈丰汇报了和苏浅唱之间的争吵。陈丰马上劝李坤道："李坤，强扭的瓜不甜--我看苏浅唱是铁了心要离开你的组，你就放手算了，你说呢？”

李坤愣了半晌说："大客户部怎么可以这样？都是一个公司的，他们这不是挖我们墙角吗？”

陈丰说："这个事情不能怪大客户部，关键是苏浅唱自己想离开。即使没有这个机会，她也会找别的机会。”

李坤说："那我这边怎么办？”

陈丰说："我们再招人呀。人员总是会有流动的嘛。”

李坤不说话，过了一会儿，他气鼓鼓地说："她居然威胁我，这个我没法接受！我就是不放人！”

陈丰笑道："你这又何必？李坤，苏浅唱还年轻，二十来岁的八十后，她多半是因为担心你不放她，要错过大客户部那边的机会，着急了，才口不择言的。你不要太计较她的态度。”

李坤还是感到咽不下这口气，他叹息一声道："老板，我不是不放她走--要走就走吧，好聚好散嘛，哪里有她那个样子的？你没看到今天上午她逼我的样子，一路追我到走道上，当时张凯正好从我们旁边走过，我真是颜面扫地！扪心自问，这几年来，我一心一意想把她带好，没想到到头来，搞得跟仇敌似的，我真是失败呀……”

李坤非常不是味道，说不下去了。陈丰宽慰他道："苏浅唱还年轻，再过几年，她就会明白你对她的心意了。现在她一心想走，你再阻挠，不仅对工作没有一点好处，对你个人的情绪也不好。要我说，早走早了。”

李坤前脚走，拉拉后脚就来找陈丰。她一进门就问陈丰，"李坤和你说了苏浅唱想调到大客户部的事情了吗？”

陈丰点点头说："他刚走，都告诉我了。”

拉拉说："那，你怎么打算呢？”

陈丰说："我想和苏浅唱谈一谈，看看是否能给她换到黄海涛那个组去？”

拉拉摇摇手道："上午你不在，她和李坤不欢而散后，就找过我了。她态度很坚决，说是不放她去大客户部，她就跳槽。”

陈丰有点不高兴，他说："我也就问一问她，她想走我一定会放行的。她今天威胁李坤了你知道吗？”

拉拉有点意外说："哦，这我倒不知道，她和我谈的时候，态度还是好的，保证这几天会认真工作，还说回头要找李坤道歉，因为上午谈的时候太着急了态度不太好。”

陈丰说："基本上，我已经打算放她走了，不过，谈总还是要谈一谈的，毕竟她销售一直是做得不错的。我也没想到会闹得这么僵，不然去年就索性同意她换到黄海涛那组去了。”

拉拉说："你当时不也是担心一下走了两个主力队员，李坤那组的销售会顶不住嘛。算了，走就走吧，她去大客户部也好，起码是肥水不流外人田，强于她跳到竞争对手那里--她做销售是把好手，真给咱竞争对手干了，你更头疼。”

陈丰点点头，忍不住抱怨道："大客户部那里也是！梁诗洛这次怎么搞的！面试我的人连声招呼也不打，现在都要调人了，他们从小区经理到大区经理没有一个人来说句话。”

拉拉忙说："梁诗洛这事儿是办得不妥。孙建冬我还不知道他什么个态度。他出差不在广州，我等下就打个电话给他，看他是怎么个意见。我会提醒他的。”

陈丰才不再说话。拉拉知道他心里还是不高兴，劝他道："别郁闷了，我估计孙建冬不见得知道梁诗洛是这么处理这件事情的。你也劝劝李坤，要避免和苏浅唱再发生直接的对抗，既然她今天都说出了威胁的话--年轻人总是好冲动，大家都少互相刺激为好。"陈丰点点头。

拉拉回到自己的办公室，马上打电话找孙建冬。

不料，孙建冬的回答令拉拉吃了一惊。

要是苏浅唱听了孙建冬的回答，她的反应一定会比拉拉强烈十倍，因为她最担心的两头不着，还真要发生了。





10.耍赖皮孙建冬一推二净

孙建冬正在上海开会，乘着会间休息出来给拉拉回电话。

拉拉劈头就问他，"建冬，苏浅唱你面试过了吗？”

孙建冬一头雾水，说："苏浅唱？好像是李坤组里的销售代表吧？我还不知道她想到我大区来--是我的哪个小区经理想要她？”

拉拉一听就明白了，还真是梁诗洛一个人的主意。她简单地告诉孙建冬，梁面试了苏，并让苏马上递交调动报告，现在苏已经和她的老板提出来了，而且谈得非常急，商业客户部这边可能感受不太好。

孙建冬听了就有点烦了，他"唉"了一声道："我这次出差前，已经告诉梁诗洛让她暂缓这个空缺的招聘，没想到我才离开两天，她就面试了陈丰的人！拉拉，是这样的，这个人头我们不给梁诗洛组了，而要转给张凯，因为2007年张凯这边的RD项目非常重要，我们要加强这条线，而且他下面有一个销售下个月就要开始休产假了，我老板江波今天已经明确指示了，我正准备回广州就告诉你呢。”

拉拉当然是吃了一惊，忙问道："那，你打算把苏浅唱给张凯吗？”

孙建冬坦率地说："拉拉，RD项目非重要，张凯觉得不合适的人，我是不会硬塞给他用的，关键还是要看张凯怎么想。”

拉拉说："你说得对。既然已经确定要把这个人头从梁诗洛组转给张凯，那你能不能马上打个电话给张凯呢？现在苏浅唱和李坤已经闹僵了，你们这边最好早做定夺。”

孙建冬沉吟了一下问道："拉拉，陈丰是什么态度你了解吗？”

拉拉说："今天上午苏浅唱找过我，我就问了陈丰的意见，原则上，他应该是同意放人了。不过，建冬，我实话实说，如果说得不妥当你多包涵--这个事情，你们这边是考虑得不太周到，而且逼得太紧了。将心比心，总该给商业客户部一点时间来考虑考虑是否放人吧？他也有不放人的权力吧？就算人家肯放人，他也要花点时间去招人，好顶苏浅唱的缺嘛。而且，现在你们这边其实还没有完全确定要苏浅唱，万一张凯不肯接受苏，那让商业客户部怎么办？”

孙建冬马上表示接受说："拉拉你批评得对。我回广州后，马上当面去和陈丰打个招呼，说声对不起。梁诗洛我也会好好管教她。现在我马上打电话给张凯，让他面试一下苏浅唱，要还是不要，都马上给出明确答复。拉拉，你要是方便，也跟张凯说一下这个事情吧。”

放下电话，拉拉马上让海伦帮忙去找张凯。

在拉拉和孙建冬交涉的时候，苏浅唱正使劲地缠着陈丰，要他在自己的调动报告上签字以示同意。

苏浅唱虽然表面上答应拉拉，不再催逼陈丰这边，但她其实一个下午都在陈丰办公室附近转悠，就等着一有空子就钻进去。无奈先是李坤找陈丰谈了半天，李坤刚出来，拉拉又进去了。好不容易拉拉出来了，苏浅唱立马箭一样蹿了过去。

陈丰听到敲门声，一看是苏浅唱站在门边，陈丰心说，这小姑娘怎么这么着急呀？！看来不是一般的自我。

苏浅唱开门见山地问陈丰，"陈经理，我申请调动到大客户部的事情，李经理和您说了吗？”

陈丰笑道："李坤和拉拉都跟我说了。能说说是为什么吗？”

苏浅唱摆出一副铁了心的样子说："还不是那些老问题了。反正，李经理的性格就那样，我的性格也改不了。我想来想去，走是迟早的事情--就算这次去不了大客户部，我也会跳槽去别家公司。陈经理，留得住人留不住心，我真的希望您能成全我。我想我走了，对李经理也是件好事，他以后可以再招风格和他本人更匹配的下属。这样，您也能少一点头痛的事情。”

陈丰本来还想让苏浅唱和李坤都再冷静两天，事态是否能有转机，死马当作活马医罢了。见苏浅唱一副自以为是的态度，陈丰一下就没了耐心，他接过苏浅唱递给他的两张纸看了看，说："小苏，既然你已经考虑得这么透彻了，我就不好再留你了。你的调动报告我现在就签字，至于员工岗位变动表，不能由你发起，这个表也不是一下就到我这里来签字，得调入部门先签字，然后你的小区经理签字，然后才流转到我这里。”

陈丰说完，在调动报告上刷刷刷签上了自己的名字。苏浅唱没想到一点周折也没费，就拿到了陈丰的签名。她大喜过望，如获至宝般马上把调动报告小心地想要收走。陈丰说："哎，这个原件要给HR备案的，你不能拿走。”

苏浅唱一听，犹豫着没有把原件还给陈丰，她怕商业客户部变卦。陈丰看透了她的心思，淡淡一笑道："小苏，你要的话，可以复印一份拿走。或者一式两份，我再给你签一个字，你就能保留一份原件了。”

苏浅唱马上精神一振，掩饰地解释道："我主要是想，给李经理看一下您的签名，他就好给我办手续了。陈经理，我现在马上就再写一份一模一样的原件，麻烦您给我再签一份。”

陈丰懒得和她再多说什么，只笑着点了点头。

苏浅唱生怕陈丰走开，她花了几分钟，飞快地又写了一份调动报告。陈丰接过去，瞥了两眼，一句话也没说就签了字。苏浅唱如愿以偿拿到了一份原件，兴高采烈去找梁诗洛报喜了。

张凯来到拉拉办公室，一坐下就干脆地说："拉拉，我老板刚才电话里都告诉我了。苏浅唱，我不要。”

拉拉愣了一下，诧异地问："你不面试一下就决定不要了吗？她做销售可是把好手，本来商业客户部还舍不得放人呢。”

张凯摆了摆手说："我知道她做销售是把好手，听说建立客户关系的能力很强，就连运营商省公司的岳总，出了名难搞的客户，她都能说得上话。”

拉拉说："那不得了，你怎么一下就否了她呢？”

张凯说："她这样的人我不敢用。今天上午她在走道上怎么逼李坤的，我都看到了。我可不想，要是我用了她，哪天她也这么对我。”

拉拉这才明白张凯为什么一口否决了苏浅唱。拉拉劝道："张凯，苏浅唱确实太着急了点，李坤也有李坤管理上的弱点。一个巴掌拍不响的，不能全怨苏浅唱。”

张凯摇摇头道："拉拉，哪个经理没有缺点？我也一身的毛病。可我今天在旁边看苏浅唱，根本不是着急不着急的问题，她那个态度，让人寒心哪。李坤这几年怎么带她的？做人怎么就翻脸不认人呢？这样自私自大的销售代表，能力再强，我也不碰！”

拉拉只好说："你想清楚了吗？孙建冬知道你的态度吗？”

张凯说："我刚才在电话里马上就跟老板讲得清清楚楚了，我也知道不能拖泥带水，得给人家商业客户部一个痛快的答复。我老板说，等他回来自己去和陈丰道歉，让我马上开始招人。”

拉拉叹气一声，头痛地说："这下麻烦了！我得赶紧去和陈丰说一下。”

张凯说："你就说我心里另有合适的人选了呗，省得还要跟苏浅唱解释，为难。”

拉拉挥挥手说："我有什么好为难的。现在是梁诗洛要为难怎么和苏浅唱解释。我也不知道商业客户部还肯不肯再留苏浅唱。得了，你甭管了。忙你的去吧。”

张凯站起身，嬉皮笑脸地说："梁诗洛才不会为难呢，她会说她也是受害者。她也不愿意少了一个人头。”

陈丰听拉拉一说，马上声音高了起来："大客户部又不要苏浅唱了？那他们自己去和苏浅唱说好了。我这里又不是收容所，还真当是来去自由了。搞得跟儿戏似的！”

拉拉一烦，道："我也不管了。元旦后再说！”

陈丰手里拿着苏浅唱的调动报告抖了一抖，不客气道："喏！刚刚才追在我屁股后面，非让我签的字。我这里反正已经批了。谁发起的这个事情，谁自己去安置。”

拉拉接过陈丰手里苏浅尝手写的调动报告看了看，才知道苏浅唱根本不听自己的劝告，又来逼陈丰了。

拉拉叹气一声道："这孩子，也真是自信到膨胀了。”

陈丰说："让社会去教育她吧。她这样做人，早晚碰壁。人教人不如事教人。”

拉拉刚回到自己办公室，苏浅唱就失了魂似的一下推门而入，连门都没有敲。拉拉一看她的脸色，就猜到她已经听到了风声。

果然，苏浅唱慌张地说："拉拉，刚才梁经理和我说，她那个人头转给张经理了？”

拉拉说："是呀，我也是刚刚才收到通知。”

苏浅唱说："刚才我找了张经理，可他说他已经有合适的人选了！”

拉拉一听，心想，小姑娘反应还真快！她说："是呀，我一收到转人头的通知，第一时间就找了张凯，他也是这么和我说的。”

苏浅唱说："那我怎么办呢？”

拉拉问她："小苏，你是不是下午去逼着陈丰马上给你签字了？”

苏浅唱心虚地辩解说："我没有逼陈经理呀！我是看他正好在，就和他谈了这个事情，没想到陈经理很爽快，当场就给我签了字。”

拉拉见苏浅唱六神无主的样子，不由有些同情，但也觉得她纯粹自找。拉拉现在无法给苏浅唱什么明确的说法，只得无奈地说："你呀！上午我是怎么和你说的？你当时又是怎么答应我的？你得站在别人的角度考虑考虑嘛。这下不是自己把自己弄得进退两难吗？”

苏浅唱这一天，先是春风得意马蹄疾，一日观遍满城花，到了这会儿人家都要下班了，她只落了个又急又惶浑身冰凉地收官2006，那真叫经历了冰火两重天。苏浅唱想，HR的人总会比销售部的人中立，便央求拉拉道："杜经理，我可是您亲手招进DB的，这些年我是怎样一点一点成长起来的您最清楚！您给我一点指导吧，现在我该怎么办？”

拉拉想了想说："事到如今，我也不好给你瞎出主意。明天就放假了，万事都只有等元旦后再说了。我觉得，你可以先去给李坤为上午的事情道个歉，你上午跟我说要去道歉的，还没行动吧？”

苏浅唱摇摇头。拉拉心说，你找张凯倒动作挺快，至于说要给李坤道歉，恐怕只是顺口糊弄糊弄我。苏浅唱还在使劲央求："杜经理，麻烦您指点一下，现在谁有可能帮助我？这不算HR的意见，算您个人帮我一把。”

拉拉说："张凯已经说了有人选了，我觉得你再去勉强他是没有用处的。孙经理在出差中，你不妨等他回来，就尽快找他沟通一下，看看他是否能帮助你，比如安置到大客户部别的组--不过，这都是我的个人建议，不是HR的意见，答应不答应，完全看销售部了。"拉拉特别强调了最后一句，她也生怕苏浅唱去求孙建冬的时候瞎说是HR让她去的。

李坤听说苏浅唱调大客户部受挫的消息，觉得很解气。他坚定地和陈丰说："打死我也不要她回来了。我傻了一次就够了，不想再傻第二次！不可能她要走我就得马上放她走，现在人家不要她，她想回头我又得收留她，我这里又不是酒店！”

元旦刚过，一切就令人绝望地又回到原点。欠下的账单得缴费，落下的工作得补上。只有熬夜者们没来得及消去的黑眼圈，算是节日来过人间的证明。

苏浅唱完全没有寻欢作乐，但黑眼圈比寻欢作乐得最凶的人还严重。人家是RELAX了三天，她倒好，完全是煎熬了三天带三夜。

一上班，苏浅唱径直去找孙建冬。

孙建冬公事公办地说："小苏啊，我会问问下面这些小区经理，看看谁手上的空缺适合你。不过呢，我的风格向来是尊重用人经理的立场，小区经理的意见是很重要的，你如果和我这边的哪位小区经理比较熟，自己也不妨积极地打听打听。你可能得做好两手准备，也许需要继续留在李坤组里。当然，以后如果有合适的机会，我们不是不可以再谈。"苏浅唱听了他这个调子，心里顿时凉了半截，只得怏怏地告退出去。

孙建冬打发走苏浅唱，马上让助理找下面的小区经理问了一圈，看看有谁愿意考虑用苏浅唱的。然而，苏浅唱元旦前和李坤在走道上吵闹的事情，早已经不胫而走，孙建冬下面的小区经理们一个个聪明得赛过一车猴，没有人肯碰苏浅唱这个颇有争议的人物。

孙建冬问明白大家的意思，他并不想勉强谁，就决定自己去找陈丰赔礼道歉。这种事情虽然为难，反正躲是躲不过去的，不如脸皮一厚，也就撑过去了。

拉拉也正在陈丰办公室。孙建冬一进门就对陈丰连连抱拳作揖，嘴里说："啊呀，陈丰！不好意思！不好意思！梁诗洛这个事情做得鲁莽，我已经狠狠地教训了她一顿。我给你和李坤赔礼道歉来了！”

陈丰一面让座，一面笑道："小苏很着急，说梁诗洛那边急等用人，所以小苏元旦前一直跟在我屁股后面，盯着我给她的调动报告签了字。”

孙建冬暗暗叫苦，他自知理亏，但又不得不硬着头皮把球踢回去，他说："陈丰，是这样的，这次我去上海开会，我老板指示，让把梁诗洛的这个人头转给张凯了。张凯呢，心中又另有他满意的其他人选了。我又马上问了我手下的其他经理，但都没有适合小苏的位置。所以，小苏，我们还是不横刀夺爱了，就留在李坤组里吧。小苏一早来找我，我已经和她说明白我这边的情况，请她一颗红心两种准备。”

陈丰心里很生气，他想，你推得倒干净，什么叫一颗红心两种准备，明明是开弓没有回头箭！陈丰就一口咬死说："啊呀，老孙！小苏这次逼李坤是逼得太急了！那天小苏在走道上就当众和李坤争吵起来，你那边应该也有人看到的。现在这两人已经闹的非常僵，不可能再在一起工作了。我这边其他组呢，也没有合适小苏的空缺。”

孙建冬赖皮说："这样呀！那可能只好让小苏出去到别的公司找找机会了。实在不行的话，请拉拉帮忙和曲络绎说说，公司出钱赔偿小苏N+1，把问题解决掉。”

陈丰不说话。拉拉忍不住责备孙建冬说："孙建冬你这出的什么馊主意！别以为公司有几个臭钱就能随便炒人。你得拿得出符合法律规定的理由才能炒人，然后才谈得上赔偿。如果你的理由根本不成立，出多少钱也别想随便打发人家走！”

孙建冬答不上来，只得又再三地对陈丰说："唉，这次都是我的错！我今后一定找机会补过。请老兄多多包涵多多原谅！”

说罢，孙建冬就溜了。陈丰生气地对拉拉说："两片嘴皮子一碰--都是我的错，请原谅--多轻松呀！那句话是怎么说的？"要想轻松就认错！"一句认错抱歉，他就无债一身轻了，剩下的全让我来收拾。”

孙建冬的几个小区经理中，但凡还能说得上的话的，苏浅唱都一一给人家打了电话，结果令她非常失望。苏浅唱这回算是彻底看明白了局势，她牙一咬心一横，谁也不求了。

苏浅唱转身来找拉拉，一落座就问拉拉："杜经理，现在大客户部没有职位安排给我，李坤又根本不给我安排工作，我该怎么办？”

拉拉和稀泥道："要不你和李坤再沟通沟通？人不是机器，是有情绪的嘛，不可能一肚子气说散就散，你耐心等两天。”

苏浅唱摇摇头说："我哪里能和他沟通，他看到我就把眼睛转开，当我不存在。而且，大区经理陈丰现在也借口签过我的调动报告了，根本不理睬我的处境。”

拉拉沉默了一下说："那你希望我怎么帮助你呢？”

苏浅唱摆出一副决一死战的架势说："劳动者有劳动的权力！如果公司继续不安排我的工作，我就只好请律师了，该打官司就打官司。”

拉拉劝说道："小苏，你销售做得挺好，何必一棵树上吊死！不如到外面看看其他公司是否有合适的机会。你不是说过，就算这次调大客户部不成，你也会跳槽离开的嘛。”

苏浅唱说："我要跳槽那是我的事情，可我现在没有跳槽，公司就不能随便炒我！不是说公司给赔偿就能打发我走的，你们现在没有正当理由让我走人！”

拉拉说："现在没人说要炒你呀！”

苏浅唱冷笑一声说："怎么没有！李坤现在幸灾乐祸得很！他到处和人说，我想回头求他，门都没有！这次非让我滚出DB不可！”

拉拉劝道："小苏，人都有一张嘴，说什么的都有，你不必当真。李坤也未必真那么说了。但是有一点是事实，你和李坤之间已经矛盾很深，确实无法再在一起工作了，你说呢？”

苏浅唱耍赖皮说："我觉得我和李经理合作得还行。”

拉拉听了，不由有些反感，她说："小苏，你在调动报告上写的要求调动的理由，不就是和李坤风格无法匹配吗？而且你不是还非让陈丰马上签字放你走吗？”

苏浅唱说："那是调动报告，又不是辞职报告！现在大客户部的情况发生了变化，我不好勉强人家，可我本来就是商业客户部的人，就算和李坤合不来，陈丰作为大区经理也该及早给我换组呀，他凭什么不安排我的工作？”

拉拉提醒说："调动报告上你说得清楚，要求调离商业客户部。当初我也问过你，是否接受陈丰把你换到商业客户部的其他组去，比如黄海涛的组--你不是当面和我说，不考虑吗？”

苏浅唱说："我的想法变了。人心不都善变吗？要么，公司给我安排到大客户部，要么就在商业客户部内部给我换组我也接受。总之，不能因为一个员工想内部调动，结果公司就要干掉她，对吧杜经理？！”

苏浅唱最后这话倒也是实情。拉拉想了想说："这样吧小苏，我再和销售部商量商量。不过，有一点咱们还是得说明白的，不是你改变心意，公司就要迎合你的每一个心意的。公司有公司的管理，管理是严肃的。”

苏浅唱叹息一声说："嗯，那么杜经理，麻烦你了。你也知道的，我这次其实很冤--我根本没有想离开DB的意思。要不是梁诗洛给我施加压力，我本来也是要等到孙建冬点头才会提出调动申请的，是梁诗洛害了我。不过，我现在也不怪她，她不是有意的，再说，我自己长脑袋，谁叫我听她的呢？”

拉拉批评苏浅唱说："小苏，不是我说你，你想调动就好好申请呗，关键你对现任经理的态度太过分了。就算你哪天离开DB了，行业圈子就那么点儿大，山不转水转，这些人哪天又碰到一起是很正常的。俗话说，做事留一线，日后好见面。这个道理是不会过时的。”

苏浅唱又叹了一口气，点了点头。拉拉说："好啦，你也不用垂头丧气，天又塌不下来，今后做事别太绝就是了。要是你完全不觉得这次你申请调动的过程有什么问题，那我就没有什么好再劝你的了。”

拉拉劝说了陈丰好半天，动之以情晓之以理。

陈丰心里其实很明白，毕竟孙建冬那里没有正式的手续说要接苏浅唱，苏浅唱虽然和李坤争执了几句，那无论如何还够不上炒人的理由。那么，眼下还是得给苏浅唱在商业客户部内部安排个位置。陈丰终于点头了。

拉拉笑道："我估计小苏会到外面找工作，人家不会非赖在你这里的，毕竟她销售做得不错，没有必要嘛。很可能她只是突然面临失业的危险，慌了，才坚决不肯走的--毕竟这个年纪的人，身上都背着房贷，每个月都要还银行按揭的。”

陈丰想了想说："李坤和我提起过，再过几个月，苏浅唱的合同就到期了。到时候我不会再跟她续签了。眼下先把她换到黄海涛那里，负责一个不重要的区域，生意上她做多做少我都不指望，费用我随便拨一点给她，够维持就行。全当白养活她几个月好了。”

拉拉想起苏浅唱说李坤和人说要让她滚出DB的事情，提醒陈丰说："对了，你和李坤说一下，不要到处说苏浅唱的坏话了。说实在的，苏浅唱这次虽然是自作自受，可毕竟她也付出了代价，就不要再刺激她了。你李坤就敢保证自己的屁股擦得很干净吗？别把苏浅唱逼急了。差不多就算了。”

陈丰笑道，李坤是咽不下这口气。他有点小心眼儿。回头我说说他，苏浅唱的事情让他一概闭嘴。

至此，苏浅唱闹调动的事儿，总算是以陈丰的让步而告收场。苏浅唱暂时安全了，不过，她心里也明白，接下来几个月得抓紧找工作了。





11.老板有老板的难处

利用元旦三天的假期，拉拉好好休养生息了一番。

拉拉在精神上和肉体上都准备好了一月五号的面试，她像箭搭在一张拉满的弓上，只等时辰一到就"嗖"地窜出去，把麦大卫从马上射下来。但是到了一月四号那天下午，小猎忽然来电话说，麦大卫急性阑尾炎开刀住院，面试的事情只得PENDING（待定）了。

拉拉顿时觉得一脚踏空，浑身憋足了的劲都跟着散了，还不敢散得太彻底，因为PENDING这种事情总之有点说不准，反正心里是十五个吊桶七上八下全都吊在了半空中。其实"猎豹"和陈杰的无奈，不输给拉拉。人生病，这也是没办法的事情，谁都怨不得。都等着吧，好在阑尾炎只是小手术。

DB美国地产总监罗斯前一天忙到很晚，因为圣诞前夕就开始放大假，他的邮件已经积压了不少，一早乘着喝咖啡的工夫，罗斯打开OUTLOOK收邮件。

有一封邮件是杜拉拉来的，罗斯知道她多半是实在有事儿需要说个究竟才会发邮件，就挑出来先回复了。不料"噔"的一声，那头飞快地又回了过来。

因为工作性质，罗斯对时差就像一日三餐，再稔熟不过，他习惯了当天发出邮件，最快翌日才能收到对方答复--除非预先预定，双方一般不同时在线。罗斯有些诧异，随即打开杜拉拉的邮件，除了公事上的应答，杜拉拉在最后顺嘴问了句：你这会儿在哪儿呢？你那里几点了？

杜拉拉本来是无意一问，罗斯倒觉出她话里自然而然带着关心，老老实实真心实意。美国佬也是人，虽然没有意大利佬热烈奔放，却自有美式的随意亲切。罗斯回邮件说自己在家里，这边是早上几点。言毕，他随手打了个笑脸。这一打笑脸，OUTLOOK就被弄成了MSN的味道。

老板有老板的难处(2)

拉拉果然又回复说：那你比我晚十三个小时。IT禁用MSN，没办法。

罗斯听她说不能用MSN，知道她还在办公室，就催促她：抓紧下班吧，你那儿都晚上9点了。

麦琪悄没声儿地摸到周酒意边上，在地毯上行走本来也没多大动静，她的蹑手蹑脚主要是为了强调自己身怀秘密。周酒意最近指甲有点不好，正专心致志地研究一款安利维生素的说明书，想着怎么给自己补补，麦琪冷不丁影子似的飘过来，周酒意着实被吓了一跳，她对麦琪的卖弄虚悬不太满意，便没好气地拖长了声音道："干吗呀，这么兴奋？打了鸡血似的！”

麦琪沉浸在掌握秘密的兴奋中，没有计较周酒意用词的血腥，压低嗓门报告道："拉拉在前台和一个老外热烈拥抱！那老外对她也特别亲热！他俩左边一下右边一下来回贴脸！”

周酒意取笑说："又没人跟你贴脸，你激动啥！”

麦琪挥了一下手制止周酒意打岔，继续热心地描述目击情形："那老外有四十来岁，个子好高，有一米九呢，拉拉踮着脚才能和人家贴到脸！”

周酒意听了麦琪这话猛然醒悟，她扯了一下麦琪的手，低声道："那人是罗斯！美国总部的地产总监。”

她这一说，麦琪也马上想起，前几天齐浩天的助理吕贝卡就张罗着要挑个好饭馆订位，说是美国总部要来人，齐浩天要请吃饭。

麦琪纳闷了："拉拉和罗斯怎么这么熟？”

周酒意启发麦琪："这你还不明白，地产部是干吗的？专管DB全球的物业呀！我听吕贝卡说，当年拉拉主持上海办装修的时候，罗斯对她不要太满意了哦，他可是在那时候的总裁何好德面前大大夸奖过拉拉，夸得言之有物发自肺腑，完全不是打官腔！”

麦琪张圆了嘴"哦"了一声，若有所思地点了点头。周酒意也意味深长地点了点头。

周酒意猜得不错，和杜拉拉热烈拥抱的，正是罗斯。就失意的杜拉拉而言，拥抱之所以热烈，除了和对方是旧好，还有点失散多时重新找到了组织的意思。罗斯作为一个大活人的出现，触动了她心中那一段过去了的好日子。

拉拉这一拥抱带出了压抑的感情，罗斯也就在正常的高兴之外有了额外的察觉，不知怎么的，他的身体和情感竟都马上做出了回应，这一来，两人互相迎合得真挚默契，贴脸的回合就比寻常略多了些。

齐浩天请罗斯吃午饭，曲络绎作陪，此外还有杜拉拉同去。

杜拉拉得以列席，是因为罗斯这次来的目的，正是为了商谈上海办即将面临的又一次装修项目，她责无旁贷。拉拉想到这一点，有些恍惚，岁月果然如白驹过隙，上海办的固定资产都要完成一轮折旧了。

齐浩天请客的所在是上海滩一家有名的西餐馆，除了食物和档次，还因为时不时有些主流名人光顾。餐馆门口那条街上有的是旧租界留下来的老房子，邻居是欧洲某国驻上海领事馆。上海再大再塞车，这条街上总要静谧从容地飘落着法国梧桐，一任时光悉悉簌簌地流去。

大家坐定后，罗斯微笑道："拉拉你帮我点吧，我不了解这儿，全听你的。”

拉拉有点窘，这儿太奢侈，这么说吧，如果你只有一千万资产，不来也罢，免得招人讪笑--她没有来过这儿，而正如组织发展经理朱启东对她的评价，所谓"奢侈"，是后天嫁接给她的，她即使学会了关于奢侈品的种种见识，也永远缺乏热爱奢侈品的天分。

拉拉为难地向老板曲络绎求助道："ROY，这儿我也不熟。"最终由曲络绎替罗斯做主点了。拉拉不好意思抄袭曲络绎，只得从TOSTARTWITH和MAINCOURSE中，挑凭着菜名就能大致猜出内容的菜式点了两样。

侍应生报完每位客人点的菜名，曲络绎关心地问拉拉："不要甜品吗？他们的甜品很好。”

拉拉有点发窘，推托说："我在控制饮食，不吃甜品。"她忽然想起当年王伟请她泡吧，人家问要黑啤还是白啤，她就答不上来。拉拉不由得对自己感到很奇怪，怎么这么些年过去了，自己还是既不认得酒也不认得菜，一点进步都没有。

罗斯和曲络绎都是美国佬，齐浩天虽然是比利时人，却是在美国接受的高等教育，英语讲得比母语还母语，三个男人心情不错地聊了起来，所讲的英语和他们平日里跟拉拉们讲的那种不太一样，似乎动听了许多，明显也难懂了不少，也许那才是真正的英语。

这天天气难得的好，他们坐在餐馆前的户外享受冬天的阳光和精致的食物。

拉拉正把一口汤往嘴里送，冷不防罗斯回身用真正的英语问了她一个问题，拉拉吃了一惊，差点噎住，狼狈地说"IBEGYOURPARDON"（没听清，请再说一遍）。"PARDON"过两回后，拉拉就不敢专心吃饭了。

当天下午，回到办公室后，罗斯和齐浩天、曲络绎三人关起门来大致讨论了DB上海新办公室的计划，罗斯忽然问了曲络绎一个问题："ROY，杜拉拉在未来一年的稳定性怎么样？”

曲络绎本来完全没考虑过这个问题，因为总下意识地觉得行政经理杜拉拉变动与否"不是问题"，冷不丁被罗斯一问，他含糊应付道："目前杜拉拉的团队工作负荷和工作难度都属于正常，理论上说是人员相对稳定的阶段。”

罗斯却不这么认为，他隐约感到杜拉拉的拥抱里含着一点委屈一点消沉，只是不知道问题出在哪里。换作一个平庸的，委屈消沉点也还罢了，可这个是能干的，中国经济的势头又这么好，哪儿不缺人才呢！保不齐就要此处不留爷自有留爷处了，眼下可正在要用人的当口。

罗斯不好太过问曲络绎团队的人事问题，但又不能不说--当年玫瑰不作为，可是让罗斯颇伤了几个月的脑筋。苦于怎么也推动不了强大的玫瑰，不得已，罗斯曾给时任DB中国总裁的何好德和HR总监李斯特写邮件提出项目中的种种不当，直到DB中国改换杜拉拉负责项目，他才算放下心来。

罗斯想了想，问齐浩天和曲络绎是否知道玫瑰？两人都不很了解。

罗斯解释说，玫瑰是杜拉拉的前任，在DB中国上一轮的装修项目中，"SHEDIDNOTHING（她啥事儿都没做）"，罗斯加重语气强调自己对玫瑰的不满。

三言两语介绍了当时的被动局面后，罗斯直截了当地总结后来不得已临时指派杜拉拉匆忙上阵的结果："WEWERELUCKY.SHEDIDANEXCELLENTJOB."(我们走运，她把活干得很漂亮)。

齐浩天和曲络绎都是绝顶聪明的人，罗斯为什么要强调保留杜拉拉，他们很明白，而只要他们真想保留一个人，他们有的是办法。

曲络绎先谢过罗斯让他知道以前的故事，然后说正好要做年终绩效评估了，会马上利用这个机会和杜拉拉沟通，了解一下她需要些什么支持，保证她有充足的资源。

如果说开始罗斯只是隐约觉察杜拉拉情绪不高，这时候他已经直觉到根源多半在曲络绎身上，等曲络绎说过场面上的话，罗斯嘴上谢谢曲络绎的支持，眼里却闪过一丝不解，齐浩天在一旁把他的反应看在眼里。

齐浩天和罗斯本来就比较熟，他想了想，觉得罗斯毕竟是美国总部的人，给他个闷葫芦不太合适；况且，一年多前，岱西曾群发邮件向DB亚太告状，闹得王伟一案无人不知，想必罗斯多少有所耳闻--于是，齐浩天索性主动向罗斯约略介绍了一下王伟离开的事儿，最后他说："岱西离开前，曾宣称王伟和杜拉拉关系不一般--这令曲络绎对杜拉拉的重用程度不得不有所保留，我认为曲络绎的担忧也是有一定道理的。”

罗斯确实听说过王伟离开的事儿，只是没料到杜拉拉居然牵涉在内！对他而言，这真是个大冷门。罗斯一下有点反应不过来，惊讶之余问齐浩天："王伟是主动辞职的吗？”

齐浩天回忆说："主动的--不过，就算他不辞职，他的离开，也只是早晚的问题。当时他和公司的合同还有半年就到期，假如他不肯马上走人，合同到期后我们也不会和他续签--毕竟费用管理方面他难辞其咎，和岱西的关系尤其影响不好，他留下来，对公司对客户对团队都不好--当时有人向当地检查院匿名检举王伟下面的一个大区经理邱杰克，这事十成十是岱西干的，检察院把邱杰克弄进去将近20个小时才放人，幸亏没有牵连到客户，否则公司就被动了，以后谁还敢跟我们往来呀！可以说，王伟不走，这事儿就没个完。”

罗斯赞同地点点头道："明智的辞职。”

齐浩天也笑道："是啊，走得还算有绅士风度。他自己是做到总监级别的，应该能够理解管理者的职责。王伟一辞职，岱西没什么好再闹的了，大家不为难，下面的人也有心思做销售。”

罗斯试探道："王伟离开一年了，和我们有什么不愉快吗？”

齐浩天解释说："正面的不愉快倒没有，王伟离开DB后的最初大半年一点消息没有，没人知道他去了哪里，就跟人间蒸发一样。不过，大约就在两三个月前，听说他又露面了，和邱杰克一起开了家公司，他们做的产品和我们有点竞争，还拉了我们几个人过去。当然，这些人多半也是在我们这里干得不太好的--但总之，有忌讳的。毕竟他在DB曾服务多年，那样不愉快地离开，心有怨意是人之常情。”

罗斯理解地点点头，回到关心的话题上："杜拉拉现在和王伟是否还保持亲密关系？”

齐浩天没有关心杜拉拉的现状，一时说不上来，他把脸转向曲络绎。曲络绎起先一直没有讲话，这时候见齐浩天示意他回答，才开口："搞不清楚--毕竟这是她的私事，不好问。她仍然未婚，没听说有公开的约会对象。李斯特走前和我提过，杜拉拉很想在HR上发展--坦率说，她的工作表现没什么令人不满意的，但一来她在HR上根底较浅，二来，她和王伟的关系我们不能确定，总还是有忌讳的--我不方便给她机会在HR上做得太深，只有让她仍旧做着行政经理，李斯特原先分配她负责部分普通岗位的招聘，我给她保留了这部分职责。”

人家话已经说到这份上，罗斯不好再多说什么，不然就是不知趣了。况且，易地而处，罗斯觉得要是换了自己是曲络绎，杜拉拉既没有结婚、恋爱对象又不明朗，和王伟有关系的嫌疑就洗脱不了，做老板的恐怕也不好有两样的处理。

罗斯想，和王伟恋爱不是杜拉拉的错；转念又一想，冷藏杜拉拉也不是曲络绎的错--前者是人权所在，后者是职责所在。

罗斯唯有诚心诚意地对曲络绎感慨道："FULLYUNDERSTAND(完全理解)。”

走之前，罗斯又认真地提出一种可能性，他说："王伟离开DB已经一年多了，这个时间不算短啊，如果杜拉拉和他还保持着亲密关系，以他们的年龄，按中国人的习惯，是不是多半该结婚了？至少会有密切往来？那就很难掩人耳目，而不是像现在这样不见一点动静-会不会他们确实曾经亲密，而今已形同路人劳燕分飞？”

曲络绎"呃"了一声，耸耸肩道："也有可能。”

齐浩天向来没把杜拉拉的事情太当回事儿，即使他听说了她跟王伟可能有关系。毕竟只是个小小的行政经理，轮不到她在齐浩天纷繁的大脑里占地儿。

直到上年末，齐浩天到广州巡查市场，杜拉拉的聪明得体给他留下了不错的私人印象。后来，齐浩天回到上海见着曲络绎，想起杜拉拉是向他报告的，就顺便对他赞扬了杜拉拉几句，意思是个可造之材，算是关于杜拉拉的一种表态。

叫罗斯这么一提，齐浩天又想起一个多月前的广州之行。等送走罗斯，齐浩天就再次对曲络绎表态说："杜拉拉还行，她这个级别，知道的东西有限，在一定范围内用这个人，估计问题不大。”

曲络绎应承说："回头我想想怎么用好她。”





12.既然你不在乎我,我又何必被你利用

第二天HR经理会前，招聘经理童家明问起拉拉，头天老板请客到底吃了什么好东西，拉拉竟说不清楚，大家一致认为她白白浪费了美食。拉拉自觉惭愧，只得胡乱搪塞道："西餐就是不好吃！竟然没有哪一道菜给我留下特别的印象。”

童家明不信道："不对吧！那家的鱼做得还是很地道的。”

组织发展经理朱启东在一旁"嗤"地一笑，拉拉听了有点不爽，又不好不让人家笑，只得抢白童家明道："你爱吃鱼，怎么见得我也爱吃呢！”

自打上年和杜拉拉一起做过校园招聘，童家明就已经搞清楚杜拉拉其实是个不傻的，他向来信奉剽悍哲学，那往后，对拉拉倒好了些。童家明被拉拉抢白两句，仍嘻嘻笑着并不往心里去，朱启东却老实不客气地揭发拉拉道："不是人家的鱼不好，关键你不会点（菜）！”

拉拉被他迎头痛击，干张了张嘴一时想不到好的应对。

上海滩每天都有新的时尚，比如哪里新开了家餐馆，哪家餐馆又新出了什么菜式。名目既多，变化又快，要想不落伍，就得不断UPDATE。

拉拉想起曾听人打比方说，保持时尚，就好比做医生的，总归新出了啥好药就得赶紧学会咋用，不然你就不是主流的，甚至要过期了。又好比操作系统，总得不断升级打补丁，不然你根本就是不安全的了。

拉拉却不太赞成这个比方，她觉得，其实时尚还不好和医生的专业知识或者操作系统相提并论，倒有点像数码产品，淘汰得飞快，掉价得飞快，差不多就行了，花那么多心思去追没啥意思。

这么一想她就不生气了，还对朱启东笑了一笑，和和气气甚至有点亲昵地说："下次我跟启东哥学学，就不会那么老土了。”

往常杜拉拉遇到朱启东挑毛病，虽说嘴上并不见得还击，明眼人却都看得出来，她心里边挺来火。她越这样，似乎越激发了朱启东逗她的兴致。

谁知杜拉拉这回竟然淑女一样平和，甚至有点撒娇的意思，一双凤眼似笑非笑，说不出来是诚意求助还是有心戏弄，朱启东大出意外，反倒有些不好意思起来。

童家明被杜拉拉亲亲热热的一声"启东哥"逗得直想发笑，他兴高采烈地揽过朱启东的肩膀，怪叫一声："启东哥！”

朱启东没好气地扒拉开童家明，翻了他一眼道："一边儿待着去！”

杜拉拉已经转头，笑眯眯地和培训经理师其讨论起某经理今天戴的一条爱马仕围巾来。"爱马仕的围巾，一条总归要三四千块的！"师其怂恿道，"可是，配西装特别好用，物有所值！拉拉，你也去买一条！”

拉拉赞成地"嗯"着，结论是两人商定下班就去"恒隆"走一遭。其时，拉拉不仅原先买的房子涨了不少，加上股票账户里的市值，百万资产早已经不只，要是以家庭人均资产论，其实不比朱启东穷，考虑到消费模式和持续的挣钱能力，说句自己是中产阶级也没什么好脸红的。

几个经理正在谈笑，曲络绎来了，进入会议正题前，他让朱启东先给大家来点轻松或者有趣的内容热热身。

朱启东刚站起身，师其就带头拍着桌子嚷起来："不要再借笑话之名让我们做脑筋急转弯了！不然我要抗议！”

朱启东笑眯眯道："今天咱不做脑筋急转弯，来两道小学二年级的数学题--不算刁难了吧？保证绝不超出教学大纲，小学二年级的知识就够用！”

曲络绎首先踊跃地表示愿意一试，他难得如此亲民，于是大家都没得说，纷纷摩拳擦掌，准备证实自己确有小学二年级文化程度。

朱启东得意洋洋地开始出题："都听好了，必须用小学二年级的知识解题！！！第一题：100个人吃了92个馒头，1个大人吃两个馒头，两个小孩吃1个馒头，问其中多少个是大人多少个是小孩？”

他话音刚落，童家明很不满意道："变态！设个X、Y，不是一下就解出来了吗！”

朱启东镇压他："你小学二年级就学解方程呀？！甭废话！不许用解方程！老老实实给我用加减乘除！”

师其笑嘻嘻地，小声给曲络绎解释了题目要求。曲络绎听完显然非常迷惘，无助地望着主持人朱启东同学。

俗话说得好，欠钱的是大爷--中国长期对美贸易顺差，手中捏了大把美国国债，人民币反而天天被威逼着升值。众人替美国佬打着工，赚着美国佬的钱，比一般人亲近美国些，但爱国主义是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情，从他们也管QFII叫Q匪，对美国佬的腹诽就可见一斑。凭着两道小学二年级算术题，众人的爱国之心从曲络绎的迷惘中找回了小小的平衡。

这边朱启东继续出题："第二道题：奶奶家里有12只鸡蛋，还有一只鸡每天下1个鸡蛋，奶奶每天要吃两个鸡蛋，问题是：奶奶可以连续吃多少天鸡蛋？”

出于尊重领导的惯例，曲络绎被邀请首先回答，他有点尴尬地表示他只想好了第二道题，然后看着自己涂写了一大堆的记录结结巴巴地说："奶奶先把库存的12个鸡蛋吃掉，每天两个共吃了6天；这6天里，母鸡下了6个鸡蛋，于是奶奶又吃了3天；这3天里，母鸡又下了3个鸡蛋，于是奶奶又吃了1天还多余1个鸡蛋留到下一天吃；下一天，母鸡又下了1个鸡蛋，加上之前余下的1个鸡蛋，又够吃1天--所以，奶奶共吃了6+3+1+1=11天。”

曲络绎说完了，热切地扫视了一圈，期待大家的反应，半晌，王宏嘀咕了一句道："肯定不是这么算。”

朱启东说："王宏，那你说该怎么算？”

师其马上反对说："不行不行，他是C&B的，天天有事没事都在那里算呀算的，算术问题不能让他先说！”

朱启东一想也对，要是让王宏先说，别人就不用说了！俗话说得好，柿子捡软的捏，朱启东认为这群人里数杜拉拉最不专业，他便点名说："那好，杜拉拉，你来说！把两道都说一说。杜拉拉说完，童家明和师其你们也要说。”

拉拉不像曲络绎那么认真，她既没有草稿纸也没有任何记录，空着两只手就站起来了。师其笑道："拉拉啥武器都没有，就凭一张嘴，这叫"斋讲"。ROY那得算"荤讲"。”

拉拉对众人略略欠了欠身子算是施礼，然后开始作答：--第一题：如果全是小孩的话，应该吃：100/2=50个馒头现在，实际多吃了：92-50=42个馒头而每个大人比每个小孩多吃：2-1/2=1.5个馒头所以大人是42/1.5=28个小孩是100-28=72个--第二题：奶奶每天吃两个蛋，其中1个是鸡每天下的那1个，另1个鸡蛋则从那12个库存中拿出来。所以共吃12天。

拉拉话音刚落，童家明高叫了一声"好！鼓掌！"带头鼓起掌来，拉拉满面笑容，也跟着鼓掌。

曲络绎一下听明白了杜拉拉对第二道题的解法，他不解地看着手中的演算，找不出自己错在哪里。然后很认真地问拉拉："你测过IQ吗？”

拉拉没忍住，露出一点得意说："测过一次，接近满分。”

拉拉这话朱启东不太爱听，他不以为然地说："IQ测试有各种类型，有的人得分很低，但也不见得就真笨。所以那种测试只是个参考，不能作为评判人的依据。”

拉拉不服，反问他："那测试出来分数很高的，见不见得就聪明呢？”

朱启东不好公然反对公司用于辅助招聘的测试软件，只得勉强同意道："大部分情况下，是吧。”

拉拉追问说："你这两道题，我解得怎么样？”

朱启东耸耸肩，不情愿地说："挺好，完全达到小学二年级的要求。”

他这一说，大家都看着曲络绎笑，显然没有"完全达到小学二年级要求"的曲络绎丈二和尚摸不着头脑，无辜地问大家："WHAT（笑啥）?”

笑过之后，曲络绎宣布正式进入第一项会议内容，他让大家根据事前的分工，介绍一下各自负责跟进的各部门绩效评估三件套的进展，包括：--2006年绩效总结--2007年工作目标设定--2007年个人发展计划大家都反映说，各部门2006年绩效总结和2007年工作目标设定做得比较到位，而2007年个人发展计划则做得比较马虎。

"个人发展计划"是绩效管理中常见的工具，对HR而言属于常识，曲络绎想借机了解一下杜拉拉的程度，就点名让她来给大家回顾一下公司对"个人发展计划"的要求。

拉拉对于被点这个名大感意外，有点紧张地站了起来，曲络绎挥挥手说："坐着说好了。”

拉拉清了清嗓子说："DB的"个人发展计划"分为三个部分，一是员工个人的发展"目标"，二是员工现状与其目标之间的"差距"，三是如何缩小这个差距的"行动计划"。关于个人发展目标，顾名思义，它是员工"个人"的发展目标，是员工个人的意愿，而不是他的年度工作计划或者业绩目标；还有，员工在设定个人目标的时候，应把"个人愿望"和"公司需求"结合起来，就是谈的目标得和公司业务有一定关联性，比如某人喜欢园艺，这很好，可是和公司不相干。”

拉拉一口气说完这些，坐在她旁边的王宏笑眯眯地对她低声说了句："记得蛮清楚，内容完整。"尽管"记"和"背"似乎有点脱离不了干系，拉拉听了还是有点高兴。"记得"至少意味着知道游戏规则。她的目光从曲络绎脸上掠过，想观察一下他的反应。

曲络绎嗯哼了一声，鼓励道："说得很清楚--个人发展目标有两个特点，一个是个体性，二个是关联性。那么，你所观察到的，目前"个人发展计划"的主要问题在哪里？”

拉拉挺了挺身子说："据我观察，从技术角度看，问题主要表现在两个方面，一个是设定目标的时候未体现"个人的发展愿望"--比方说，一个销售代表内心的愿望是"两年内成晋升为小区经理"，结果和他的老板谈过以后，设定出来的目标却成了"未来12个月内110%达成销售指标"。”

朱启东插了一句说："这成了主管在和员工谈"工作计划"，而不是"个人发展目标"了。这样的情况确实挺多。”

拉拉对朱启东点了一下头，继续说："另一个问题是行动计划不SMART，没有针对性，或者没有时间性--比如某人英文不够好，计划是通过学习新概念第三册达到六级水平，可什么时候得学完第三册呢？是一年还是五年，没个说法，那说了不还是白说吗？”

曲络绎对拉拉说："很好的分享。刚才你强调了技术上的因素，还有其他方面的因素吗？”

拉拉说："嗯，我觉得，还牵涉到很多人为的因素，比如，员工自己重视不重视自己的个人发展计划？员工的老板重视不重视？不少人是抱着应付公文的心态在做这件事情，公司非让我做我就只好胡乱做了交差。有的人今年的计划和去年的计划一字不差，甚至还有员工互相抄袭个人发展计划的情况，做老板的不管员工交来什么都闭着眼睛往上签字，这就造成很大浪费。我觉得，要么就别做，要做就要做好，不然岂非自欺欺人？”

曲络绎连连说："当然，当然！绩效评估是很重要的管理工具，我们既然做就是一定要做好的。那么，你认为为什么会出现员工本人，甚至他的老板都不重视"个人计划"的现象呢？”

拉拉总结说："我觉得关键还是当事人没有认识到"个人发展计划"是一个能帮助他的管理工具，而且这是一柄双刃剑，做不好可能坏事。”

师其听到这里，举手说："呃，对不起，打断一下，拉拉说的两点，关于当事人没有认识到"个人发展计划"作为管理工具的作用，我非常赞成，他觉得这东西没用，公司又非让他做，于是他应付了事；至于第二点，"双刃剑"的说法，我很好奇，拉拉你能不能说得具体点？”

拉拉踌躇了一下，曲络绎见状打了个鼓励的手势说："我们这是内部会议，直说无妨。”

拉拉点点头说："有时候，员工是挺认真地做了个人发展计划，可有的老板，不知道是太忙还是别的什么原因，在和员工讨论其"个人发展计划"的时候敷衍员工，甚至干脆没有和员工讨论他的"个人发展计划"--这会让员工感受很不好。"曲络绎问拉拉："你觉得都有哪些原因可能令主管敷衍他的下属？”

拉拉想了想说："有时候主管对指出下属自我认知不清醒感到为难--要让对方明白他没搞清楚自己几斤几两，这会令一些主管为难。还有的时候，是因为主管觉得某个员工不重要，没必要在他身上花那么多工夫。最关键的原因，我觉得是主管本身就认为这种谈话没什么意思，没有实际的用途。”

曲络绎点点头说："很好。继续。”

拉拉说："有人在离职面谈的时候告诉我，他想离开DB的念头，就是在主管敷衍他的时候产生的。他希望进步，但搞不清自己的问题在哪里，没有人告诉他努力的方向对不对，他也不清楚老板认可不认可自己。而老板的态度令他觉得，老板根本不重视他的个人前途，只是把他当成做销售的工具让他卖命！于是，他就有了这样的心态--既然你不在乎我的死活，我又何必被你利用！”

朱启东听到拉拉最后一句，忍不住说："哇，这个火药味儿是不是重了点！”

拉拉认真地说："我这儿有个真实案例，去年南区出了个小区经理空缺，有个销售代表来应聘，他做销售代表还是OK的，但说到做经理，他永远不合适--可他自己不知道他不是个当官的料，年年个人发展目标都写上要"当经理"，他的经理不好意思和他直说，干脆就不谈这个事儿，结果每回一出经理空缺，这哥儿们都要来试一遭，弄得别人也烦他自己也挺受伤，最后干脆卷铺盖走人了，走的时候差不多就是说的这些话--其实，他的老板要是在设定个人目标的时候直接告诉他距离目标的差距，他不就能掂量掂量自己达不达得到那个目标了嘛，也不至于最后两败俱伤。”

童家明赞成拉拉的观点，他说："我们很多经理是不太重视运用"个人发展计划"这个工具。有个小区经理老跟我抱怨说他手下有个销售代表能力很强，可是很自私，不愿意帮助别人，仗着自己有些本事还不时顶顶撞撞不服调遣。”

师其听到这里，不由会心一笑道："这种下属最令人伤脑筋了，经理反感他的为人，但又确实很需要他。”

童家明说："谁说不是呢！我问那个小区经理，这个销售代表想不想发展呀？他说那当然想啦。我说，他要想发展那就好办了，你何不在年初制定个人计划的时候，很认真地告诉他，要想做经理，就得有威望有影响力，不然以后人家都不服他怎么行？通过带能力比较弱的同事，他既能获得带人的经验，又能获得同事们的认可，从而建立个人威望，对他以后的晋升有益--我这一说，你们猜那个小区经理怎么说的？”

师其捧角似的跟了一句说："他怎么说的？茅塞顿开吧？”

"啥茅塞顿开呀！他和我说，"童家明活灵活现地模仿着那个小气经理的口吻道，""哦哟！每年做个人计划的时候都是忙得要死的季节，那么仔细地谈，一个下属还不起码得花上四十五分钟才能搞定呀！我哪里顾得过来！""大家听到最后，都被童家明逗笑了。

曲络绎一直听得很认真，这时候他考拉拉说："拉拉，你觉得我们从哪里下手改善这些问题好呢？”

拉拉来劲儿了，她打着手势说："擒贼先擒王，我觉得首先要让老板们都重视个人发展计划--如果总监都不好好和他的高级经理谈个人发展计划，那他就别指望高级经理好好和一线经理谈个人计划，同样的，一线经理也会不重视这个事情，到了基层员工那里，不就更加走样了嘛。”

朱启东跟师其说："说得是有道理，就是这比方打得有那么点儿啥。”

拉拉听到了，也觉得自己的比方没打好，忙笑着解释道："不是擒贼，怪我一时着急没过脑子，说错了。我就那个意思，领导们得先端正认识--头儿们要觉得做这事儿没啥实际的用处，那就别浪费大家时间走形式；头儿们要觉得这事儿管用，那就带头做好。”





13.萨提亚理论和孙子兵法

曲络绎在圣诞前已经收齐了手下经理们交来的各自的绩效评估三件套，他给每个经理都打了分，又逐一跟他们做了面谈，除了杜拉拉，因为新年前她一直没来上海，曲络绎就打算新年后利用她来上海参加部门经理会的时候和她面谈，却忘记让助理凯莉事先通知杜拉拉了。

没等曲络绎和杜拉拉面谈，半路杀出个罗斯，当着齐浩天的面，郑重其事地提出保留杜拉拉的意义，而齐浩天似乎也赞成。曲络绎内心并不完全认同罗斯的观点，他认为杜拉拉即使有一定的重要性，那也只是阶段性的，倒是罗斯的关注本身，对曲络绎更算得上是一种重要性。

部门经理会一结束，曲络绎就带着一点好奇匆匆找出杜拉拉的绩效总结，大致翻阅了一遍。关于本年的绩效总结和来年工作目标设定，杜拉拉的功课中规中矩，没什么好说的；而她的个人发展计划就比较有意思了：--个人发展的目标是"成为优秀的HR经理"；--现状与目标的差距是"HR专业技能不足"；--缩小差距的行动计划是"工作中实践"。

问题就出在行动计划部分，好像该说的都说了，其实很空泛，你要在什么时候做什么具体的动作来达到在工作中实践的效果呢？以SMART原则来衡量，杜拉拉这份个人发展计划的行动计划部分应该打不及格。

曲络绎心里一动，明白杜拉拉是懒得在个人发展上费笔墨。那么，这个明知故犯的偷懒，它背后的含义是什么呢？就是一次纯粹的偷懒？还是已经有走人的打算了，才暴露出轻慢？

曲络绎放下手中的文件，回想着杜拉拉上一年的个人发展计划，试图通过对比找出杜拉拉的变化，结果发现自己什么都想不起来了。

这时候，曲络绎想起经理会上，杜拉拉曾提到个人发展计划是把双刃剑，员工认真地做了计划，主管却连谈都没和人家谈，很伤人。

曲络绎忽然有点疑心：是不是去年我真忘了和杜拉拉谈她的绩效评估？那么她在经理会上批评的原来是我？至少包括我！

曲络绎记起拉拉的那句狠话："既然你不在乎我，我又何必被利用！"他心里有点不自在起来。

组织发展经理那里存着全公司经理级别以上员工历年的绩效考核相关书面文档，曲络绎本想让朱启东把杜拉拉去年的个人发展计划找来看看，再一想，懒得费事儿了！反正，过去的这一年杜拉拉肯定不爽，关键是现在怎么做，才能够既让杜拉拉觉得有奔头，而他又不需要去冒管理上的风险。

曲络绎想到，朱启东负责的2007年员工满意度调查项目，本来是打算让童家明协助朱启东的，何不把童家明换成杜拉拉呢？对于这样的变化，童家明那里估计不会有什么意见，关键是朱启东，曲络绎看得出来，朱启东和杜拉拉这两人平时就不太对付，有点互不买账的意思--现在要换人，还是得说通朱启东，毕竟这个项目是他在负责着。至于杜拉拉，如果这个安排能实现的话，她能从项目中学到不少重要的HR理念，对她明显是利好，她应该会感到高兴。

曲络绎打定主意，准备和朱启东和杜拉拉好好沟通沟通，又忽然想起还没有约杜拉拉面谈呢，他赶忙让助理凯莉去通知杜拉拉晚一天回广州，好跟她面谈她的绩效评估。凯莉问他："面谈时间需要多长？"曲络绎说："一个小时。”

曲络绎为啥对拉拉上年度的发展计划完全没印象呢？原来，他还真是没和她谈过！本来他让凯莉约了杜拉拉电话交谈，不巧他临时有事儿又给取消了，再后来他彻底忘记了这件事情，于是干脆连形式上走个过场也给省了。

这个过程曲络绎是记不清了，杜拉拉却很难释怀--公司规定每位主管都要认真和直接下属谈绩效评估，毕竟一年也就两次呀，她居然成了不用谈的人！就算老板真是因为太忙给忘了，不是故意的，那他怎么不忘记别的HR经理呢？说白了还是忽略她杜拉拉算不上严重的事情。

这回实行薪酬宽带制，拉拉给定在了4级--经理中的最低级别，她估计老板就更不用和她谈发展计划了。拉拉心一凉，干脆胡乱写了几句空话交差算数。

虽然是临时才通知要谈绩效评定，但预订的面谈时间不算短，拉拉接到通知后好奇大于惊奇，因为曲络绎居然打算在她身上花一小时！要知道曲络绎和她谈话从来不超过半小时，而一年来他们谈话的次数，她一个手掌就能数过来。好奇是一种立场，它意味着八卦，而八卦来自当事人置身事外的态度。

看来这次他要扎实地谈点什么，拉拉猜，八成是要和她谈上海办新一轮的装修项目，否则他们之间哪儿找那么多可说的呢？

绩效总结和来年工作目标讨论得比较顺利，曲络绎给拉拉的全年业绩打了个平均分，拉拉对此无异议。这时候，时间用了不过一半，拉拉有点纳闷，因为剩下的最后一个部分，也就是她的个人发展计划，没什么可谈的。

曲络绎望着拉拉，问她："HR有几个模块，你最感兴趣的是哪一个模块呢？”

拉拉奇怪曲络绎问了个这么实在的问题，她规规矩矩地回禀说："是C&B。"她答得很平和，心里对曲络绎的怨气却慢慢地蕴积起来，看他要怎么应对。

曲络绎见她回答的时候没有一丝踌躇，倒有点惊讶了，表面上仍不动声色地说："为什么是C&B？”

拉拉下意识地把身子朝前挪了挪，谨慎地解释说："因为我喜欢技术，我喜欢钻研。”

曲络绎觉得这个理由不太充分，反驳道："每一个模块都有它的专业技术呀。”

拉拉一时默然了。

C&B在工作分析岗位定级中充当关键角色-拉拉认为行政经理被定在四级偏低，还有，为什么她现在只能叫"OFFICEADMINMANAGER(行政经理)"，而不是"OFFICEADMIN&HRMANAGER(行政人事经理)"？但这些都只是她的感受而已，她没有专业依据。在陈杰面试她的时候，她就答不好这个问题。行政这行当不比销售，谁比谁重要、谁比谁贡献大，销售额、利润额放到台面上就可以比出来了，而行政是没有直接产出的。到底谁算老大？谁排老幺？排队标准是什么？为此，拉拉有强烈的好奇；而且，她决心要做重要的人。可她又不好直说对C&B的热爱缘由于此。

曲络绎也不着急催她，等着她思考。两人静默了一会儿，拉拉觉得这种沉默有点压力，曲络绎可是个会翻脸的，她斟酌着说："我想我能做更重要的事情，我有信心在更大的范围有所成就。"说罢，自己觉得有点缺乏说服力，又补充表白道："ROY，或许我说得有点虚，不过这确实是我的理想。”

不料曲络绎爽快赞许道："非常好。判断一个员工是否有发展的潜力，第一条就看他是否有信心和意愿，在更大范围内担当更重要的职责，施展更大的影响。”

拉拉本来也对DB能给多少机会不抱指望了，老板既然动问就说一说，不问连说也懒得说了。听到曲络绎赞许，拉拉有点得意，含笑等着曲络绎的下文：既然我说得"非常好"，那老板你说到底行不行吧。

曲络绎倒不着急，他低头看看拉拉的功课："那么，假如我们把你的个人目标再具体细化一点，你想成为的是"优秀的C&B经理"--你的现状，离要达到的目标之间，差距在哪里呢？”

拉拉说："我觉得主要是缺乏相关专业技术--我需要学习的机会，如果能在工作中实践一年，只要您给我一年的时间，我有信心达标。”

曲络绎放下手中拉拉的发展计划，抬起脸来说："假如我给你轮岗机会，让你去顶王宏做C&B经理，你有信心吗？”

拉拉愣了一下说："你不会给我这个轮岗机会的。”

曲络绎追问道："你有信心吗？”

拉拉没有那么傻大胆，她悻悻地说："我现在还不行。”

曲络绎说："这是你的判断--判断力是否出色，是我们对高潜力人才的又一个评判标准。”

拉拉明智地说："刚才的判断虽然正确，但并不能证明我的判断力优秀，因为太显而易见了。”

曲络绎教她道："确实。什么叫判断力好？偶然判断正确不算数，得在大多数情况下，总能对复杂情况迅速做出判断，抓住问题的关键，并采取行动。”

拉拉听到"问题的关键"，立马打蛇顺杆上，恭恭敬敬道："ROY，我觉得问题的关键是我没有实践的机会--我得先有个学习的过程，然后才能承担起职责。”

曲络绎没想到她这么直白，简直到了幽默的地步，不由哑然失笑，"哈"了一声道："也对，不学就永远不会。但我们有个难处，所有的C&B经理，都是原先做过C&B专员的--因为经理是承上启下的岗位，经理本人必须懂行。我要是让你先去做C&B专员，你肯吗？”

拉拉干笑一声道："自然不肯。”

曲络绎耸耸肩："那我提供什么岗位让你实践好呢？你就只有直接做经理了？”

拉拉想：当初李斯特让我做招聘的时候，我对招聘不也是一窍不通么，我还不是照样把周酒意和周亮领导得好好的。不过，拉拉没敢跟曲络绎玩讲STAR这一手，她只是不太服气地说："其实只要下面的专员是内行，做经理的战略思维好，还是能做好的。”

曲络绎说："外行领导内行不是不可能，比如HR总监就可能没有做过C&B经理,却照样可以领导C&B经理；但是，经理是中层干部，要做很多具体工作的。你啥都不会，下面的专员怎么想？”

拉拉扫兴地想：你到底要说什么？不会花一小时兜个大圈子，就是想说明我不适合"做更重要的事"吧？嘴上还是合作地说："是不好办，下面的人肯定不服呀。”

曲络绎说："你说的"不服"，就是关于影响力了--如果影响力不好，驱动绩效就会有困难，因为人家不愿意跟你合作。”

拉拉忽然有点明白过来，原来这还有个结论在半道上等着自己呢：影响力不够！

说到影响力不够，拉拉内心态度端正起来，她感到自己是有这个问题，HR这帮同事中没人服她的。但拉拉又觉得，这也不能怪自己呀，没学过，没练过，自然谈不上专业，技不如人，如何服众呢？

曲络绎似乎看穿了她的心思，忽然话锋一转："拉拉，想不想了解比如在我们HR这个团队里，别人是怎么看待你的长处和有改进空间的方面的？”

拉拉闻言"嗖"地挺直了身子，冲口而出："您要给我做360度评估？"她可是用过这招来扳正周亮的态度的！

曲络绎对拉拉的强烈反应看在眼里，他没理她这个茬，侃侃介绍道："这个360度评估不是公司系统里自有的那一套，而是我们请顾问公司量身定做的，专用于测评重要员工，做一次测评费用不低呢--测评结果作为制定员工个人发展行动计划的依据之一。”

拉拉喃喃说了声"ISEE(明白了)"，其实一时反应不过来。有点类似被打入冷宫的突然接到暗示要被宠幸，喜悲参半，又不敢相信。

这时候，曲络绎站起来，刷刷刷在身后的白板上又画又写了一番，然后转回身来问拉拉："知道萨提亚吗？”

拉拉茫然地摇摇头。曲络绎指着白板上那些图形，对拉拉解释了一通萨提亚的冰山理论和着名的四种应对姿态。

拉拉迷惘地听着，到后来她眼睛一亮说："《孙子兵法》上说，"知己知彼，百战不殆"，萨提亚理论也是这个意思吗？”

曲络绎听拉拉拿《孙子兵法》比萨提亚，而且自己说了那么多，她倒好，来了个一言以蔽之，曲络绎不由有点哭笑不得，但再一细想她领悟得似乎不能算全没道理，就说："回头我让师其给你介绍些有关萨提亚的内容，你有空不妨琢磨琢磨。”

拉拉连忙道谢。曲络绎说："回头你会接到朱启东发给你的邮件，教你怎么做这个测评。要不今天我们先谈到这儿？等你的360度评估结果出来，我们再来讨论你的个人发展计划，岂不是更有的放矢？制定出来的行动计划也能更实在。”

等拉拉走了，曲络绎寻思，没搞明白她对C&B的欲望为什么这么强烈？

可哪里有把C&B的人放在总部以外的！而在DB，杜拉拉可是着名的"死了也要在广州"。曲络绎并没有和杜拉拉提这一点，是因为即使杜拉拉和王伟没有那层让人不踏实的关系、又愿意到上海工作，他也不会用她做C&B经理--她这样一个彻底的外行，不要说C&B经理了，就是C&B专员他都不敢让她做。

安排个暂时的轮岗也不好办，不提王宏肯定不会同意，这个职能确实不适合让不相干的人到此一游，那么多重要员工的薪水哪能随便给人看。

本来曲络绎已经想好，安排拉拉参与满意度调查项目，让她在2007年内有个阶段性的发展，做老板的就算有个交代了--可现在和拉拉一谈下来，他隐约感到，拉拉似乎不是用一个项目就能满足的，她要的是HR职能上的发展方向。

怎么调和这个矛盾呢？曲络绎既想适当满足杜拉拉学习发展的愿望，又不想专门为了她做出太迁就的安排。总不能杜撰一个公司不需要的岗位让她去发展吧。

曲络绎思来想去，就想到ER经理的职责上来了。DB中国的HR尚未设置专职的ER经理，但凡碰上员工和公司有纠纷，主要是由童家明负责摆平，李斯特在的时候，偶然会在确有需要的时候指派杜拉拉协助童家明，到曲络绎全面接管HR后，杜拉拉就没有再参与过这方面的事务。曲络绎想，ER倒不是不可以考虑培养杜拉拉来做，但现在谈这个似乎还为时尚早。

不料，很快发生了一件出乎曲络绎意料的事情，令他不得不马上采取行动以稳住杜拉拉。





14.360度测评——谁的意见更正确

转眼就到了一月中旬，DB各部门陆续完成了绩效评估，员工2006年的业绩得分被汇总到C&B，同时汇总的还有各部门的2007年调薪方案。王宏的团队据此紧张地准备着春节前要发出的年终奖和新工资，每年这个时候这都是HR的工作重心。

就在这个时候，事先毫无征兆的，曲络绎收到招聘经理童家明的辞职报告。曲络绎吃了一惊，他倒不是担心招不到合适的人接替童家明，让他难受的是因为童家明的辞职毫无先兆。人要走，总得有个原因有个过程吧，曲络绎自己是HR总监，手下的经理突然要走，做头的居然一点没有察觉，这不是失控了吗？你自己的人的心里在想啥你都不了解，你HR还是专做人的工作的部门！传出去岂不是让天下人笑话？！曲络绎是少壮派，年少得志不免心高气傲，这时候他心里很有点不得劲。不管怎样，曲络绎职责所在，和当事人谈话总是要的，挽留，至少了解离职原因。

童家明上来就跟曲络绎说，在DB干得挺开心，没有任何不满意，本来真没想过跳槽——可是，机会找上门来，是HR总监的职位，公司也是500强。“我三十好几的人了，思来想去，没有不试一试的道理。”童家明说的时候，不仅很诚恳很无奈，而且很严密很坚决。这就好比一个男人要和一个女人分手，他对女人说，你很好，你没有问题，你不用改进什么，要怪只能怪我——这其实是说你没希望了，分手吧，别废话了。

两人都是做人的工作的，心里都有数，要出这种没有抱怨没有要求的招式，往往就是事情没有任何回旋余地的象征。

曲络绎本来想问你有什么不满意的地方？我能为你做什么？结果被童家明抢先拿话一堵，都成了没有意义的问题了。除了祝福，曲络绎似乎想不出其他有点影响力的谈话内容了，谈话持续的时间太短，这让曲络绎挺郁闷。

曲络绎只得劝童家明再考虑几天，又叮嘱童家明暂时不要和其他人说辞职的事情。童家明满口答应，退了出去。

虽然曲络绎还打算至少和童家明再谈一次，但当天这场速战速决的谈话令他对挽留童家明已经不抱什么指望了。

DB的招聘由童家明和杜拉拉两个经理负责，既然现在其中一个要走，不言而喻，另一个就算再不重要，眼下也不能让她动了，不然招聘这一摊子起码要乱上三四个月，这个是很现实的问题。况且，2007年才开头，他不能让自己的部门马上就面临两个经理的流失，万一这一年里还有哪个经理发生变动，那HR团队的流失率就难看了。不论从荣誉的角度考虑还是从实际的角度考虑，曲络绎都希望杜拉拉整个2007年就乖乖地待在DB，待不了一年至少也待到下半年，以后的事情以后再说。想到拉拉那个公然偷懒的个人发展计划，曲络绎心里踏实不起来，他决定采取行动。

曲络绎马上把朱启东找来问道：“杜拉拉的360度测评报告出来没有？”朱启东说：“拉拉已经选好评估人，不过评估还没有完成，离最后期限还有一周，要催一催吗？”曲络绎点点头，吩咐道：“等报告出来，你把报告给我一份，我来辅导她怎么读这个报告。”

朱启东听了有些意外，按理说，这个报告由朱启东来辅导杜拉拉阅读就可以了，曲络绎怎么心血来潮要自己出马这个FACILITATION（辅助，使……更容易）呢？朱启东暗暗观察了一下曲络绎，觉得他似乎有心事，朱启东就谨慎地答应了一声，没有多问。不料，曲络绎还有话，他说想让杜拉拉协助朱启东做本年度的员工满意度调查项目，问朱启东的看法。

朱启东诧异地问：“你不是安排了童家明和我一起做这个项目吗？”

曲络绎解释说：“我考虑再三，感到让杜拉拉来协助你是个不错的选择——她的团队分布在各个区域，你正好可以运用这些人力资源来更好地完成项目；而且，我也想通过这样的安排，提高我们外围区域的HR的能力。”

朱启东想了想，问道：“是拉拉提出希望这样安排吗？”他怕曲络绎不高兴，又解释说：“我是想看看她本人是否有兴趣、有信心参与这个项目。”

曲络绎点点头说：“我明白你的意思。拉拉没有提，这是我的主意。我想先征求一下你的意见，如果你也觉得行，我再去和她谈。”

朱启东略一思忖，说：“应该行。我多花点时间带带拉拉就是了。”

曲络绎已经准备着费点口舌来说服朱启东，不想朱启东还算爽快，曲络绎挺满意，赞许道：“很好。拉拉学习能力不错，发展的愿望也很强烈。凭借你的丰富经验，我相信你一定能带拉拉一起做好这个项目。”

刚刚安排了杜拉拉做360度评估，又要让她参与满意度调查项目。朱启东把这两件事儿联系起来一分析，就猜到曲络绎可能打算适度重用杜拉拉。

和其他HR经理一样，关于杜拉拉和王伟那一段说不清道不明的纠结，朱启东曾听大客户部东区的小区经理董青活灵活现地演讲过。虽然HR经理们都谨慎地选择了避免参与这桩绯闻的谈论，但那不过是一种心照不宣罢了，曲络绎冷落杜拉拉，他们都还是看在眼里且心知肚明的。因此朱启东对曲络绎这次的安排，觉得挺惊讶，莫非曲络绎不介意杜拉拉和王伟那扑朔迷离的关系了？朱启东暗想，看来，杜拉拉要熬出头了。

当一个人要接受360度测评的时候，他会马上想到：谁是我的朋友，谁是不喜欢我的人。因为很多人会很自然地希望自己能在测评中得一个高分，还想了解为什么那些人不喜欢我。

拉拉在为自己的360度测评选择测评者的时候，首先毫不犹豫地选择了朱启东，因为她非常想了解朱启东的心中，杜拉拉是怎样一个人，他什么地方看不上杜拉拉。然后她又把师其、王宏和童家明统统选上了，因为她觉得自己在这些人心中的威望也很一般，这是一个难得的机会，了解他们的真实评价。

在朱启东的催促下，拉拉的360度评估报告提前出来了。朱启东一刻也没耽搁，马上用EMS把报告送到广州给拉拉。

朱启东在电话里让拉拉自己先好好看一遍报告，并说曲络绎本人很快就会找个时间辅导她解读这份报告，拉拉听了自然惊喜交加。朱启东又友好地表示，如果拉拉阅读过程中觉得需要他本人的帮助，尽管找他就是了。

拉拉对朱启东的态度挺意外，意外之后，还有点惭愧，暗想朱启东虽然跟我不是一路人，可人家还是挺有风度的，我没他大方了。拉拉想起曲络绎教她的萨提亚应对模式，决心多多了解朱启东的模式和立场，以后要好好跟人家相处。

出乎拉拉本人的意料，她的总体得分不错，高于平均分。但是，报告中有一个让她意外的地方——关于“培养和辅导下属”，除了拉拉的下属，几乎其他所有的测评者都认为，拉拉在这一条上做得不够好，有待提高。拉拉不太服气，因为她辅导下属向来是不吝力气的，想当年，给周亮做360度测评，教周酒意WHY比WHAT更重要，自己哪次不是费尽心思？而且从报告中可以看出，下属们对这一项的打分很高。

曲络绎这回特意又把拉拉召到上海面谈，以示庄重。大家都挺忙，寒暄了两句场面话，就直奔主题。曲络绎问拉拉：“为什么下属认为你给他们的辅导是足够的，而其他人，包括你的上级，都认为你辅导得不够呢？”

人在准备听取他人对自己的评价的时候，尤其是当要讨论缺点的时候，往往觉得紧张和不愉快。拉拉打心眼里认为自己真是非常想了解到底有哪些短处，哪些地方做得不好，因此，对于自己是否具备倾听批评的坦然心胸和客观态度，她很有信心。

拉拉于是理直气壮地回到曲络绎说：“我们在接受反馈的时候，要有心胸，还要有判断，不是谁说我有问题我都要认为自己有问题的——因为有的反馈者他的水平不如我，还有的反馈者其实不是很了解我这方面的表现，他们的意见就不见得重要。”

曲络绎湛蓝的眼睛里闪过一丝笑意，他抬手做了个暂停的动作，说：“你说得很对，其他人可能不完全了解你在辅导方面的表现，我们把这一部分人的你再想想，是不是这样？”

曲络绎稍作停顿，加重语气道：“如果一个经理，给人的感觉是他的团队离了他就不行，这对组织不是好事情。潜意识里，有些人可能会担心下属超越自己——然而这是错误的想法，一个人只有不断创造出更强的下属，他才能让自己更强。”

拉拉本来招两名主管的时候，确有私心。现在回头想想，自己当初确实狭隘了。她心悦诚服地说：“ROY，我知道自己的问题了。原先我确实觉得自己很注重辅导下属，而且辅导得也不错——现在我就明白了，从结果看，还差得很远。”

曲络绎点点头说：“是呀，要结果导向。衡量一个人的工作到底做得好不好，始终要看结果，数字说话。以你团队的规模而言，继任者的理想比例，应该是每个岗位都有一名两年内达标的继任者。”

曲络绎又建议拉拉说：“我看这报告里，有几个测评者已经针对你需要改善的地方，给出了具体事例和建议，你不妨再仔细研究一下人家这么说的原因。”

拉拉真诚地保证说：“ROY，你放心，我有心胸更有智慧来倾听大家给我的反馈，而且我一定拿出实际行动来改进。”

曲络绎说：“拉拉，公司也会有具体的安排，来支持你实现个人发展的愿望。重点是提升你的专业能力。”





15.劳动创造世界

沙当当野心勃勃的油漆改造世界工程，在曾师傅的尽心操持下进展顺利。唯一的节外生枝是橱柜。按照沙当当的计划，让曾师傅把橱柜的门卸下来重新刷刷漆再换上新铰链，就算了事了。可曾师傅把柜门卸下来后一看，那门实在已经烂得无法再翻修了，曾师傅打电话跟沙当当汇报了这事，沙当当开始还不信，自己赶过来看了情形，才无话可说。

曾师傅劝说沙当当：“好在这厨房的水槽是独立的，不用动它，原先的炉具不是嵌入式的，是平放在灶台上的，柜体可以仍旧利用原来的——这样，只要把灶台的台面整个儿的换上块新的人造石，再去订做几扇柜门就行了。”

沙当当有些紧张，担心冒出来一笔不小的费用。踌躇了半天，她让曾师傅帮忙先划算划算。曾师傅挺能体谅沙当当，让妻弟去建材市场找了块朴素大方的人造石，物色到的防火板价钱也很实在，颜色又简洁，曾师傅把两样东西的样板搭配在一起让沙当当瞧瞧效果，沙当当一看心里就挺满意，却又担心费用，看了半天不表态。曾师傅说：“再加3000块钱吧沙小姐，你就能有一个漂亮的新橱柜！”沙当当听了这个数字才暗自松了口气，感激地说：“就听你的，曾师傅！”

在沙当当的热切期盼中，日子一天天地过去了，叶家那套二房一厅的但愿就像一个婴儿的脸，每天都在一点一点地变，越变越漂亮。到了一月底，曾师傅果然信守承诺如期完工了，连上翻修橱柜和代买木地板，费用成功地控制在了两万五千块钱。

验收当日，沙当当看了曾师傅交的活，开心得竟有点百感交集起来。鉴于费用之惊人的有限，本次装修所实现的那一派光明和有序，堪称中外装修史上的一次小小的壮举，由沙当当和曾师傅等共同成就。

曾师傅的妻弟小万师傅正在旁边忙着收拾工具，他直起身子打趣道：“沙小姐，这次你们家装修，我姐夫比在自家干活还卖力哟！”

沙当当忙向郎舅二人千恩外谢，连自己都感觉道谢的声音不是发自喉咙而是来自肺腑。

曾师傅也高兴，主人家的满意让他挺有成就感，倍儿有面子，曾师傅收了工钱，临出门又指着门边的一块空墙热心地建议道：“沙小姐，我看你们卫生间也没面镜子，不如你去宜家或者百安居买面能照全身的长条镜安在这里，不贵，两百来块钱就够了，应该能包安装。在这里安面镜子还有个好处，你这厅小，有面大镜子一照，空间能显得更大。”沙当当觉得曾师傅的建议很在理，她笑眯眯地连连点头，吩咐叶陶马上照办。

沙当当刚到广州时在这个小区租住过，她租的那房子结构和叶家这套单元几乎一样，客厅也不大，当时她买了一套小巧玲珑的厅用家具，就在里面挺合适，可搬到新房后，这套家具就显得尺寸太小了，档次也不够。孔令仪和杨瑞去参观沙当当的新房，都说家具跟房子不配，沙当当自己也怎么看怎么别扭，最终下决心另买了套新家具。至于这套小的她没舍得处理掉，一直储藏在一间空房里。这次给叶家装修，沙当当心里早早就打算好了，那套被冷落的家具配叶家的客厅，不是正合适嘛！租房时她还买了窗帘，新房子也用不上，她洗干净收好，这回也打算一并送给叶家。

第二天，叶陶照常上班，沙当当没跟他打招呼，自己联系搬家公司把东西搬到叶家，一张暖色调的三人布艺沙发，配着一张秀气的茶几，另有一个一米五长的电视柜和一套四人用的餐桌椅，都是红樱桃色的，东西用了还不到一年，沙当当又爱惜，简直可以说是新的一样。家具摆放好后，沙当当把电视机搬到电视柜上，又把电冰箱推到餐桌旁的墙角。等家什都各就各位后，她拍怕手上的灰，站在厅当中喜滋滋地欣赏起来，如今叶家的客厅果然又喜气又齐整，比起原先的模样强了去了。沙当当得意地眯起眼睛，心想，真是劳动创造世界呀！等叶陶他爸他妈回来一看，怕是要不敢认了吧？

沙当当自我陶醉了一会儿，转身把叶陶原先用着的那台台式电脑从纸箱里解放出来，吭哧、吭哧地搬上电脑桌，又找来抹布把键盘和显示屏都擦拭干净，然后爬上窗台把几幅窗帘——挂上。她跳下窗台，抓起叶家已经褴褛的旧窗帘看了看，随手塞进纸箱一起扔了过去。

忙活了大半天，好容易才布置停当。如果说客厅是一个家的脸面，那么窗帘和床单就是卧室的脸面。沙当当严厉地在房子里转了几个来回，终于做出结论：能做的都做了，就缺一副新床单。

叶陶下班后带人过来安镜子，进门一看，立马被沙当当改天换地整出来的焕然一新惊得目瞪口呆。沙当当看在眼里，愈发得意，心说，姐要的就是这效果！

工人花了十来分钟就把镜子装好了，这一来，果然如曾师傅所说，在人们的视觉中叶家的客厅似乎又大了一些。

叶陶把洗衣机在阳台上安置好，沙当当在卧室里冲他招招手道，来！来！她变戏法一样从床下拖出两个大塑料箱子，得意洋洋地说：“叶陶你看，这收纳箱好吧？能装好多东西呢！回头你教教你妈，有了这个，她就可以把零碎的杂物都收到这里边来。这箱子用起来很方便的，下面带着滑轮，拖出来推进去都很容易。”

沙当当是做销售的，细节周到是销售的基本功，精益求精在外企更是真理一样不需要讨论的行事准则，而叶陶以往的生活中充满了办事不靠谱说话不算数，自打和沙当当同居以来，沙当当的行动能力时时刻刻震撼着叶陶，此刻，更是达到了光辉的顶点，叶陶只觉得不论怎样赞扬沙当当都不过分，他由衷地说：“你想得真周到！我妈这人勤快是勤快，就是不太会收拾。这下好了，她以后就不会弄得房间里到处是杂物了。”

沙当当说：“我在孔令仪家，看到他们用收纳箱，当时我就觉得不错，特别是面积小的房子很合用。”

叶陶说：“当当你跟我说实话，这花了多少钱？”

沙当当说：“收纳箱很便宜的。大超市里都有得卖。”

叶陶说：“不是问收纳箱。我是问你这次装修共花了多少钱。”

沙当当支支吾吾道：“没有多少。”

叶陶不信，一个劲儿追着问。沙当当心里盘算开了：为了这次装修我可是花了不少心思，若照实说只花了两万五，只怕他们家要轻慢我的劳动成果，也不够派头！我就说花了五万吧！曾师傅不是说过，要是换了他的老板，价钱翻倍人家都未必肯做！况且我还送了他们客厅的家具和窗帘呢！想到这里，沙当当便理直气壮地说：“不过五万来块钱而已啦。”

沙当当忙了大半天，觉得累坏了，她让叶陶去请老两口来看房子，自己先回去休息了。

叶茂两口子刚做好晚饭，听说房子装修好了，激动得饭都顾不上吃，就跟着儿子去看新房子。两个老人已经一个月没回家了，一路走一路情不自禁地想，不知道家里会变成什么样呢？离家越来越近，两人心里又是期待又是忐忑。

叶陶掏出钥匙打开门，伸手在墙上一按开关，霎时间明亮的灯光泻满了喜气洋洋装点一新的客厅，叶茂两口子立马愣住了，几乎不敢相信自己的眼睛。老太太喜得竟流下了眼泪，她悄悄擦了擦眼睛，抬头看看天花板上的大吸顶灯，感叹道：“我们家的灯真亮呀！这灯是多少瓦呀？”

叶陶说：“这是节能灯，灯贵，可用起来省电。”

老太太使劲地“哦”了两声，连连点头。她走进厨房，摸摸橱柜上崭新的人造石台面，又摸摸新换的柜门，喜欢得不得了。叶陶在边上解释说：“妈，这橱柜门用的板，是防火防水的，专门给厨房用的材料，以后橱柜门就不会腐烂了。怎么样，满意吧？”老太太一叠声儿地说：“满意、满意，太满意了！”

叶茂蹲在地上仔细研究着新铺的复合木地板，他用手摸了摸地板的文理，用心感受着那分明的文理，好半天才满意地站起身，慢慢走到餐桌旁，又拿手去摸餐桌的台面。叶陶看到了，走过去笑道：“爸，你看这套家具不错吧？咱们家的客厅用，大小正合适！咱们原先的沙发太笨重，餐桌也太大了！”

叶茂企图挑一点毛病，便笑道：“这桌子是高级，不过，是不是有点小？逢年过节，你姐他们家，再加上你和当当都过来，这么多人一起吃饭就不够用了。”

叶陶暗笑老头儿老土，他伸手从桌子的两端拉出活板，砰砰两声把活板扣上，笑道：“你们看！这下够八个人坐了！咱们家客厅小，平时就你们俩在家吃饭，就把活板收起来，过年过节大家都回来吃饭，再把活板拉出来，很容易的。”老两口都试了试，果然好使，老太太佩服地点头道：“哎，这桌子又好看又好使！还是你们年轻人聪明！”

老太太拉住叶陶的手，问道：“你们花了多少钱呀？”

叶陶宽慰老太太道：“你只管住就是了，问钱干什么！”

老太太坚持说：“你得告诉我，到底花了多少钱？”

叶陶这才得意洋洋地卖弄道：“不多，也就五万吧！都是你未来的儿媳妇掏的钱。”

老太太连连点头道：“这儿媳妇好，以后她过生日，我们家都要吃长寿面。”

叶陶逗她说：“这儿媳妇好吧？合算吧？不说她是捞妹了？”

老太太最近在努力与时俱进，闻言居然能泰然自若道：“什么捞妹！听不明白你说啥！”

叶茂两口子对装修没概念，只知道是个挺能烧钱的事儿，叶茂听说只花了五万，暗自觉得沙当当还是挺能当家过日子的。他不停地东看看西摸摸，转了几圈终于停下来，拿出家长的派头对老婆和儿子宣布说：“钱还是小事儿，关键是当当和叶陶的这份心意！我看，当当会办事儿！比美兰强！”

接下来的半个月，老两口像蚂蚁搬家，把衣服、被褥等零杂用品慢慢搬回装修好的房子里，收拾妥了才通知叶美兰。叶美兰听说一切竟然真的如期搞定，她嘴上没说什么，心里却很惊奇沙当当的办事效率，叶美兰马上就赶去娘家想看个究竟。

叶茂老婆很自豪地带着女儿，把家里各处秀了一遍，叶美兰看得很仔细，不得不暗自承认总体装修效果确实不错。叶茂老婆兴致勃勃地卖弄着新房的种种细节样样好处，叶美兰没想到，沙当当居然连新窗帘都给挂上了！新房里处处是沙当当的周到，像收纳箱这样的细节这个未过门的儿媳都考虑到了！联想到此番自己让父母在外头租房子住了一个多月，本分人叶美兰不由心里发虚，对母亲热烈的介绍，她几乎不好意思正面回应。

母女俩转了一圈，回到客厅在沙发上坐下。叶茂老婆絮叨了半天仍余兴未消，她笑眯眯地说：“美兰你看，你买的这个电视放在当当送我们的电视柜上，显得很相配呢！”

老太太心情好，她觉得已经把儿子儿媳表扬了半天，便诚心诚意地想把女儿也一起表扬一下以示公平，但叶美兰听了却不太自信，一台电视机和一场装修，这个怎么好比呢！根本不是一个数量级的。

茶几上摆放着一套线条简洁的玻璃茶具，显然是特地备着待客的新货色，叶美兰下意识地拿起一个玻璃杯把玩着，老太太见了笑道：“你也觉得这套茶居挺漂亮吧？”叶美兰点点头，老太太说：“是当当他们公司的礼品，听说是他们公司过年送客户的东西，她拿来送给我们一套，你爸很喜欢。”叶美兰一听，又是沙当当弄来的东西，她不自在地放下了玻璃杯。

叶美兰如坐针毡，起身正想走，沙当当偏偏这个时候来了，她只得又坐下。沙当当说是来问问老人满意不，还需要做些啥。叶家人一叠声地道辛苦，沙当当谦虚地说：“都是叶陶在操心，我就是跟着帮了点小忙。”叶家人自然心里都明白她说的不是实情，暗自夸她给叶陶面子。

坐了一会儿，叶美兰说还得回家做饭要走了，沙当当也跟着起身道：“我还有事，我跟没蓝姐一道走。”叶茂老婆忙拉住她道：“当当，你吃了饭再走！”沙当当还是要走，老太太不肯松手，叶茂站出来很有见识地劝阻老婆：“当当是做大事的人，你不要勉强她。她有空会来吃你做的饭的。”老太太方才作罢。

沙当当和叶美兰下得楼来，沙当当对叶美兰说：“美兰姐，前几天我在‘天河城’看到一套床单，是豆沙底色细白条文的，颜色很大方还耐脏，价格也不贵，配上一对枕套才600来块钱，我想去买来送给伯父伯母。”

叶美兰一听慌忙阻拦道：“当当，他们乔迁之喜，我正想着送他们点啥好呢——这床单你别买了，我去买！你已经够辛苦的了，哪有再让你破费的道理！”

当天晚上，叶美兰忍不住把新房子的情形跟孙建冬吹嘘了一通，孙建冬听

了将信将疑，要说沙当当给老叶家卖点力气，他觉得还是有可能的，可要是按叶美兰那个说法，没个七万八万的话费哪里打得住，这孙建冬就不信了。孙建冬说：“不会吹牛就少吹两句，吹都吹不像！”

叶美兰激他说：“你要不信，自己去看看呐！”

孙建冬果然说：“看就看！带上儿子，周末一起去你娘家，我也参观参观，看看叶陶他们创造了个什么样的奇迹！”

叶美兰知道孙建冬并非出于关心她娘家，只不过是因为好奇才想去看新房子的。不管怎样，她毕竟是能带上丈夫、儿子一起去给娘家恭贺乔迁之喜了，叶美兰心里暗暗高兴。





16.功成垂败

最近曲络绎对拉拉很好。好不好，是要看行动的。这回曲络绎对拉拉是真好，都落实到了行动上。

虽然无法满足拉拉去C&B轮岗的愿望，但是曲络绎另外安排了一个很好的实践机会，让朱启东带她做满意度调查项目，拉拉很满意，卖力地跟着朱启东干活，朱启东也待她不薄，教了她不少东西。

一月底发工资，拉拉收到调薪通知信，曲络绎也给她加得不错。拉拉团队的加薪方案，曲络绎让拉拉做了个计划给他，拉拉报的计划，曲络绎一分钱没改，照批了。

那么多事情要做那么多东西可学，拉拉充实之下，思想平静了不少。和曲络绎连着沟通数回，增进了彼此的了解，曲络绎种种怀柔的动作，多少促进了信任的建立。

自打元旦后通知面试PENDING（待定），将近一个月过去了，“猎豹”一直没有音讯。拉拉对小猎颇有腹诽，这么长时间了，到底是事情慌了还是有其他情况，一概不沟通。“她就吃定我不会有变化吗？要是这中间，应聘者另有机会了呢？”拉拉恼火地想，“小猎这号自以为攻击性强，其实没点长远眼光，考虑事情多有不周，前途有限！若是有两家猎头同时给我找到合适的职位，我必弃小猎！”

渐渐的，拉拉几乎不想SH那回事儿了。

不知怎么的，拉拉想起一本小说，说的是一个年轻女子，因为生活所迫嫁给一个男人，其实和丈夫毫无感情。她和同伴约好，到了秋天就相机逃跑。可是男家对她很好，渐渐的真有了感情，她安心地生活着，忘了逃跑的约定。等到秋天，同伴来接应她的时候，这女子才恍然记起曾经想要另外的活法，她不知道如何是好。

到二月上旬，眼看就要过年了，SH那里却忽然来了消息，据说麦大卫复原得差不多了，要来面试。拉拉跟李卫东还有另两位，一行共四人都将被送去给人家过目。拉拉被安排在下午接受面试。

为了这次面试去请假的时候，拉拉觉得挺对不起曲络绎，很有些心虚，偏偏曲络绎没有多问半句，马上就准了她的假，这更加重了她的犯罪感，她觉得自己像个叛徒。幸亏她很快知道了童家明就要离开，她的良心才停止了对她的折磨，原来世界上还是没有无缘无故的爱和无缘无故的恨，再面对曲络绎的时候，她又坦然了。

拉拉去面试那天，在走廊里迎面碰上总经理何查理。何查理一眼认出拉拉，高声招呼道：“是拉拉对吧？今天来见我们麦大卫？”一面热情地握了一下拉拉的手说：“让艾玛带你到会客室先休息一下。”

拉拉在会客室碰到另一位应聘者，这是一个高高瘦瘦的35岁上下的男人，看起来很精干。两人相互点点头，又彼此笑了一笑，算是打过招呼。过了一会儿，陈杰过来带走了那个男人，艾玛也过来带拉拉去见麦大卫。

这次面试时间比起上次就短多了，统共45分钟就结束了。面试的时候，除了麦大卫，还有一位密司脱黄也在场，他的皮肤比一般中国人黑一些，拉拉疑心他是东南亚人。麦大卫只简单地介绍说，这是他的同事密司脱黄，而没有说密司脱黄的头衔，因为拉拉到面试结束也没搞明白密司脱黄是干什么的，为什么会参加面试。

大部分问题是由麦大卫问的，都是正常的问题，但是拉拉就是觉得对答之间彼此都没有兴奋感，有的只是专业和礼貌，气氛沉闷。好比两人相亲，左看又问找不出大毛病，可就是互相不来电。

这样的沉闷一直持续到麦大卫问DB流失率时才改变。当时拉拉告诉麦大卫DB的流失率是22%。麦大卫就说：“嗯，这点和SH中国的情况一样，流失率太高，这是个大问题。”拉拉知道DB的流失率数据固然不是很好，但也不能算是大问题，应该说在行业中表现中偏上。她既不同意麦大卫的观点，对DB又感情深厚，即使到了出来面试了，听到人家冤枉了DB，情不自禁地就维护起来，她用解释的口气说：“大卫，DB的销售人员占了员工总数的六成以上，销售这个职业有个特点，人员的流动性偏高，中国正值黄金十年，发展迅速，市场上的机会比较多，从去年的调查数据来看，22%的流失率是个中等的数据，有改进的空间，但还算是一个正常的数值。”

DB的文化向来是你不同意你说出来，你没说出来的统统当作不存在。所以拉拉陈述自己的观点的时候很自然坦然，不料麦大卫听了马上脸上就转了颜色，麦大卫和拉拉中间隔着桌面，这时候他的上半个身子，一下往拉拉这个方向咄咄逼人地逼过来不少，仿佛要在气势上就压倒桌子对面的人。麦大卫表情严厉地说：“不对！这个流失率就是有大问题！别和我说什么行业呀国情呀！我知道你们喜欢说中国的国情是这样，其实这是因为你们不了解欧洲和北美的数据。22%肯定是不可以接受的！”

拉拉对麦大卫反应如此激烈颇为诧异，她没有再多争辩，毕竟自己是来面试的，总不能大家吵起来吧，况且也许确实是自己的见识有问题。拉拉就客气地说：“我们的确需要多向欧美国家学习。”

麦大卫方才恢复平静，似乎是为了缓和一下氛围，他又问了拉拉一个问题，“密斯杜，你认为你最大的弱点是什么？”

这个问题让拉拉想到了自己在360度测评中暴露出来的问题，她诚恳地说：“我觉得自己不够宽容，我在管理上还需要更尊重人的多样性。比如我自己很想发展，我就会对我的下属也逼得很紧，而且，我在辅导中，更多的时候是在告诉下属你们应该怎么做，而在启发他们自己思考解决问题的办法上，我做得不够——在最近一次360读测评中，我从上级和其他同事的评价中，意识到我这样做的效果并不见得是最好的，当一个人被动地前进，他的潜能反而不能很好地发挥出来，他的责任心不在一个最佳状态，他因此很难成为一个独当一面的人。”

麦大卫对拉拉的这一番回答似乎还算满意，他点点头道：“是的，人是多样的，我们要尊重每一种个性，激发每一种个性的潜能。”

面试结束后，麦大卫客客气气地送拉拉出办公室。拉拉离开之前去和陈杰打招呼，顺便问了一下陈杰关于密司脱黄的身份，陈杰说：“哦，他是我们台湾公司的一个同事，正巧和麦大卫一起出差，就顺便来旁听一下，今天的面试和他不相干。”

拉拉心里吃不准面试中那个关于流失率的插曲会不会有不好的后果，就告诉了陈杰。陈杰笑道：“我等下问问大卫的意见。今天你辛苦了，先回去休息吧。”

第二天，小猎打电话通知拉拉面试结果，她的话很简单：“拉拉，你FALL（落选）了。他们主要对你缺乏C&B的经验有顾虑。”

DB的HR们通常都会告诉落选者，您的简历我们将妥善保留，将来如有合适机会，我们会再联系您。这几句话有时候不是面子上的客气话，有些落选者确实在以后从DB获得了合适的职位；有时候这几句话是客气话，这时候它代表了DB的修养和DB对应聘者的尊重。小猎没说这些，拉拉不知道这是她向来的作风，还是她认为杜拉拉太难卖出去，所以懒得费事了。

太多次的功败垂成，让拉拉已经不再为落选难受。拉拉想起一个笑话，说的是一个剩女，她有个追求者，她不满意人家，可是这个追求者对她仍然具有重要意义，他的存在让她不发慌，让她对未来有安全感，她因此继续对婚姻和爱情信心十足，屡败屡战。所以结论是，垫底者不要妄自菲薄，你的存在仍然是有意义的。

现在的问题是，拉拉不知道是该把自己算成SH的垫底，还是该把DB的经理职位当成她杜拉拉的垫底。无论怎样，SH显然相信能找到比杜拉拉更好的经理，而杜拉拉也有勇气将跳槽进行到底。





17.NEW YEAR RESOLUTIONS

二月中旬，拉拉回杭州父母家过年。

《新概念英语》第三册里有篇课文，题目就叫NEWYEARRESOLUTIONS，“新年决心”的意思。可见老外这方面和咱们差不多，以为新年总该有些新的计划。

每一次新年都是你重新做人的机会。如果你希望过另一种不同的生活，那么这是你下决心、定计划的时候。至于计划能否实现，则是另外一回事儿。

对于新年决心这类功课，拉拉向来非常熟练，这全得仰仗于拉拉的妈妈。

拉拉的父母是同行，两人都是学机械的工程师，但在子女教育上，夫妻二人却风格迥异。

父亲杜工向来以为儿孙自有儿孙福，“由他去吧”是他的口头禅，偶然想起要给子女一点压力了，用的也都是情感管理：“拉拉呀，你看大人又要工作又要照顾你们，很辛苦的！我们杜家是书香门第，你一定要好好学习才行。”

母亲李工则对拉拉兄妹管束甚严，并且有清晰的目标，比如兄妹俩的理想应该是什么，这种事情得说清楚。相比起杜工的情感管理，李工惯用的是目标管理：“拉拉，这次期末考试你打算拿班里第几名？我认为你一定要考进前三名才算合格。”

每逢寒暑假，兄妹俩必做的头一件事儿，就是列一个假期计划，几点到几点做作业，几点到几点练字或者练琴，几点到几点看课外书云云。属于“玩”的时间少得刻薄，不过，公平地讲，对家务的要求也非常低，仅限于孩子能有点劳动的概念即可。

课外书都经过李工的亲自把关，通常是中学生作文选或者某种科普读物。哥哥杜涛的阅读稍微自由些，至于拉拉的阅读范围，向来没有机会涉及文学，比如《红楼梦》之类那是万万不可的。

李工经常说起自己高中的某蔡姓女同学就是看了《钢铁是怎样炼成的》，结果谈情说爱起来，终于休学，乃至胡乱嫁人了事。李工反复强调，本来这位蔡同学完全可能有不同的人生。这个故事的教训是，女孩子的阅读最好限定在社科范围内，否则就有早恋的危险，那就别想有好成绩了！李工本人就是晚婚晚育的楷模，而且，她向来认为自己之所以能成为一名百众景仰的总工程师，和晚婚晚育大有干系。

拉拉中学的语文课文里有篇课文就是节选自《钢铁是怎样炼成的》，按照教学大纲的要求，她背诵下其中的一个段落，“人最宝贵的是生命。生命对于每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧……”拉拉学了这篇课文之后非常不解，这样的内容怎么能导致早恋或者成绩不好？

李工板着脸，厉声说：“你知道什么！阿蔡说这本书好看硬要借给我，结果我一翻，就是保尔跟冬妮亚的那段，当时我毫不犹豫，马上就把书还给了她！我那个年代，女孩子能念到大学毕业的有几个人？如果自己没点意志，早就嫁人了！还想有你们兄妹的今天？！我告诉你杜拉拉，不到25岁，你别想谈恋爱的事儿！结婚生孩子，那是最没出息的事儿，什么时候都能干。”

近年来拉拉反思自己十六岁前所接受的家庭教育（十六岁后接受的是社会教育，福祸均和父母无干），得出结论，那是浪费非常大的一种教育模式。比如一个人要练字和练琴，是绝对不可以忽略对天分的考虑的，天分决定了你苦练后能达到的目标是陶冶情操而已，还是当真可以靠着这个吃玩好饭，而母亲恰好忽略了拉拉在艺术天分上的匮乏，拉拉所受的那些训斥，可以说90%是白挨的，既没有经济效益也没有精神效益。

当一味预防的早婚早育终于无虑可患，李工却不得不承认自己的焦虑了。她日思夜想，解决方案终于还是着落在相亲上。相亲虽然没有新意，但毕竟经典，但凡能流传千年的模式，总归是生命力强大的。

李工和丈夫说了相亲的打算。

杜工深知，妻子向来以为荣誉比生命重要，然而，关于什么是荣誉，偏偏母女二人的概念大相径庭。比如拉拉和张东昱的同居史，拉拉自己把它当张废纸揉成一团就扔进纸篓去了，李工却把它拣出来压在自己心上。因此，杜工判断，李工现在绝不肯为了物色相亲人选去发动群众的。

杜工就问：“你有合适的人推荐给拉拉吗？我是没有！”

不料，李工对人选胸有成竹：“人选有了！以前在我们研究所待过的刘向阳！现在自己在开公司。比拉拉大两岁，和杜涛同年。这次杜涛和左岸买房子就是小刘拖他姑父给打的折！我特意问过小刘，他说还是单身。”

杜工有点信心不足，犹犹豫豫地说：“刘向阳呀，好像有点其貌不扬嘛。我怕拉拉看不上，她以前那个男朋友张东昱，可是仪表堂堂一表人才。”

李工不以为然道：“男人要长得那么好干吗？男人要紧的是能力！我们以前看上张东昱，又不是因为他是美男，关键还是因为他的才华。”

杜工说：“那你怎么证明刘向阳有才华呢？”

李工理直气壮地说：“刘向阳是英国回来的海归，和杜涛、左岸一样！成绩不好能出国吗？再说了，他出国以前就在我手下，他的工作能力我心里有数！当年要不是他要出国、不考虑结婚的事情，我们研究所早有大把人给他介绍对象了！还能轮到我们？”

杜工狡黠地反问太太道：“那怎么现在还是轮到我们了？”

李工被丈夫一问不由愣了一下，但她马上就想到了对答：“家家有本难念的经，你就说我们拉拉，哪里不好？还不是耽误到了现在。这是运气不好！本人条件还是过硬的！”

杜工不好再反驳，就问：“你打算怎么和拉拉说？我恐怕她不会接受相亲。”

李工已有打算，她说：“杜涛和左岸不是说要请我们全家去香格里拉吃饭吗，我就趁着这个机会，让杜涛把刘向阳也请上，权当是杜涛谢谢小刘，那套房子人家替杜涛省了几万块钱呢！这样，我们也不提相亲不相亲，就是让小刘和拉拉认识一下，满意就交往，不满意也不会伤和气。”

杜工表扬说：“你这倒不失为一个好办法。你可要先和杜涛打好招呼。”

李工心里已经打定主意，她说：“我会说的，不用你多事。”杜工也乐得不管。

到了吃饭那天，临上车，李工才悄悄和杜涛说要请刘向阳一起。杜涛很意外，觉得这么安排有点奇怪，自家人吃饭弄个外人进来！忙说不如另找一个时间单请刘向阳，免得彼此不自在。

李工坚持说：“我都已经跟小刘说好了，人家挺高兴的！再改时间反而不合适！”杜涛暗自埋怨母亲自作主张，但一想这也不算什么原则问题，毕竟是母亲托了刘向阳的人情自己才能省下几万块钱，杜涛也就默认了。

这天是冬天里难得的一个好天，天蓝云白，太阳暖洋洋的，照得人浑身说不出的舒服慵懒。香格里拉的自助餐厅，正对着西湖，客人可以一边享受着丰盛的午餐，一边欣赏湖岸美景。

拉拉和左岸做主，为大家选了两张户外的台子，以免辜负冬日暖阳。服务员把两张小台子并成一张长条桌，大家散落在长条桌的四周坐定，杜涛赶紧解释了一下刘向阳马上过来一起吃饭的事情。虽然觉得这个安排有些突兀，但拉拉和杜涛的女友左岸都没太往心里去，两人在阳光下有说有笑心情甚好。这时候，刘向阳西装笔挺地来了，隔着几步远就向杜涛这边挥挥手，一面中气十足地用牛津音嚷道：“PUNCTUALITY,GOODMANNER!（守时是好习惯）”

李工看见刘向阳过来，赶紧张罗座位，刻意地把他让到拉拉边上坐下了。李工自以为安排得天衣无缝，可她一个不注意对刘向阳热情得有点过头，拉拉和左岸不禁都起了疑心，连杜涛也觉得有点不对。

刘向阳中等身材，有些发福，皮肤白得能看见血管的走向，面相倒挺和善，鼓囊囊的腮帮子挺招人疼，拉拉见了直想去捏，只是眼睛太小，一线天似的。拉拉注意到刘向阳的衬衫领口雪白，看来很爱干净，他留的是平头，头发打了点摩丝，一根一根精神百倍地杵着。拉拉觉得，他坐下后应该点起一枝大胖雪茄，那就顶合适了。

等刘向阳问候过李工两口子后，杜涛给刘向阳介绍说：“我女朋友左岸，我妹妹杜拉拉。”

刘向阳“哦”了一声，对那两位彬彬有礼地点头行礼，又问二人在哪里高就。

杜涛说：“拉拉在外企做HR，从广州回来过年的。左岸和我一起才从英国回来的，现在在浙大教英语。”

刘向阳拍了一下手说：“那咱们可有共同语言了！往后得多聚聚。”

刘向阳对杜涛两口子感慨道：“出去了这些年，最终还是觉得国内好！在欧洲要想融入当地社会不容易呀！”又说，“国外是好山好水好寂寞，国内是好脏好乱好快活。”

刘向阳问拉拉是否去过欧洲。拉拉说：“我只去过澳洲。”刘向阳问起她在澳洲的经历，拉拉说曾去袋鼠岛和大洋路自驾游。澳洲的规矩是靠左行，且车速甚快，刘向阳对拉拉敢在澳洲开车深感意外，忙表示诚挚的敬意。拉拉扑哧笑道：“我哪儿行，是同行的朋友开的。”

刘向阳“哦”了一声，忽然话题一转，问拉拉，“你对网恋怎么看？”李工听到这话吓了一跳，生怕他说出相亲的事情。

拉拉说：“网恋是男女交往的方式之一呗，不过容易见光死。”

刘向阳大摇其头道：“那不一定，在国外，其实网恋的成功率还是挺高的。拉拉你说的见光死，是我们中国特有的国情。”

拉拉笑道：“是吗？那为什么？”

刘向阳一本正经地说：“老外比中国人诚实，他们也没有太多的成见，两人在网上聊得热乎，有感觉了就见面，见面之后往往还真就结婚了——他们网恋的成功率高，主要还是因为网上聊天的时候就都说实话。不像咱们中国人爱撒谎，在网上说得天花乱坠，真见面了，才发现蛮不是那么回事儿，能不见光死吗？”

拉拉和左岸都哈哈笑了起来。

刘向阳说：“拉拉你做HR，面试的时候应该有体会吧，地狱差别还是有的，一方水土养一方人，有的地方的人就是喜欢弄虚作假，说起话来不靠谱，对吧？”

拉拉憋住笑道：“刘先生很有经验。”

刘向阳忙说：“不是外人，千万别客气，叫我向阳吧。”说吧，又问拉拉是否在广州买了房。拉拉说是呀。刘向阳就说：“广州房价好像涨得不多吧？比杭州落下一大截了吧？广州太平民化，从城市规划就可以看出来，这个诚实没有长远眼光！到处是城中村，低廉的居住成本使得谋生过于容易，其结果就是低素质人口比例越来越高，高素质人口的比例却越来越低——我看，广州的房价很难起来。拉拉你怎么不回杭州来投资？再不然，到上海，北京也可以，深圳都比广州强。”

李工觉得刘向阳这个问题非常聪明，暗藏机关，不仅牵涉到投资的角度，暗里还藏着“你何不回杭州生活”的试探，李工觉得甚合心意。拉拉果然被问得答不上来，杜涛一看忙岔开话题说：“向阳你平时业余都喜欢干些啥？”

刘向阳得意洋洋地说：“我喜欢研究经济学。”

左岸大感意外，好奇地说：“可向阳你不是学机械的吗？”

没等刘向阳回答，拉拉忽然跳出来说：“我也喜欢研究经济学，我喜欢赚钱的感觉！”

刘向阳高兴了，连说：“我也喜欢赚钱的感觉！”

几个年轻人中，拉拉虽然文凭最低，可她好歹也是接受了高等教育的知识分子！听到拉拉这样和刘向阳公然地讨论赚钱，李工不由坐立不安起来，李工不知道巴菲特和索罗斯到底是干什么的，对人类有什么贡献，《国富论》她也基本不了解，但显然这些都是和钱有关的符号。李工不满地想，我让她练字、学琴这么多年，修养不知道都到哪里去了！难怪张东昱会和她分手！李工赶紧挑个话题问刘向阳，“小刘，最近忙吗？”

刘向阳说：“李工，不瞒您说，现在公司的业务不错，订单是不愁的。可是我也不是什么单子都肯接——我宁肯每笔生意少赚一点，价格低一点都没问题，我只收现金。赊账的胆子，加个再好我也不接，免得风险太大！资金链一断就没得玩了！”

李工听了连连点头，转身对杜工道：“小刘当年在我们研究所，同事们就老说他能干，现在更加成熟了！”

刘向阳不免谦虚两句，说当年多得李工教导，对自己的人生影响深远。李工当年不论是家里还是单位，都是威风凛凛说一不二的角色，可是这些年来，李工在儿女面前的权威江河日下，杜涛还好一些，拉拉呢，不但不通告婚恋状况，连工资是多少、房子值多少钱都不肯说清楚，从个人问题到个人资产，一概语焉不详，退休后，李工手下更是只剩下杜工一个小兵，刘向阳一番话本来破绽百出，李工久旱逢甘霖，直听得眉开眼笑如沐春风。

拉拉看在眼里暗自好笑，起身跟左岸走开去取吃的。等两人各自端着一大盘食物回来，听到刘向阳正向杜工和李工推荐一本书，书名叫《老爸老妈去旅行》，说的是一对上海夫妻退休后到欧洲旅游的见闻。刘向阳拍胸脯说：“你二位要真打算去，英国境内的吃住行就包在我身上了！”李工和杜工听了很高兴，纷纷表示要向那对上海夫妻学习。

当天的会见在愉快友好的气氛中结束。

回到家，自我感觉不错的李工兴奋难抑。可还没等她设法了解当事人的感受，拉拉倒把杜工给叫走了。

杜工扛不住女儿的追问，很快就承认了相亲的预谋。拉拉哭笑不得道：“爸，你跟妈说清楚，以后我的事你们就别操心了。这刘向阳，我也看不上。”

语音未落，李工推门进来质问道：“为啥看不上？他可是英国回来的海归！”

拉拉赌气说：“英国回来的怎么了？我那里还有个美国回来的呢，我照样看不上。”

李工不想和女儿斗嘴，自己拉把椅子在拉拉对面坐下，循循善诱道：“拉拉，刘向阳以前是我的手下，他的办事能力我清楚。他在英国这么多年，肯定打下了一定基础，现在自己又开了家高科技公司，很有前途的。”

拉拉打断李工的话说：“妈，自己开公司的海归多的是，你怎能断言他就有前途呢？你知道他公司资产多少？负债多少？利润几何？再说了，有前途的人多的是，难道但凡碰上个有前途的，我就能嫁给他了？总得彼此有点感觉吧！张东昱还是美国回来的海归呢，他不也自己开了家高科技公司？可他还想向我借钱呢！”

李工一听，不由得和杜工面面相觑。之前他们并不知道张东昱回国的事情，更不知道他和拉拉还保持着往来。李工试探说：“拉拉，张东昱还是单身吗？”

拉拉拖长了声音说：“是单身呀。”

李工又问：“他怎么会找你借钱的？”

拉拉就把张东昱圣诞前怎么到她那里取书，又怎么假借入股的名义，试探着借钱的事情对父母说了一遍。

李工心里，一直对张东昱和拉拉的分手深感惋惜。如今听说张东昱业已回国，不仅仍是单身，且有重修旧好的意思，李工暗想，难道说山重水复疑无路，柳暗花明又一村？难道拉拉看不上刘向阳了，跟张东昱确实不是一个档次的。李工就没再说话，和杜工自回家去不提。

老两口前脚刚走，杜涛就来探问虚实了，拉拉瞪了哥哥一眼，没好气地说：“你怎么不早和我说请刘向阳吃饭的事情？”

杜涛叫苦道：“今天妈是要上车了才告诉我的，我想另作安排，妈不同意呀。”

拉拉恼火地说：“左岸肯定猜到是怎么回事了！我今天可算是把人丢到家了！”

杜涛忙宽慰她说：“我不会和左岸说的，你放心好了！”

拉拉鼻子里哼了一声道：“我放心得很！你前脚从我房里出去，保证后脚就打电话给左岸报告一切！”拉拉说的乃是实情，杜涛干笑一声，他确实已经和左岸议论过相亲的事情了。左岸的意思，刘向阳虽然口若悬河，眼睛也小了点，但是他的见解都有他的道理，总体说来还算是一个能干的人，学问和事业都很说得过去，人也挺精神整洁，因此，不妨交往交往——毕竟拉拉转眼就要32岁的“高龄”了，再拿着张东昱那把尺子去丈量世上的男人，未免不够明智。

杜涛觉得左岸的观点有道理，打算见机劝劝拉拉，杜涛就问：“你觉得刘向阳怎样？”拉拉说：“人挺聪明，性格也开朗，还有一定的社会活动能力——可是，哥，我跟你实话实说吧，我公司里的老板们，不都是哈佛斯坦福普林斯顿毕业的？上海北京的同事里，北大复旦出身的什么时候缺过！都是聪明人，可人家一个个都是踏踏实实的。我天天和销售的人在一起，什么是赚钱我还不知道？那都是实实在在一点一点做出来的！要说投资，我们南区有个大区经理陈丰，光股票就赚了好几百万了，人家说什么了？低调着哪。”

杜涛听出来拉拉有些看不惯刘向阳的咋呼，可是杜涛认为刘向阳的观点并不愚蠢，就笑着替刘向阳辩解道：“你自己不是跟人家说赚钱也挺来劲的？”

拉拉说：“我那是跟他逗着玩。”

杜涛劝说道：“拉拉，刘向阳还是比较能干的，性格也好。虽然够不上英俊，可人挺精神，又爱干净。我看他挺愿意跟你说话，这条很重要！两个人之间要有话讲，感情才能好。你说呢？”

不管杜涛怎么说，拉拉就是笑而不答，最后她说：“哥，我都知道了，放心吧，我有分寸。”

杜涛一听，哦，这是让我闭嘴呢。他摸不清拉拉葫芦里卖的什么药，只得告退。一转身，才发现李工正站在几步外候着他。

“怎么样杜涛，拉拉对刘向阳不够满意吧？”李工笑眯眯地说。杜涛意外地发现母亲的表情里居然没有失望，倒有几分八卦的意思。

大年三十的晚上，杜家刚吃过年夜饭，张东昱就打来电话给杜家拜年，这可是几年都没有的事了。

放下电话，李工心里暗自得意，她朝丈夫递了个眼神，仿佛说怎么样？我料事如神吧！借着这个劲儿，她装着不经意的模样，对屋子里几个姓杜的说：

“元旦前搬家，我们单位几个年轻人不是来帮忙嘛，张东昱原先落在咱们家的那几本笔记本掉在地上，他们捡起来一看，密密麻麻工工整整的读书笔记，上面的英文好些都不认识！当时他们都问我，李工，这是谁的笔记啊？一个个都很佩服！”

拉拉听了李工的旁敲侧击，面无表情地盯着电视屏幕看，不说话。

李工认为自已是意志最坚强的人，她没有理会拉拉的身体语言，进一步阐明自已的立场道：“老实说，我一直认为，失去张东昱这个成员，是我们家的遗憾。我很少见到像他那样踏实做科研的人。”

拉拉忍不住了，生硬地说：“我不喜欢张东昱，别提这个人！”

这下对李工来说真叫猝不及防，令她很没面子。李工不高兴了，针锋相对地揭发说：“你以前不是认为他是最了不起的人吗？我记得你老在家里说他多么有才华，长得如何的帅！什么刀三角的体形啦！连校长都要把女儿嫁给他！而且，好像他周围的每一个人都妒忌他的才华！他的老师，他的同事，全都不在他话下！他的总监，美国回来的海归，你们也说人家是克莱敦大学的博士！不是吗？

拉拉被母亲的话呛得说不上话来，半响，她来了个就地打滚耍无赖道：“那是我以前傻！行了吧？！”

李工原以为拉拉看不上刘向阳是因为张东昱，谁知道她又没和张东昱复合的打算！那她凭啥一口否决人家刘向阳呢？如今要找到一个像刘向阳这样条件的人谈何容易！关键是，条件这么好的到这个年龄还未婚还不变态！李工被一番变故一气一急，头都有点发晕了，她数落道：“张东昱有缺点，可他现在主动打电话来拜年，不是说明他回心转意了吗？你别以为是我要逼你跟张东昱——当初你自已不听我的劝，没打证就和他同居了那么多年！不然哪能闹到今天这样被动！你看看以前住在我们研究所一个大院里的，谁家的女儿到你这个年龄还单身一个的？上个月我遇到原先隔壁的老林两口子，人家问起你和张东昱怎么样了，我都不知道怎么帮你扯这个谎！”

杜涛一听母亲嘴里出来“同居”二字，就知道不好，忙对母亲使了眼色，嘴里打岔道：“妈，你是不是担心家有剩女呀？其实现在都是条件好的女孩子才有资格剩呢！”

李工的话本来大半也是实情，所谓实情，就是可以让人暴跳如雷的东西，因为实情才能把人揍痛。失败的同居者、“剩女”杜拉拉跳了起来：“不是让我晚婚教育的吗？现在我已经照你的意思做了，你又不满意了？”

提到完婚教育，李工有点心虚，她的声音不觉就低了几度：“我让你晚婚晚育不假，可我也没让你不婚不育呀，我说的是25岁为界！”

杜工本来一直假装看电视，眼看火药味越来越浓，他忙出斡旋面道：“好了好了，都少说两句。拉拉，你妈也是为你好。”

拉拉起身，一言不发，回自已房间去了。

李工气得指着女儿的背影，对丈夫抱怨：“你看看，她这是什么态度！我们以前是怎么跟长辈说话的？到现在，我六十几的人了，我妈教训我，明明说得不对，我还不是一声不吭地听着。”

杜工劝道：“她好不容易回来过个年，你就少说两句。由她去吧！”

杜涛也小声说：“妈，你以后别提什么同居不同居的，同居怎么了！”

李工马上调转枪口说：“我告诉你杜涛，你以后少在拉拉面前说这样的话，免得助长她的随便！一个女孩子，她总有一天要为年少时的轻率付出代价！不是你自已说的吗，出来混迟早要还的！”

话音未落，拉拉猛地拉开房间门，高声说：“我告诉你我告诉你！凭什么老是你告诉我？！我也告诉你一回，以后不要你管我的事儿！这就是我的NEWYEARRESOLUTIONFOR2007！要不是你那些可笑的标准误导我，我当年也不会找张东昱！”

说完她“嘭”的一声又关上了房门。人最痛苦的不是痛苦本身，而是不能不让家人知道自已的痛苦，人于是更加痛苦。杜工很理解拉拉的不易，他赶紧对李工打手势道：“好了好了！你就当她是在发泄！不要说她的痛处了！她已经够苦恼的了！”

李工也意识到自已的话伤了女儿，她的态度明显软了下来，嘴里自找台阶地咕哝着：“你看她这个脾气，一点就炸！我不说说她，以后她怎么跟婆婆相处。”

杜涛敲了敲门，拉拉不回答他，他拧了一下把手，发现门没反锁。杜涛招呼说：“拉拉，我进来了。”

等进门一看，拉拉果然正阴着脸，斜靠在床上生闷气。杜涛走过去笑道：等进门一看，拉拉果然正阴着脸，斜靠在床上生闷气。杜涛走过去笑道：“行了，拉拉！妈就那个脾气，刀子嘴豆腐心，你别往心里去。”

拉拉心里又是恼火又是后悔，她叹气道：“我也不想对妈发脾气。不过她说的那些话实在让我顶心顶肺。其实，刚才我话一出口，就后悔了。一会儿你帮我跟妈说说软话，赔个不是。”

杜涛安慰拉拉说：“没事儿，妈心里不存事儿的，过一会儿就好了。”说罢，杜涛拉了一把椅子在床对面坐下，关心地问拉拉：“说真的，你是不是真不打算考虑张东昱了？”

拉拉“嗯”了一声。杜涛说：“能问一下为什么吗？”

拉拉没精打采地说：“没啥不能问的。不过，我懒得说。都是过去的事情了，张东昱没给我留下什么心灵创伤，放心吧。”

杜涛逗拉拉开心说：“那就好，我还担心你就此有美男情结了。”

拉拉转嗔为笑道：“真人面前不说假话，我还真有美男情结，而且有英雄情结。没办法啦，一个人要是吃惯了荔枝，哪里还吃得下苹果。”

杜涛听拉拉说得底气甚足，完全没有着急将就的意思，杜涛心里一动，试探道：“那，你心里另有其人？”

拉拉瞥了他一眼，没说话。杜涛有点担心了，沉默了一会儿说：“拉拉，你要不愿意说，我就不多问了。我就担心你是不是遇到了什么困难——咱俩以前不是讨论过吗，能改变的事情就要有勇气去改变，不能改变的事情就要有心胸去放弃。”

拉拉看破杜涛的担心，一骨碌坐起身子，笑出声来道：“你怕我做小三呀？”

杜涛见她的笑容毫无勉强，方才放心道：“既然是能改变的事情，那就拿出勇气和果断去行动。我这不是怕你动作慢了，别好肉都给人家抢走了。”

拉拉用靠枕敲了一下杜涛的脑袋说：“你打的是啥比喻呀。我刚才也在想这个事情，就算是我下个新年决心吧。”

杜涛一拍大腿说：“对呀，打铁要乘热！当机立断方为英雄本色。要我支招就说话。”

拉拉撇嘴道：“我杜拉拉是中产阶级的代表，靠个人奋斗获得幸福是我这种人的标志，岂能要你支招？”

杜涛带上门出去了。拉拉想了想，终于下定决心，一骨碌爬起身拿过手机，发了条短信给王伟，“新年快乐，恭喜发财”。这条短信中庸平淡得就像一个人连性别特征都看不出来，拉拉心里明白其实这是因为自己太害怕了，既害怕王伟仍然关机，更害怕真的如夏红所说王伟连儿子都有了。

短信发出去后，拉拉不安地在房间里打了两个转，她不时拿起手机看看，手机一直很安静，然而有个非常好的兆头，那就是拉拉的手机并没有收到移动的通知：“因对方关机，1390XXXXXXX暂未收到您的短信。”那么，这个号码是开机的！拉拉一颗心跳得咚咚直响，她没有贸然拨打尝试，而是决定再等等。

父亲敲了敲门叫她：“拉拉，出来看电视吧！小品来了！”

拉拉答应一声，开门走出去，坐到沙发上跟大家一起看电视。可她一直心神不宁，隔一会儿就悄悄看一下手机。手机上倒是不时有短信进来，可都是同事同学发来的拜年短信，一直没有王伟的消息。渐渐地，拉拉也受不了脑子里那根神经老这么绷着，就说服自己假装麻木。过了不知多久，手机又在她兜里震动了，拉拉赶紧掏出来一看，吓一跳，真是王伟发来的短信！“拉拉，新年快乐！吉祥如意！王伟。”

拉拉马上起身，匆匆回自己的卧室去了。杜涛望着拉拉的背影，只见她一进卧室就关上了门。

拉拉盯着手机屏幕，难以置信地喃喃道：“肯现身了？真没敢指望呀！我还以为，我起码还得被再修理一段呢。”

王伟的短信很短，但比拉拉的短信诚恳很多，前有称谓，后有署名。

拉拉镇定了一下，想马上再回条短信过去，可写点啥内容呢？她在房间里来回踱步，转了几圈，想起刚才杜涛说的，打铁要乘热，拉拉果断决定，不发短信了，直接打电话给王伟。对，马上就打。

电话一通，那头传来一个年轻女人的声音，“喂？”

拉拉没想到会是别人接的电话，而且还是个女的！她愣着没有马上回答。对方又问了一句，“找哪位？”是一口漂亮的普通话，一听就是北京味儿。拉拉很有压力，可总不能不说话就挂掉吧，那不太小家子气吗。拉拉只得硬着头皮说：“我找王伟，请问他在吗？”又补充说明身份道，“我是他同事。”

那女人说：“王伟这会儿走开了，您贵姓？让他复您电话好吗？”

人家不仅普通话说得好，还挺有礼貌。拉拉略一迟疑说：“我姓杜。要不，我回头再打过来吧，他什么时候方便？”

那女人就对拉拉说：“您等一下，他来了。”

拉拉紧紧地握着手机，她等待着，觉得嗓子眼发干。她听到那女人说了句，“王伟你电话。”然后，终于传来王伟的声音，“喂？”

拉拉稳定了一下自己的情绪，说：“王伟，我是拉拉。”

王伟似乎很意外，停顿了一下，他说：“拉拉，你在哪里？你好吗？”

熟悉的声音原来一直不曾陌生过，亲近而又遥远，拉拉鼻子一酸，几乎哽咽，她使劲儿让自己的声音保持平稳道：“我在杭州，我挺好的。”

王伟说：“你回你父母家过年了？家里都好吗？”

拉拉说：“是的，都挺好——我找过你，不过总碰上你关机。你换手机号码了么？”

王伟似乎迟疑了一下，他说：“没换，我家里出了点事儿，所以关机了一段时间。”

拉拉想：这是托词，什么事儿要让人关机关上一年呢？不过轮不到我揭发，他给我托词是给我面子。好不容易人刚冒泡，我万不可再让他失踪，这是首要的。拉拉给自己打了打气，尽量不在意地问王伟道：“那，以后找你还打这个号码？”

王伟说：“没问题，你打这个号码就能找到我。”

拉拉顿了顿说：“刚才收到你的短信，我还有点犹豫，想给你打电话，又不知道这年三十的晚上，都跟家里人吃年夜饭的，你方不方便。本来是打算年初一再打给你，但是我又想，不等初一了，还是马上打吧。没打扰你吧？”

一番试探的话总算是顺利讲了出来，拉拉觉得对自己能交代得过去了，然而王伟会作何反应呢？拉拉听到王伟在电话那头轻轻笑了，这一瞬间，拉拉觉得他和从前一样，没有变，而他们似乎没有分手过，她不知道这一瞬间王伟是不是也在这样想两人的关系。她听到他温和地说：“没关系，想打你就打，我晚上都开机的。”

多么熟悉的话！拉拉一下子想起那年冬天，她历经辛苦好不容易完成了上海办装修，李斯特却迟迟不肯提拔她做经理，王伟到广州出差，两人一起去1920泡吧，那晚王伟送她回家，临分手前王伟对她说：你想打就打，多晚都可以，我不关机。拉拉心头一热，正想再说点啥，电话那头有个年轻女人的声音一边欢快地笑着一边高声叫道：“王伟你快来看哪!”l拉拉听出就是起先接电话的那位，她犹豫了一下说：“有人在叫你？”

王伟说：“哦，家里人一起，在看央视的春晚。”

拉拉听了觉得不好再说下去了，只得说：“那你去陪他们吧，我也没啥特别的，就问候你一声，给你拜个年。”

王伟似乎犹豫了一下，然后他说：“拉拉，你要来北京就打我手机吧，我请你吃饭。”

拉拉也说：“你来广州说一声，我请你吃饭。”

吃饭掩护着中国人，中国人在吃饭中解决问题，培养感情，吃饭让中国人进可攻退可守。两人共同小心着，没有涉及吃饭以外的话题，平静祥和地收了线。拉拉放下手机，独自坐着想心事。过了一会儿，杜涛敲门探进头来，关心地问：“有好事儿吗？”

拉拉咧嘴一笑：“好事儿，这不正高兴嘛。”

杜涛看出来拉拉并不像她声称的那么高兴，他走到拉拉身边坐下，询问地看着拉拉。拉拉干笑一声道：“唉！哥，我就跟你说说吧，不然我也没别的人可说。这事儿说起来可就话长了！本来其实不适合在大年三十说的。”

拉拉就把跟王伟的事情和杜涛大致一说：先是一段小心翼翼的办公室恋情，自己因为晋升机会怎样的来之不易，如何不得已在北京跟王伟约法三章，然后前女友不干了，连窥探带骚扰，自己怎么被折磨得顶不住了就搬了出去，本来只是想跟王伟闹一闹，出出心中那口恶气，也好叫他记住以后再不要招惹岱西，结果技术上出了点问题，修理王伟的尺度没把握好，时间也拖得长了点，王伟反复求和未果，对两人的关系不知道是觉得没意思了还是没信心了，而拉拉自己又没有及时察觉。再后来，就是和岱西，约翰他们的一通混战，直闹得两败俱伤满目苍凉。

“往事不堪回首呀！”拉拉一口气说到这里，忍不住一声叹息，“总之，自打离开DB，王伟就连人带房不知所踪了，指望着他总有消气的一天，我也好为自己当初矫情过头认个错。可这一等，就等了差不多一年，每回打他手机，都是移动的录音，‘您拨打的用户已关机’，我都听怕了！去年秋天我去北京出差，旧地重游触景生情呀，想想挺伤心。打那以后，我就不忍心再碰他的手机号码了。”拉拉说着，唏嘘不已。杜涛不知道怎么安慰妹妹好，伸手拍了拍拉拉的肩膀。

拉拉继续说：“我自己呢，那以后，在DB没少遭讥讽刺探，日子并不好过。我总在猜测，老板们到底对我和王伟的关系知道多少？他们要是知道了会怎么处置我？我心怀鬼胎挨了一年，虽然勤勉敬业小心为人，却一直不得重用。去年下半年我被评了个4级，这是最低的经理级别！这就给了我一个明确得不能再明确的信号——我在DB再怎么挨都难有远大前程了。”

杜涛说：“据我看，既然公司里那么多人都知道你们的事情，大老板们必定早已知道了。这一点你就不必再心存侥幸了。”

拉拉点点头说：“我也这么想。一方面我觉得在DB坚持下去已经没有意义了，另一方面，当初我和王伟约法三章，他就知道我对DB的机会看得很重，而他最后等于是被DB开掉的，我若不离开DB，明显和他的关系没有指望，我们俩也没有讨论再续前缘的必要了。所以，半年前，我就开始不停地找工作了。一旦跳槽，我就可以公然去找他，他若还在国内，总是要在这个圈子里待的，我离开DB的消息早晚也会传到他耳朵里。”

杜涛提醒说：“你想得很对——不过现在社会发展这么快，一年时间可以发生太多的事情了——你没必要非等找到新工作再联系他，迟则生变呀！”

说到迟则生变，拉拉一肚子无奈：“之前他一直不开机，我又不便向DB的人打听他的下落。今晚妈那么唠叨，真把我逼怒了，小宇宙一爆发，人还真被我联系上了。可现在又冒出一个新情况，让我觉得挺烦，刚才我在电话里听到他边上有个年轻女人，又是笑又是叫，似乎和他很亲昵，至少是很随便。他说是家里人一起在看电视。我就没贸然深问，免得把事情搞僵。我这也算是自作自受吧，谁叫我原先那么矫情呢。”

杜涛问拉拉，“那他对你态度怎么样？”

拉拉想起王伟温和的声音，她的心不可救药地又是一颤，没办法，他就好他这口。拉拉忽然想起元旦前收到的那条BURBERRY格子围巾，她一直怀疑是王伟送的。拉拉把这事儿跟杜涛一说，杜涛心想，世界上没有无缘无故的礼物，又是这么贵的礼物，肯定是王伟送的！他心说，王伟这么做，拉拉更放不下他了，要是王伟已经成家，岂不害了拉拉吗？

想到这里，做哥哥的说：“拉拉，那就找他当面问个明白。听哥一句劝，他要真有儿子了，咱就算了。”

拉拉说：“我明白，我找机会面谈吧。”

杜涛嘱咐说：“那是，一定得面谈。别用邮件，别靠电话。不要再犹豫了，得抓紧点。”

杜涛想了想说：“要不，等过完年，我陪你去一趟北京？”

拉拉赶紧摆手道：“这算什么，你别掺和了。”说罢，拉拉又拿手指着杜涛的脑门警告道：“哥，你要是不想让妈把我逼疯，这事儿你就别和爸、妈透露半个字儿！”

杜涛带上门出去了。拉拉坐了一会儿，起身打开手提电脑，在百度的MP3里找出孙楠的歌，她挑了一会儿，选中了《你快回来》。

房间里飘起孙楠美妙寂寥的歌声。

没有你，世界寸步难行

我困在原地

任回忆凝积

黑夜里，祈求黎明快来临

只有你，给我温暖晨曦

走到思念的尽头

我终于相信

没有你的世界

爱都无法给予

忧伤反复纠缠

我无法躲闪

心中有个声音总在呼喊

你快回来

我一人承受不来

你快回来

生命因你而精彩

你快回来

把我的思念带回来

别让我的心空如大海

大年三十的晚上，从阴雨绵绵的江南，到白雪纷飞的北国，有许多人在暗下新年决心，因为他们决定要过一种新的生活。

当拉拉的心情随着歌声穿越，王伟正回想着他们在电话里的每一个字，他首先想的就是拉拉为什么会选择在年三十的晚上，突然打这个电话？真是简单地拜个年，还是她在暗示自己愿意和好？

晚上那个电话，因为没有思想准备，王伟一时没想好说什么合适，而拉拉说话显然也很克制，短短的谈话之间，他只来得及想到告诉拉拉自己晚上也开机，随时可以来电话。

王伟生怕自己没有把欢迎拉拉随时来电的意思说得足够明白，他反复地回想自己的措辞，最终确定自己是讲得很清楚了才放心一些。

王伟从抽屉里取出一本笔记本，翻出夹在里面的一张快递底单，这正是他在圣诞节给拉拉快递BURBERRY围巾的那张底单，寄的时候，因为对拉拉会怎么个反应心里没底，他杜撰了寄件人信息。

王伟凝望着收件人一栏里的“杜拉拉”三个字，琢磨着，要不要这两天主动给拉拉打一个电话，还是再等一等，看拉拉是否会再次联系自己呢？

当年拉拉负气出走后，王伟一直试图找拉拉求和，次数多得自己都数不清了，可除了伤自尊，他没有别的收获。经验告诉王伟，拉拉这人，她若不肯你再主动只怕突然让她反感。

可一味被动等待的话，王伟又担心拉拉后面没动静了，那又该当如何呢？这时候王伟想到，电话里拉拉最后说，让自己到广州就给她电话，她请客吃饭。

王伟深深地呼出一口气：不是已经计划好年后要跟宝宝一起去广州嘛，到时候，等宝宝回北京，我就打电话给拉拉约她吃饭！见了面，就能想办法搞清楚她现在到底怎么想。

好半天，王伟才把底单又仔细地夹回笔记本里，重新放进抽屉。

这时候，母亲敲了敲门问他，“王伟，你一个人在房间里鼓捣啥呢？不出来看电视？”王伟打开门，对母亲笑了一笑道：“没什么，我找一样东西，已经找到了。”

陆宝宝在客厅看电视，看到王伟出来了，又叫他：“哎王伟！劳驾帮我倒杯水！晚上的饺子有点咸了。”

王伟笑道：“就你会指使人！”

陆宝宝说：“你不是顺便嘛！待会儿，我也让你指使一回。”





18.平庸的人也有会痛的心

大年初八。按叶家的规矩，这天儿女都要回家吃团圆饭，讨个好彩头。

一早，叶美兰就提醒孙建冬晚上要去她娘家吃饭。孙建冬本来就嫌麻烦，又不愿意跟沙当当照面，就捣糨糊说：“初一不是去拜过年了吗，你自己带上儿子去吧，我还有点要紧事儿，就不去了。酒柜里有年前人家刚送的两瓶剑南春，高度数的，你爸喜欢这个，你带一瓶过去。”

叶美兰搞不清楚孙建冬都有些什么要紧事儿，她知道反正问了也白问，就索性不问了。叶美兰见到叶茂，照旧胡乱说孙建冬晚上要请客户吃饭云云。叶茂对孙建冬的缺席有免疫力了，没有多问，他接过剑南春，喜滋滋地把玩起来，他老婆闻声，扎着围裙从厨房出来说：“美兰你来得正好，叶陶和当当到现在还没到，也没来个电话，不知道是不是碰上塞车了？你打个电话问问。你爸就顾着看电视，什么都不管！”

叶美兰答应一声，去给叶陶打电话，不料，叶陶的手机关机。叶茂说：“怎么会关机呢？他们应该在路上才对呀！”叶美兰说：“可能叶陶手机没电了。”叶茂说：“那你打当当的手机试一试。”叶美兰说：“我没有当当的手机号码。”

叶茂朝电视柜指了一下说：“诺，电视柜上那个台历，你翻到第一页，我在上面记着她的号码的。找到没有？”

叶美兰照指示反到台历的第一页，果然看到上面记着一个移动的手机号码，她轻轻念了一遍号码准备拨打。可这一念，叶美兰就觉得奇怪了，怎么好像见过这号码？

叶美兰正对着号码搜肠刮肚，叶茂在旁边见她光顾着一个劲儿对着台历发呆，就催促道：“赶紧打吧，还发什么愣呀！”叶美兰“哦”了一声，赶紧给沙当当打电话。这回倒很顺利，沙当当很快就接电话了，她告诉叶美兰他们碰上塞车所以晚了点，再过十来分钟应该就能到了。

叶美兰放下电话，又疑惑地拿起台历看着沙当当的号码，她明明对这个号码有印象，可偏偏记不起什么时候见过这个号码了。

老太太又从厨房探出头来问她：“怎么样，找到当当没有？”

叶美兰如梦初醒一般抬起头来道：“哦，找到了，他们很快就到。”

老太太这才放心，又返回她的岗位去了。叶茂指了指台历说：“美兰，你把当当的号码也几道你手机里吧，有事要找她的时候方便！”

随着小冬的一声欢呼，沙当当和叶陶推门进来了。沙当当刚把父母送走，因为陪父母的缘故，春节以来沙当当还是第一次见到叶美兰和小冬。小冬欢呼是因为他外婆悄悄和他说过，当当姐姐（当地风俗，女子未婚称作“姐姐”）肯定会给他压岁钱。

果然，沙当当一见小冬就递给他一个大红包，逗他道：“小冬！快快长高！长成一个帅哥！跟你舅舅一样帅！”

叶美兰忙教小冬，“快恭喜当当姐姐发财！”

一家人热热闹闹地准备开席。叶陶问叶美兰：“姐夫没来？”叶美兰说：“哦，他约了客户吃饭。”

沙当当正在逗小冬说话，听到这话，抬起脸笑道：“孙经理又请客户吃饭？我记得去年的这一天，他也是请客户吃饭嘛！那天我是第一次见到美兰姐和小冬呢，对吧小冬？”

小冬说：“对！去年当当姐姐也给了我一封大利市（方言，指过年的红包）！”大人们都被小男孩的这话逗笑了说：“好快呀，整整一年了！”

叶陶阖家欢聚，其中热闹自不必提。席散后，等叶美兰带孩子回到家里，已经十点多了。

孙建冬正看电视，见母子二人回来，他马上关了电视，起身带小冬去洗漱。小冬兴奋地念叨着沙当当给了一个大红包的事。

孙建冬听了小男孩的汇报，不禁对叶美兰摇了摇头，笑道：“你这弟媳妇真会做人，她对你们家男男女女老老少少，可谓一网打尽呀。”

小冬插嘴问：“什么叫一网打尽？”孙建冬逗他说：“就是让你们全都晕晕乎乎找不着北。”

叶美兰心情不错，听孙建冬这么说，她嗔怪道：“你还说呢！今晚我说你请客户吃饭，当当马上就说，去年的这一天，孙经理也是请客户吃饭嘛！搞得我都有点不好意思了。”

孙建冬不以为然地说：“没什么不好意思的！人在江湖，身不由已！大年初八也不请客户吃饭，她这个销售倒当得有点奇怪！”

半夜里，叶美兰睡到一半忽然惊醒了，她想起沙当当的手机号码是什么时候见过的了！就在一年前的晚上，他们从叶茂家吃了晚饭回家后，这个号码打过孙建冬的手机！孙建冬接电话的时候声音很低，叶美兰当时就起了疑心。她悄悄从他的通话记录里记下了这个打入的手机号码。要不是今天猛然见到这个号码，她几乎忽略了一年前发生的事情。

叶美兰这一下，当真是午夜惊魂，她的额头上冒出密密的一层冷汗。无数个念头飞快地在叶美兰的脑子里转着，她想：去年大年初八的晚饭后，沙当当连夜就急急忙忙给孙建冬打电话，不是为了通风报信还能是为了什么？他们明明原来就是认识的！为什么当时孙建冬要说不认识！这里面肯定有问题！

叶美兰想到孙建冬说沙当当对叶家“一网打尽”，叶家就她和叶陶两兄妹，如今沙当当一家伙来了个一脚踢俩，可不是让她“一网打尽”了吗！又想到弟弟叶陶还蒙在鼓里，叶美兰算明白了什么叫怒火中烧。

叶美兰踌躇着，能不能告诉叶陶？谁跟谁去商量这个事儿呢？她左思右想，还是决定先告诉叶茂两口子，尽管他们习惯于把她当警察有困难就找她，并且市场忽略她的难处，可这次事关叶陶，而他们终究是她的父母。

叶茂老婆听了女儿说了这事，先是连连问她，“美兰你会不会搞错了？”叶美兰坚定地摇摇头，叶茂老婆又说：“他们俩是不是怕你误会，才好意瞒你？”叶美兰生气地说：“误会个屁！”叶茂老婆看事情八成假不了，也气愤起来，骂孙建冬“好色”、没良心，又骂沙当当，当初看她就是个“捞妹”！

叶茂的态度却出乎叶美兰的预料。人老了，吃过的苦多，心也硬了。爱情这东西，叶茂二十年前就觉得不重要了，相反，钱和健康才是他最看重的。

叶茂不觉得孙建冬有多大不了的错，相反，他觉得孙建冬算是心软的了。孙建冬想投奔自由又狠不下心来的心态，叶茂年轻的时候自己也经历过，孙建冬现在玩的都是老头玩剩的。叶茂觉得，孙建冬要是没良心，恐怕早就和叶美兰摊牌了。

不过叶茂没好意思把真心话说出来，他咳嗽一声，打断老太太毫无用处的义愤填膺，问叶美兰：“要是他们俩真有事情，你打算和孙建冬离婚吗？”

老头的聪明在这时候都变成了犀利，一句话就把母女俩都问住了。

叶美兰愤愤地说：“我没有想离不离，我想搞明白的就是这件事！”

叶茂说：“你现在不就是说他们明明认识却装不认识吗？其实那是孙建冬说的，沙当当也没说过她不认识孙建冬呀。”

叶美兰说：“要是他们没事，装什么呢？”

叶茂说：“说不定他们确实没有什么事情。”

老太太挺叶美兰：“虽说可能是没有什么，可这个事情，就像癞蛤蟆跳上饭桌盯着你的菜，它没真吃，你看着也恶心不是？”

叶茂说：“就算癞蛤蟆真碰了你的菜，我现在就是问美兰，你打算怎么办？离不离吧？你要是想好了要离，我们就帮你一起，跟他们闹个天翻地覆。”

叶美兰不敢说她要离，她要是有这个勇气，孙建冬会尊敬她很多。老太太愤愤不平地说：“我们不想离，就不能说他们的错了？到底错的是他们呀！”

叶茂说：“现在不是说谁对谁错的时候——是，道理在我们这一边，他们没道理！你想把他们怎么样？我都能猜到你脑子里想的啥，揍孙建冬一顿，再让他写保证书，你是不是这么想的？我是揍不动他了，就让叶陶动手吧！问题是，等他挨过揍，根本不肯写保证书，反而要打官司离婚，你怎么办？让美兰分他一半家产，以后由你帮着美兰养小冬呀？美兰都三十好几的人了，你替她想过没有？”

老太太张着嘴，答不上来，半天才悲愤地说：“明明是我们有道理的，反而没有我们讲理的地方了？”

叶茂说：“美兰我问你，你们家有多少钱你知道吗？”

叶美兰踌躇着说：“除了房子，现金就是十来万。其他的钱都在他的股票里。”

叶茂一看她就是没把握的样子，又追问道：“那他股票里现在有多少钱？”

叶美兰说：“多的时候一百万，少的时候几十万，最近没查过，不知道怎么样了。”

叶茂一看她就是一笔糊涂帐的样子，忍不住摇了摇脑袋说：“我就知道会是这样。你们要是真要分家产，除了这个房子，他手里的那些都是现金，要想藏起来还不容易吗！你的脑子哪里够跟他玩？！”

让父亲一说，叶美兰的怒火消下去不少，她发一会呆，提出另一个问题说：“那叶陶怎么办？我们要不要告诉他？”

老头厉声说：“你千万别告诉他！”

叶美兰很想不通，叶陶的情况和她的完全不同，他还是单身，人聪明，长得又精神，机会总会有的。眼前明明是个谜，干吗不及早跳出来还要继续往里钻！

老太太是个老实人，她叹息一声，拿手四下里指了指道：“跟沙当当分手，这地板，橱柜，我们拿什么还？”

叶茂狡黠地摇摇头道：“这你就不懂了！这些都是她自愿送给我们的，我们又没让她这么干！再说，她有什么证据证明这些是她的？我们又没有给她打过一分钱错条，还什么还！”

老太太一听，哦，不用还钱，就放下一桩心事了。她不解地问，“那为啥还不能告诉叶陶？”

叶茂的心里，一来觉得沙当当是真心对叶陶好，过去的事情都过去了，老头也不认为那是多大的事情；二来，叶茂认为，沙当当对叶陶其实起到了很好的影响，比如他在认识她以前，从来没有像现在这样踏实稳定地工作过，而且他比以前关心父母了。这些变化，沙当当是功不可没的。沙当当邀请叶茂夫妻参观过她的新居，其时尚宽敞明亮无不让叶茂两口子艳羡不已。光是那个卫生间阔绰的空间，叶陶说到“干湿分离”时无比满足的眼神，让老头一想起来，就不忍心破坏儿子进入另一个阶层的机会。光是聪明、帅是不够的，老头早就注意到，老在街口拐角摆摊卖盗版碟的那个小亮，不就长得很帅，也很机灵，围着他转的女孩子倒是不少，可都是旁边摆摊的女孩子，以后结婚了，只好两口子一起摆摊，小孩子在旁边打滚也没时间管。

老太太还在一味地追问，叶茂火了，问她：“你儿子是什么好鸟？他以前没有带女孩子回来住过吗？”

老太太刻薄地说：“叶陶又没有和沙当当的嫂子谈过恋爱！”老实人说起刻薄话来比谁都恶毒，老太太这话一下激起了叶美兰的无比愤恨——千不该，万不该，不该搞到自己家里来！是可忍孰不可忍！

叶茂煞费苦心跟叶美兰分析局势，无非是要启发她的觉悟，以做出最有远见卓识的选择，可老太太不明白，一味地搅局。叶茂再也压不住火了，他猛地瞪大眼睛，冲老太太高高扬起蒲扇一样的巴掌，嘴里恶声训斥道：“你个脑子不清楚的女人！阎王爷都在身后站着了，还一天到晚跳来跳去！是不是要我抽你几下才会变得聪明点？！”

兔子急了也咬人，老太太猛地一头朝着老头顶将过去，同时毫不含糊地呼喊：“你打呀！你打！你自己就不是个好东西，所以你才会护着这些坏人！我要把你的老底全都抖出来！”

叶美兰慌忙跳到中间，好不容易才把老头老太分开。

叶茂余怒未消，厉声说：“美兰，我再跟你讲讲清楚，现在不是谁对谁错的事儿，就看你到底想要什么结果！孙建冬不少你吃不少你喝，小孩平时不用你带，你花钱他也不说话，这样的男人，算有良心了！你要是想让男人天天哄着你陪着你，那你当初就不该嫁孙建冬！天底下，比你难的人多的是！这个世界上，也没有那么多道理好讲！你回去想想清楚再做决定！”

说罢，老头拂袖而去。

从娘家出来，叶美兰虽然心情依旧不好，总算脑子没那么乱了。她本来只请了半天假，实在没有心情上班，于是又改请了全天假。

叶美兰回到自家住的小区，虽然满心的郁闷，楼梯还是得从一楼爬起。她一层一层地爬，一遍一遍地克制自己的情绪，当她爬到第九层的时候，她终于再也不愿意克制，一推开门，她就像维苏威火山一样爆发了：“你以为我们家又穷又俗气，我就没有灵魂？我长得不漂亮，就没有心吗？”

叶美兰并没有读过《简爱》，这段简爱式的控诉与她的文学素养无关。工人的女儿叶美兰，她惯常所有的是温良恭谦让，而此时此刻，她是不可多得地怒了。平庸的人也有会痛的心。

叶美兰听到自己的声音在空气中发抖：“在你眼里，我的勤快，也就一个钟点工的工资对吧？我忍耐，却让你觉得我没志气是不是？为了拿到那纸也大文凭，我白天上班晚上上课，我这么努力全是白费，我还是不聪明，对吧？！”

她走前一步，自嘲地笑了一下说：“我确实不够聪明，因为我早就该明白，你在乎的不是我的美德和文凭，其实我只需要够凶（胸），你就不会一天到晚连个笑模样都不肯给我了！”

叶美兰忽然听到门口有动静，钥匙一响，孙健冬开门进来了。他看到叶美兰正站在玄关的镜子前，诧异地问：“你怎么会在家？”

叶美兰“嗖”地缩回本来保持着控诉姿态的手指，生怕孙健冬发现她刚才对着镜子在表演单口相声。她狼狈地说：“单位没什么事，我就找了个借口偷懒半天。”

孙建冬没在意。他点了点头，淡淡地说：“我回来取一份文件，下午开会要用。”

为了掩饰自己怦怦的心跳，叶美兰躲进卫生间去了。不一会儿，她听到大门“嘭”的一声关上了，就知道是孙健冬走了。

除了客厅里那个粗糙的座钟在不知羞耻地滴答滴答，周围一片寂静，显得空洞而冷淡。又剩下她一个人了。

由于孙健冬的突然返回，叶美兰的假想受到干扰戛然而止。这时候，她满腔的怨气，像受了惊吓的马，转眼就跑得不见了踪影，速度之快，令她自己也难以置信。整个过程有点像民间治疗打嗝，据说如果有人不停地打嗝，只要猛地吓他一跳，打嗝便会不治而愈。

一时间叶美兰觉得特别的百无聊赖，还不如去上班呢。还不如的事情多着，还不如不和父母说这个事情，还不如干脆就不去追究什么手机号码。既然这样，还不如和父母说手机号码是她弄错了。如果他们肯对“弄错了”深信不疑，他们就能重新获得愉快和平静。





19.柳暗花明

有快活也有烦心，拉拉的这个春节假期即将结束，她收拴行装准备回广州上班，杜涛也要到广州办点私事儿，兄妹二人遂结伴同行。

两人刚到家，拉拉就接到一个电话，是老猎打来的。“恭喜发财恭喜发财！”老猎一开口就热情万分地拜年。拉拉有点诧异：老猎怎么这么积极？难道他又有了合适的职位要介绍给我吗？

果然，老猎说“拉拉呀，我有个好消息要告诉你！”

拉拉一听也马上竖起了耳朵，嘴里说：“是吗？”

老猎解释说：“是这样的，刚才陈杰给我来了一个电话，他说SH打算OFFER你，他们内部还有些流程要走，不过，估计问题不大，过几天应该就会有确切的通知过来了。所以我马上给你打这个电话。”拉拉听出来，老猎的口气中竟然有一些讨好的意思。

俗话说，久病成医。拉拉这半年找工作没少碰壁，碰壁碰得多了，她渐渐练就了一身自我疗伤的本事，她本来已经忘记了年前SH给她的那点儿痛。

如今听了老猎这一番话，拉拉挺惊讶，过年前小猎在电话里可不是这么说的，那次她是来宣布拉拉FAIL了，原因是拉拉没有C&B的经验。怎么才过了个年事情就掉了个个呢？难道说真是柳暗花明又一村了！

放下电话，拉拉和杜涛说了SH那边的最新进展，杜涛看了一下拉拉的表情说：“你不高兴吗？我看你怎么不是很兴奋？”

拉拉想了想说：“真的，我确实不是很兴奋。我当然高兴，但好像谈不上非常高兴。”杜涛感到有些奇怪，他说：“你不是一直都很想要这个职位的吗？你为这个职位花了那么多心思，等了那么长时间，有三个月了吧？怎么现在真要到手了，你反而没啥感觉了？这不合理呀。”

拉拉手上整理行李，一边对杜涛笑道：“说实在的，曲络绎现在比以前重视我多了，也许这让我觉得SH的OFFER没那么稀罕了，哪怕这是一个C&B经理的职位。而且，SH没有在我特别想要的时候OFFER我，到现在，他们还在慢悠悠地走流程。”

拉拉突然想到这件事情有一个奇怪的地方，她停下手里的动作，直起腰来说：“对了，刚才老猎直对我说SORRY，他说要批评小猎，因为她完全搞错了——我真的很奇怪，小猎怎么会闹这么大的乌龙？会不会是里边有别的什么蹊跷？”

杜涛觉得，反正不见兔子不撒鹰，见到OFFER才算数，现在猎头一会儿正着说一会儿反着说，那都是口头的东西，不算数。

拉拉想想也对，管他们谁对谁错呢，总之要等拿到正式的OFFER再说。

拉拉不知道，老猎放下电话后，非但没有批评小猎，反而笑眯眯地讨好小猎说：“我要不那么说，就怕杜拉拉起疑心呀！委屈你了，我请你吃饭补偿你！”

春节歇得都有点不习惯早起了。

拉拉和张凯都是常年坚持游泳的人，前一天拉拉和张凯约好，搭他车上班，又说定下班后一起去游泳。她慌慌张张地梳洗完，看看已经晚了，喝了杯牛奶就准备出门。杜涛说：“你不吃早饭了？”

拉拉一边换鞋一边说：“不吃了，约好了搭顺风车的，到点了，我得赶紧下去。”

拉拉拿上游泳包，三步并作两步跑下楼一看，张凯的车果然已经停在路边了。拉拉一跳上车，张凯就发动了车子，拉拉乖道：“等了很久吗？”

张凯夸张地抬腕看看表以暗示拉拉她迟到了，说：“不算很久，也就十来分钟吧。”

拉拉说：“好啦好啦，我已经是蹦下楼来的了。”

两人说笑之间，车到十字路口，张凯停下车等红灯。拉拉侧脸一看，嚯！左边停着一辆黑色的卡宴，司机从侧影看堪称绝色佳人，大大的墨镜遮去了她脸部的二分之一，她修长的手臂懒洋洋地搭在方向盘上。

拉拉羡慕地说：“哇！酷！”张凯放下车窗，瞄了一瞄，牛逼哄哄地断言道：“肯定是个二奶！”他一个不小心声音大了点，两辆车并排挨得很近，美女似乎听到了，她朝这边转过脸来，她的嘴在慢悠悠恶狠狠地嚼着口香糖，两人不由一阵心虚，生怕人家把口香糖朝他们脸色吐过来。

就在这时绿灯亮了，拉拉慌忙催促张凯道：“走！走！快走！”张凯撒轮子就跑。

卡宴一路狂奔追赶而来，人家那动力，比张凯的宝来强了去了，瞬间就追了上来，美女放下车窗冲两人狂喊一声道：“见过二奶这么早上班么？！操！”

两人不敢还嘴，都做低眉顺眼状。

这天下班后，他们如约一起去游泳。游了四十来分钟，两人各回更衣室冲洗去了。张凯换好衣服出来，见拉拉还没出来，便找了个座位坐下等拉拉。他顺手抄起一张报纸正准备瞄几眼，忽然有人在他肩上亲热地拍了一下道：“张凯！”他回头一看，忙起身招呼道：“老板！没想到在这儿碰上了。一起坐一会儿？”

来的是邱杰克，他显然对意外碰到张凯感到很高兴，一面坐下一面笑呵呵地说：“你胖了！看来心情不错。我正想这两天找找你呢，没想到在这儿碰上你！”

张凯说：“找我有事儿？”

邱杰克说：“想请你帮个忙。”

张凯笑道：“老板你太客气了。啥事儿？”

邱杰克湊近一点，压低嗓门和张凯聊起来。

两人聊了十来分钟，拉拉出来了，她走到服务台还衣帽柜的钥匙，一回头，见张凯和邱杰克正坐在桌边说话，邱杰克显然也看到了她。拉拉稍迟疑了一下，走过去含笑招呼道：“杰克，好久不见。”

邱杰克很意外，没想到还会碰上拉拉，他站起来笑道：“拉拉，你怎么也在这里？”

张杰对邱杰克解释说：“员工俱乐部在会所买了年卡，我们俩住得近，下了班就一起来游泳。”

邱杰克对拉拉点点头说：“好好，我还有事先走一步，下次找机会一起吃饭。”

都知道邱杰克当初是叫岱西扯到王伟的案子中才被DB炒了的，拉拉除了打个招呼外，一时不知道和邱杰克再多说啥合适，见他要走，拉拉暗自松了口气，正好免得不自在。

张凯为人比较仗义，又有点大大咧咧，他觉得邱杰克过去是自己的老板，待自己不错，虽说邱杰克是被公司炒的，但那是他和公司之间的事情，不关自己的事儿，该怎么对他还怎么对他。

邱杰克匆匆先走了，拉拉和张凯也起身离开。

两人上了张凯的车，拉拉一边绑安全带，一边问张凯：“邱杰克今天怎么会在那儿的？”

张凯等着发动机预热，漫不经心地说：“正好碰上呗！”

拉拉说：“他和你说了啥？”

张凯说：“他让我帮忙约一个客户见面。”

拉拉好奇地问：“他现在在哪家公司做？”

张凯说：“你还不知道呀？他自己开公司了，和咱们还有点小竞争。”

拉拉提醒说：“那你还帮他约客户？小心公司知道了不高兴。”

张凯先前没想到这一点，愣了一下说：“这也不是什么大不了的事儿。他知道我和那个客户关系不错，只是让我帮他约见一下而已。要是这点忙都不肯帮，不显得太势利了吗？他以前可是我老板。”

拉拉关心地劝说道：“那你自己把握分寸，帮忙约了见面就完事儿，别往深里掺和。公司多少有忌讳的。”

张凯想想，觉得拉拉的话也有道理，他沉吟了一下说：“我已经答应了他，还是要帮他这一次。他现在自己开公司，不比咱们大公司，资源肯定少很多，大一点的客户一般不会随军便搭理他们，我挺能理解他的难处的。”

拉拉笑道：“别看你个儿跟狗熊一般大，心肠倒比豆腐还软。”

张凯也笑起来：“什么跟什么呀，拿我比狗熊。”

过了一会儿，张凯说：“拉拉，其实，我有一段时间也特想自己出去做，可终究还是不够胆量离开DB这样的大公司呀。邱杰克和王伟这样也挺好，说不定人家真能做成什么，一不小心哪天就弄个创业板上市给你瞧瞧，那才叫因祸得福呢！我看王伟那人仪表堂堂，是个大富大贵的相貌。”

张凯第一次提到王伟的时候，拉拉几乎疑心是自己猛然间听错了，可张凯马上又第二次清晰地提到了王伟，拉拉感到自己的心跳猛地加快了。

已经过了下班高峰，车速还算像样，路灯的光影在拉拉脸上不停地闪烁而过，照得她脸上忽明忽暗。拉拉有点怀疑张凯在故意试探自己的反应，可马上又否定了这个怀疑，因为她有把握张凯不是那样的人——那么张凯也许就真是没听说过王伟和自己的事儿，这种可能性很小，但也不能说就完全不存在。如果这样的话，应该马上问一问王伟的下落。

拉拉想，脸皮是用来干吗的？关键时刻不能厚一把的脸皮不要也罢！她硬着头皮，装作不经意的模样问张凯：“怎么？王伟和邱杰克合伙开公司了？”

张凯说：“是呀，这事儿很多人都知道。”

拉拉想了想，问他：“你觉得陈丰和孙建冬知道吗？”

张凯很有把握地说：“知道。”

拉拉不服，欠起身子反问道：“你怎么这么肯定他们知道？”

张凯解释说：“孙建冬是梁诗洛告诉他的，当时我正好在场。至于陈丰，他的小区经理中，至少施南生是肯定很清楚这事儿的——就施南生那藏不住话的脾气，她不告诉陈丰才怪呢。”

拉拉愣了一下，喃喃道：“那公司肯定也知道了。”

张凯正开着车，没觉得拉拉有啥不对，仍旧没心没肺道：“还用说吗，早有人报告去了！”

拉拉不说话了，过了一会儿，忽然幽幽地说了句：“陈丰这人还真藏得住事。”

张凯赞同地点点头道：“陈丰比孙建冬城府深多了。孙建冬和我们基本有一说一有二说二，他什么意思我们都明白。可陈丰心里想啥，下面的小区经理就不敢说能摸透。”

拉拉思量了一下，问张凯：“邱杰克他们现在在哪办公？公司叫啥名？”

张凯回想了一下说：“他刚才提了一下，说他们在天河北的一个什么写字楼。哦，对了，他说就在地铁华师对面。公司名字嘛，叫……‘什么望’来着，记不清了。”

拉拉想了想说：“我知道是哪栋建筑了。位置还不错。”

拉拉一到家，迫不及待地把听说王伟和邱杰克合伙开公司的事情告诉了杜涛。

杜涛一听，马上说：“如果这事儿属实，那王伟肯定少不了要来广州——这样更好，你在广州就能和他面谈。现在你得拿个主意，是直接打电话给王伟要求面谈呢，还是要找邱杰克先确认一下？”

杜涛这话正问中拉拉的心思，她有点拿不定主意。

直接找王伟的好处就是干脆快捷，但拉拉也担心这样做有风险，万一王伟不给见面的机会呢？或者他干脆换个手机号码？

至于先找邱杰克，好处是很明显的，可以先了解清楚王伟的个人状况，免得尴尬。

这晚，拉拉翻来覆去，烙饼似的折腾了半宿，好不容易才在悲壮中朦朦胧胧地睡去。后来她在梦里高声嚷起来，让柳暗花明来得更猛烈些吧！

第二天吃早饭的时候，拉拉告诉杜涛，她决定这两天就去找一趟邱杰克，哪怕是揪着他的脖子也要从他嘴里问明白王伟的情况——如果王伟已婚，那对她杜拉拉而言，可就真是爱已覆水难收，拿什么都无法拯救了；不然的话，她就要找到王伟，看着他的表情，听着他的声音，大家当面来一个痛快。





20情不知所起，一往而深

陆宝宝不仅是个气象万千派头十足的美女，而且是王伟和邱杰克名副其实的老板。

有些神通的陆宝宝拿到了德国某品牌的产品在中国大陆的总代理和启动资金，这个产品系列和DB的某些产品可用于同一领域，有些竞争。陆宝宝自己对这个产品系列其实不够在行，也正是转为这个缘故，她和曾在DB服务过的王伟一拍即合，拿陆宝宝的话说，“咱这简直就是天作之合。”

考虑到各通讯运营商基本上都是在广东占有的份额最大，王伟劝陆宝宝在广州设一个办事处，陆宝宝同意了。王伟就又把邱杰克介绍给了陆宝宝，她很快首肯了邱杰克也入股。

邱杰克和陆宝宝接触了两次，瞧出陆宝宝对王伟很不错，听说她还单身，又总爱强调她和王伟的合作是“天作之合”，邱杰克越发疑心陆宝宝对王伟是有点意思的。

邱杰克知道王伟和杜拉拉过去有事儿，但他也很清楚他们一年多没往来了，特别是圣诞前，他见王伟到了广州都不找杜拉拉，就估计这两人是彻底没戏了。邱杰克想想，王伟若是真能和陆宝宝好上了，这个财神就算靠定了，岂不是你好我好她也好，大家都好。

上年入秋起，邱杰克开始卖力张罗在广州设置办公室的事情，到了这年开春，新办公室终于落成了。

邱杰克很能干，托人走路子在天河北末端的IT园拿下了一个300来平米的单元做办公室，气派虽然比不上大公司们惯常所在的那些甲级写字楼，倒也周正亮堂配套齐全，价格却比相差不过两站地的那些写字楼要足足便宜了一半都不止。这个位置不但离城市的中心非常近，而且下楼后，走过街对面就是地铁三号线的华师站。

邱杰克划出三分之一的面积让施工队隔断出五个房间，陆宝宝、王伟、他自己还有财务，各用一间，陆宝宝难得来，她那间平时可用作会客，还有一间大些的作会议室。剩下的地方就规划成公用办公区，用1.2米高的屏风间隔成一个个长方形的半独立办公区间。

办公家具邱杰克选了清一水的浅灰色，配上蓝色的屏风，都是传统的办公室颜色，显得齐整大方，和物业标配的暗蓝色地毯也很和谐。为了省钱，墙纸就不贴了，墙上刷了乳白色的水泥漆。他这么一收拾，办公室窗明几净气象一新。

陆宝宝听说新办公室安顿好了，春节刚过，就和王伟一起从北京飞到广州去看看。他们本是搭一早的航班从北京飞广州，偏偏飞机晚点，拖到下午三点才进办公室。

两人走进办公室，都觉得眼前一亮。正对着大门口的墙上镶嵌着公司的名字“德望”（陆宝宝经公司取这名的意思是“来自德国的希望”），LOGO下方安放了一张长方形的接待台，台上放了一盆绿色植物叫做铜钱树的，布置得清爽简单，完全够格算作一个规范的前台接待区。

显然邱杰克把事儿办得既不浪费钱，又保持了体面，这一来，王、陆二人心理上的感受特别好，特别是王伟，他非常需要这么个办公室形象。

邱杰克殷勤地接过陆宝宝的LV拉杆箱，先把两人引进王伟的办公室放下行李，又带他们在办公室转了一圈，一一介绍了员工。陆宝宝操着一口漂亮动听的京腔京韵，笑眯眯地赞了一句：“杰克会办事儿，就咱这个办公室，谁看了都得说好！”

王伟也向邱杰克道辛苦。

邱杰克笑得一脸灿烂，得意地对两人说：“还有更好的事情，运营商那边，省公司的岳总已经答应和我们见面了！”

王伟很意外，问他：“这么快？怎么搞定的？”

邱杰克告诉他：“我托张凯找了人。张凯这次挺帮忙。”

王伟一听是走了DB的路子，一时没有再说话。邱杰克明白他心思，解释说：“张凯和岳总认识很多年了，人家是卖张凯的面子，这事儿跟DB没啥关系。”王伟听了点点头说：“回头得谢谢张凯。”他心里明白，不管是DB的路子，还是BD的路子，这样的大事有人肯帮你忙就得赶紧儿的感恩戴德先受下来，邱杰克能找到张凯帮忙已经不错了。

陆宝宝没有理会两人的谈话，销售的事情是王伟和邱杰克的事情，让他们去伤神好了，她自管自找财务谈话去了。忙到下班，王伟和陆宝宝打算回酒店去了，邱杰克说：“按陆董的意思，我们买了一辆‘迈腾’，车已经提回来了，牌照也上好了，我试开了两回感觉不错！你们今晚要不要用这车？”

王伟高兴地说：“太好了！这下方便了。”邱杰克就让两人在大堂门口等他，自己下车库去把车开了出来。王伟接过车，冲邱杰克挥挥手，带着陆宝宝回酒店去了。

拉拉刚下的士，正看见王伟忽地指导车开跑了。副驾驶上的陆宝宝的气派也依稀让拉拉看到了，这使得她按捺住了马上拨打王伟手机的念头。

邱杰克返身正准备回办公室，拉拉在他背后拍了一掌，他回头一看吓了一跳，心说杜拉拉怎么偏偏挑了这么个时候上这儿！她要再早一秒钟出现，就跟陆宝宝撞上了！邱杰克一面暗自庆幸，一面招呼道：“拉拉，你怎么来了？”

拉拉已经把王伟看了个九成真，她心里着急，顾不上唐突，劈头就问邱杰克：“刚才开车的是王伟吧？”

她这架势让邱杰克越发担心她来者不善，邱杰克本能地支吾道：“你看错了。”

拉拉根本不信：“我看得真真的，明明就是他！”

邱杰克两手一摊耍赖道：“我骗你干吗呀！”

拉拉没好气地说：“我又不是你，我怎么知道你干吗要骗我！”

邱杰克本来有些心虚，但见拉拉说话鼻子不是鼻子眼不是眼的，这时候也有点来气了，碍着过去的情分又不好翻脸，只得含含糊糊地说了拉拉一句：“哎，拉拉，你这就有点不对了。”

拉拉看出邱杰克不太高兴，意识到自己刚才说话太冲了。她担心邱杰克怒了甩头就走，便决定来个缓兵之计，她换上笑脸说：“行啦，也许我真看错了。那天听张凯说你在这儿开公司，我刚巧路过，就来看看你，你不请我上你公司坐坐？”

邱杰克觉得在没有征得王伟同意前，马上让拉拉到办公定去不合适，连忙敷衍她道：“哎呀真不巧，我正好有一个应酬要赶着出去。要不这样，下周找个时间，我请你和张凯吃饭。”

拉拉笑道：“怪我，没先打个电话问你方便不方便。要不，你把王伟今晚住的酒店告诉我，我过去看看他。”

邱杰克被她逼得紧了，恼火起来：“不是，拉拉，我这会儿真赶时间，咱改天再联系。”说罢转身就要走。

拉拉不理他，立马拨通了花园酒店的总机，邱杰克听她在要求人家给查有没有位叫王伟的客人。邱杰克见她这么个查法，就没敢走远，等拉拉再接再励打到第三家酒店的时候，邱杰克知道她马上要找到王伟的下落了。拉拉挂上电话，胜利地瞟了邱杰克一眼，邱杰克被戳穿谎话，尴尬地说：“拉拉，你听我解释。”

拉拉哼了一声说：“不知道你在搞什么鬼！不过放心吧，我不怪你，你自然有你的道理。我现在要去酒店，你忙你的去吧。”

邱杰克狼狈地说：“拉拉我送你去酒店，顺路。你等一等，我去开车。”

拉拉笑道：“这还够意思。我就这儿等你吧。”

邱杰克刚要走开，拉拉又叫住他问道：“对了，杰克，刚才坐王伟车上的，我没看清，是宝宝吧？”

邱杰克吓了一跳，心说拉拉怎么会知道陆宝宝的？他们不应该见过呀！他嘴里胡乱应付道：“你先去开车，回头再说。”

邱杰克一边往车库走，一边赶紧打王伟的手机，通倒是通了，却一直没有人接，邱杰克暗自叫苦不迭，心想待会儿该怎么回答那个关于“宝宝”的问题。

等邱杰克把车开出来，拉拉已经不见人了。他正着急，手机上收到一条短信，他一看，是拉拉发来的：“杰克，正好有的士，就不麻烦你了！我先走了。拉拉。”

王伟和陆宝宝回到酒店，两人都饿了，放下行李就去吃晚餐。

等服务生撤下吃剩的食物和各种餐具后，陆宝宝舒舒服服地抿了一口红酒，举起杯来研究地看了看，忽然说：“王伟我没弄错吧——我怎么觉着你对女人似乎没啥兴趣？”

王伟笑了笑道：“别胡说，我倒无所谓，回头我妈受不了你这样的言论。”

陆宝宝水汪汪的大眼睛忽闪了两下，狡黠地追问道：“你心里有人？”

王伟正待开口，陆宝宝伸出右手的食指警告道：“说真话！”

王伟呼出一口长气：“我还真懒得跟你说假话，因为我实在没更合适的人说这事儿。是有过这么个人，我曾经以为，自己也觉得跟她的事儿没啥意思了，她太折腾我了——也不能全说是她折腾我，公平地说，太多乱七八糟的事情夹在里面了，弄得我挺没意思。可是呢，惭愧呀，我就连那会儿坐在我爸病床前，都在想着她。”

陆宝宝饶有兴致地推测道：“能这么让你惦记着的，是一绝色吧？”

王伟摇摇头：“那倒称不上，公平地说，姿色中上而已。”

陆宝宝笑道：“那就是性格招人迷？特会发嗲什么的。”

王伟无奈地笑了：“你就不能有点创意？老是那个套路，开口三板斧，‘漂亮吗’，‘会发嗲吗’，第三个问题该是‘她干啥的”了吧？特俗！”

陆宝宝坚持道：“你就说是不是吧？”

王伟想了想，评价说：“要论撒娇发嗲的手段，她就是一个正常的女性吧。”

陆宝宝一听他说“正常的女性”，想起来什么，哈哈笑了起来道：“所谓正常的女性，通常应该是这样的——如果你不调戏她，她会说你不是男人；如果你调戏她，她会说你不是上等人。”

王伟不以为然道：“照你这么说，那就把她列入‘不正常’好了。”

陆宝宝没听出来“不正常的”的这位有何过人之处，王伟对她的维护倒是看出来了。陆宝宝说：“你瞧你这就叫——情不知所起，一往而深。”

王伟听了陆宝宝这话，心里不由感慨起来，半晌才说：“就算是吧。”

陆宝宝好奇地问：“那她干什么的？是你同事？”她话一出口，就意识到自己的第三个问题果然没跑出王伟说的三板斧。

王伟没嘲笑她，望了她一眼又垂下眼睛去看手中那杯红酒，不说话。

陆宝宝识趣道：“哦，知道了——不用说那么具体。”

王伟说：“主要跟你说那么细也没用，我三言两语又说不清。”

陆宝宝笑着回到正题说：“既然那么惦记着她，就和她好下去呗。”

王伟笑笑，未置可否。

陆宝宝怀疑道：“难道她嫁人了？”

王伟还是笑着摇摇头。

陆宝宝不解了：“那你到底犹豫啥？”

王伟说：“我和她复合有两个困难，第一，她官瘾特足。这两三年她正在想升职的兴头上，而且，她一直做行政，想转HR，如果不在现在的公司完成转换，到其他好公司完成这个转换就更没指望了。”

王伟这话有破绽，陆宝宝已经是修炼成精的，一听就估计到女方是王伟在DB的旧同事，而且因为想在DB升职，和被DB开了的王伟要好难免有点不便，否则，她的官瘾不应该是两人复合的障碍。陆宝宝善解人意地没有点破，只评价说：“特烦她的官瘾吧？”

不料王伟很认真地说：“不烦。我完全理解她的愿望。人谁没有点自己的想法。”

陆宝宝意外之下说：“那你够二十四孝了。或者说，你这方面更像一个美国丈夫。”

王伟说：“我不觉得这有什么。她这个年龄，积累了一定的经验，精力又好，这时候不升啥时候升！”

陆宝宝说：“继续，那第二个困难是什么？”

王伟说：“我有些陈年旧事没处理好，她曾为此非常担惊受怕，因为精神过于紧张，那阵子她经常要靠吃药才能入睡，后来她跟我说渴望从乱七八糟的关系和事情中解脱出来——所以，我离开DB前，实际上，我们已经分开一段时间了。那也算是有交代的分手了。当然，我曾经试图挽回，用你的话说‘YOUSHOULDTRYANDTRYANDTRY（人应不懈努力反复尝试）’，那正是我做过的，我自己都记不清我TRY了多少次，但是不管用，她似乎一直没有谅解，我也能明白，发生了太多的事情，让我们的感情变得很复杂——怎么说呢，反正不够和谐吧，也许她那时候就已经觉得‘没意思了’。有的女人，只要你坚持不懈就有追到的一天，但我知道她不属于那种类型，她有她自己的主张，她喜欢主动，并不是被反复劝说就能改变主张的人，说得太多弄不好反而让她更厌烦。”

陆宝宝点点头，总结说：“你闹不清好到底怎么想的。”

王伟说：“而且，那段时间我在她面前总是要摆出低姿态，我自己心里也很不舒服。你说这要真成了夫妻，我们以后也没法相处呀，保不住一碰到什么事就翻旧账。”

陆宝宝咧嘴一笑，善意地调侃道：“伤自尊了？确实，对你这样骄傲的人而言，真的不容易。”

王伟承认说：“总是不依不饶，我确实心累，当时就觉得有点心灰意冷吧。你也知道，我离开DB那段时间，情绪非常低落，那话是怎么说的？‘没有被炒过的人生是不完整的人生’——人还非得自己被炒过一次，才知道被炒的滋味儿。那正是刚发现我爸生病的日子，我自己的事情压根儿没和我妈提一个字，她已经够烦心的了！可我还不得不编瞎话骗我妈，关于我为什么能总在医院陪着我爸——那几个月是我有生以来最糟糕的日子，我把手机都关机了，什么电话都不想接。”

陆宝宝理解地拍了拍王伟的手。王伟认真地说：“宝宝，我还没有说过谢谢你呢！是你的及时出现，把我从那个尴尬的境地中拉了出来。不然，坦率说，我已经做到销售总监了，这市场上总共才有多少销售总监的位置呢？我又是那样离开DB的。”

陆宝宝拉过王伟的手握在自己的两手之间，软语相劝道：“王伟，过去的事情咱就让他过去吧。就算你有过那些乱七八糟的关系和陈年旧事，环境污染的全球问题，谁的心能永远不落上点灰？谁不犯错？只要我们大致上是好人，也就行了！”

王伟被陆宝宝这么一开解，眉宇之间果然舒展了些，他赞同道：“有道理，所以我现在特别愿意做好事。百善孝为先，自打我爸去世后，我特别能体谅我妈，只要她不是让我干坏事，我都尽量满足她要求。”

陆宝宝深谙王家各人的脾气，对王伟这话自然有点不信，揭发道：“你以前好像没那么听老太太的话呀。”

王伟辩解道：“你也知道，我妈那人比较固执，还爱把自己的想法加到别人头上，所以以前只要她一唠叨，我就不愿意听。我这人不是晚熟嘛。”

陆宝宝嘻嘻笑道：“老太太是个有本事的，研究员，核物理学家，多牛叉呀！年轻时又是出了名的大家闺秀，自然是要有点个性的。”

两人又谈了会儿生意上的事情，陆宝宝心情很好，一杯接着一杯，直喝得粉面含春，还不住劝王伟道：“这酒不错，你怎么喝那么少？不行不行，咱俩得走一个！”

王伟见她已经差不多了，提醒道：“宝宝，这酒后劲足。”

陆宝宝摸了一下自己的脸颊咕哝道：“可不是吗？真有点上头了。这才晚上8点多呢，我就喝高了，不像话！”

王伟笑道：“今天你也累坏了，一大早就出门赶飞机。喝点酒正好回房早点休息。”

两人结账起身，陆宝宝步子已经有点飘了，搭在椅背上的外套都不要了，倒还记得抓住自己的小包。王伟瞧她的情形不对，赶紧接过服务员递过来的外套，一面伸出胳膊给她，陆宝宝就势抱住。王伟有点不好意思，跟站在一边殷勤服务的服务员打招呼说：“不好意思，我朋友有点喝高了。”

服务员是个很会说话的人，笑道：“这酒是好喝，高兴就该多喝点。”

陆宝宝双手抱住王伟一条胳膊，半靠在王伟肩膀上，高兴地对服务员说：“说得太对了！这就叫人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！”

陆宝宝还要发挥，王伟赶紧带她走人。两人一走出餐厅，陆宝宝就侧脸在王伟耳边轻声娇笑一下道：“好！生活真美好呀！酒足饭饱还有美男的胳膊抱。”

王伟笑道：“我看你心里明白得很，别借酒蒙脸占我便宜了。”

两人走进电梯，门“叮”的一声合上了。杜拉拉从一根巨大的大堂柱后面闪出身子，大堂里灯火辉煌，她脸上却没点血色。这会儿她似乎明白了为啥邱杰克拦着不让她来，起先对邱杰克的那股蛮劲随之被掏空了。拉拉呆站了一会儿，终于黯然离去。

王伟把陆宝宝送到房门口，陆宝宝说：“行了，你也早点休息吧。”就“嘭”的一声合上了门。王伟笑了笑，转身开自己的房门。他插好钥匙牌，随手掏出手机来，这一看，吃了一惊，原来有十几个未接来电，全是邱杰克打来的。王伟不知道他有什么急事，这分开也不过两个小时，王伟连忙拨回去，邱杰克一接电话就抱怨：“急死我了！你怎么不接电话！”

王伟解释说：“我设置了静音，起先一直跟陆宝宝在吃饭，没注意到你电话。有啥急事儿？”

邱杰克说：“你跟陆宝宝离开公司的时候，杜拉拉看到你开车了，她找你去了！”

王伟吓一跳，声音一下就高起来：“什么？你怎么不通知我一下？”

邱杰克叫苦道：“哥哥，你不接电话呀。我本来想过去当面和你说，可我就知道陆宝宝一准在你边上，我能说啥？我怕她听了不高兴呀！”

王伟不高兴地说：“胡说啥？陆宝宝有什么好不高兴的！拉拉知道我住哪个酒店吗？”

邱杰克辩解道：“我是和她打马虎眼呀，可杜拉拉又不笨，你会住哪些地方她心里比我还有数，当我面她就发狠一家一家酒店总机打过去查，查不到三家就给她查出来了。”

王伟急了，顾不上再埋怨邱杰克，打断他道：“那她现在人在哪里？”

邱杰克说：“我刚拨过她手机，估计是看到你俩进了电梯，她就只好走了。”

王伟马上说：“行了，我知道了。回头再打给你！”

邱杰克连忙嘱咐道：“哎，王伟！你可小心处理，别让陆宝宝生气呀！”

王伟不理他，直接挂了电话，拔出房间钥匙就下楼。

王伟先在大堂里找了一圈没有收获，他马上快跑几步奔出大堂门口。早春的晚上，时有时无地飘着毛毛雨，风一吹，正是春寒料峭，王伟却急得冒汗了。他在大堂前面酒店的广场兜了一圈，仍旧一无所获，只好又回到大堂门口的台阶上，心有不甘地向夜幕中张望着。起先跑得急了，这会子他嘴里呼出的热气在清冷的空气中化作了一道道白雾。

过了一会儿，门童过来问他：“先生要叫车吗？”王伟摆了摆手，退回几步无奈地准备回大堂。

他一转身，一下愣住了，杜拉拉正站在他侧面的台阶边上，在黑夜里像一个冻柿子那样看着他。王伟跑上几步叫道：“拉拉！”拉拉站在那里，微微地笑了，王伟听到她轻声回叫自己：“王伟。”

王伟下意识地想去拉她的手，还是克制地停住了，一时两人四目相对，都不知道说什么好。后来王伟说：“进去吧，外面太冷。”

进了大堂，王伟本想带拉拉去大堂吧，但晚上8点来钟，大堂里来往的客人还不少，王伟怕拉拉不方便，想邀请她去自己房间，又怕她不肯，不由有些踌躇，最后还是问道：“这儿人不少，要不，上我房间坐会儿，方便不？”

拉拉也觉得大堂里有些不便，怕遇见熟人，但说到马上去王伟房间，她心理上似乎又一下适应不过来，毕竟两人已经一年多没有相处了，有些陌生起来，这种陌生让拉拉猛然面对王伟的时候，竟有点不知道说什么好。

况且，拉拉心里还有个很大的折磨，她不知道起先和王伟在一起的那个女人什么来头，而这两人的亲密是明显得不能再明显的事实了，这令她一下想起夏红曾说过的“一年多时间能发生太多的事情了，弄不好王伟连儿子都有了。”

拉拉担心那女的要是也正在王伟房里，自己岂不是连装傻都没余地了。可要是说不去吧，别回头王伟又不知所踪了，拉拉没胆量再玩矫情。

她犹豫了一下用建议的口气说：“要不，我先回去了。你明天还在广州吧？看你方便，咱们明天另约个地儿。”

王伟一听拉拉要走，一下急了，但又不能勉强拉拉，只得说：“我送你。”

拉拉说：“外面在下雨，我就这儿打个的吧。”

王伟说：“我开着公司的车，就停在大堂边上，我送你。”

拉拉含笑嗯了一声。

王伟想起邱杰克说的拉拉傍晚看到自己开车就赶来酒店了，忙问：“对了，你吃了吗？”

拉拉说：“吃过了，就在大堂西餐厅吃的。”

王伟听了一愣，奇怪地问道：“你早看到我了？怎么不叫我？”

他这一问，拉拉心里委屈起来，她忍着眼泪专心迈步，不吭声。王伟见了心疼起来，忙一把拉住她，轻声问道：“怎么了？”

拉拉把眼睛转向另一个方向，低声说了句：“没事儿，快走吧。”王伟只得不问了。

两人一起走到停车的地方，拉拉一看，拍了一下手，笑了：“是辆新车吧？迈腾！真漂亮！”

王伟问她：“你喜欢迈腾？”

拉拉一面绑安全带一面说：“太喜欢了！我过年前刚去过梅花园那边的一汽大众4S店，他们有辆迈腾在做促销，就你这个颜色，好漂亮！可惜是手动档的，没戏——让我开手动档我可没信心。”

王伟好奇地问：“你学会开车了？”

说到开车，拉拉来劲了，忍不住眉飞色舞地卖弄起来：“驾照是拿到了，可是不敢上路，最近正实习呢。我的技术非常臭，师傅看我不是一般的不顺眼，反正，我也看他不顺眼，他骂我，我就阴阳怪气地顶他，气得他发昏。”

王伟一听，立马有了主意，等车行到靠近天河北体育东路口的时候，他提议道：“我带你去珠江边练练车，怎么样？”

拉拉一听高兴坏了：“真的呀？”

王伟见她挺愿意，心里比她还高兴，车马上就左转上了体育东，一路向珠江边驶去。

珠江边有点黑魃魃的，路上别说行人了，连车辆也十分稀少。王伟把车在路边停下，两人下车换了座位。王伟先帮着拉拉调整好驾驶座椅的位置，拉拉得意洋洋地挂上档，就要把车拉出去，王伟连忙提醒道：“哎，记得先打转向灯，这样人家后面的车就知道你要变道出来了。”

拉拉知道自己又违规了，不好意思的讪笑一声：“你比我那个师傅态度好多了。”

拉拉练了一阵，王伟看她确实操作不太规范，担心地说：“拉拉，广广州车不少，你还是得再多练练，别着急上路。”

拉拉正在兴头上，兴致勃勃地嗯嗯着，在一个转弯处，她脚下油门不松，还忽然猛打了一下方向盘，动作太大，车身整个猛地偏离了方向，她顿时吓呆了，手足无措不做任何动作任由车冲出去，王伟一看不妙，马上俯身过去拉过方向盘把车打回来，一面高声叫她踩刹车，拉拉猛地一踩，刹车尖叫了一声，车在路当中歪歪斜斜地停了下来。

拉拉吓得目瞪口呆，王伟起先也被拉拉的冒失着实吓了一跳，这时候倒笑了：“傻孩子，够笨的！”

拉拉一下趴到方向盘上呜呜咽咽地哭了起来。这一哭，就把两人隔着肚皮打的哑谜都捅破了，王伟难过地搂过拉拉，拉拉哭着用右手推他说：“你这人怎么这样，欺负人呀。”

王伟不放手，心疼地说：“是我不好。”拉拉不说话，王伟也不说话，拿下巴轻轻地蹭着拉拉的头发。江风在寒夜里呜呜地叫着飞着，两人沉默相拥。王伟不由想起陆宝宝那话，“情不知所起，一往而深”，心中百感交集。

好一会儿，王伟才说：“拉拉，我爸得了肺癌。”

拉拉大吃一惊，“啊”了一声，从王伟怀里直起身子问道：“啥时候发现的？”

王伟难过地说：“就在我离开DB前发现的，拖了一年多，去年11月去世了。”

拉拉没想到这一年时，王伟承受了这么多。一想到在王伟承受父亲重病和失去工作的双重压力的日子，自己不但没有给他任何安慰和帮助，反而使了那么多的小性子，让他难上加难，拉拉悔得肠子都青了，恨不得给自己两巴掌，她感到非常抱歉，半晌只说了个：“真对不起。”

王伟看出拉拉的心思，宽慰她说：“不关你的事，你不是啥也不知道嘛。现在都过去了。”

有人在后面嘟嘟猛按汽车喇叭，拉拉一下慌了神，王伟说：“别慌！挂前进档，往右打方向盘！轻轻打！好，拉正！”在王伟的指挥下，拉拉手忙脚乱地慢慢把车拉回自己的道上，后面那位超过去的时候，放下车窗玻璃，操着一口广式普通话很不满意地说：“让一让嘛，先生！一辆车要占几条道呀？！”

等人家过去了，拉拉把车在路边停下，两人相对傻笑起来。王伟说：“还练吗？”

已经过了晚上十点，拉拉非常舍不得和王伟这就分手，又不好意思提议两人晚上一起，想了想，绕着圈子说：“不练咱干吗呢？”

王伟说：“我想我们一起回酒店，又怕你不肯。”

拉拉听了没言语，酒店里面有个人是她心里揣着的谜，有心向王伟问个明白，又觉得自己过去对王伟不够好，还没好好补偿他就马上问来问去，姿态上就不能体现一个惭愧者的诚意。

拉拉这边转着念头，王伟已经敏感到了，马上问她：“拉拉你心里有啥事儿吧？”

拉拉还在想词，王伟说：“邱杰克给我打过电话。”

拉拉听他这么说，脸一红，嘀咕着问了句：“你这次是一个人来的吗？”

王伟说：“还有陆宝宝。她是我老板。”

拉拉“哦”了一声，觉得还是没搞明白。王伟说：“不是，拉拉，人想问啥你得告诉我呀。”

拉拉索性摊牌：“那，除了这层关系以外，比如，你们是不是同学呢？”

王伟恍然大悟：“你看到她挎着我胳膊了是吧？她喝多了，走路都不稳了，我不搀着她怎么办呢？而且吧，她是我亲舅舅的女儿，我嫡嫡亲的表妹。”

拉拉一听心里一宽，浑身上下说不出的轻松，转念一想又有些疑惑：“邱杰克不知道你们这层关系吧？今天我去找他的时候，他死不肯告诉我你们今晚住哪家酒店。要不是陆宝宝不乐意，我都想不到他有什么别的理由不肯让我见你。”

王伟叮嘱道：“对了，陆宝宝让邱杰克也投了一些钱进公司入股的，她不想让邱杰克担心这层亲戚关系，就让我先别告诉邱杰克。我本来觉得跟邱杰克不妨实话实说，可陆宝宝坚持，我就依了她。你回头可别不小心跟邱杰克说出来。”

拉拉关心地问：“公司资金有困难吗？”

王伟解释道：“虽然不可能像db那样的大公司那么财大气粗，但资金方面还说得过去，陆宝宝让邱杰克投资的主要原因是为了让他全情投入。”

拉拉并不很关心生意上的细节，她搞清楚自己最在意的问题了，眉开眼笑道：“原来如此。放心吧，我不会多嘴的。”

王伟见她脸变得飞快，逗她说：“你一开头就问我陆宝宝是谁不得了吗？”

拉拉悻悻地翻了他一眼。王伟笑道：“你这人态度可真不怎么样。怎么样，这车你还开不开？”

拉拉说：“干嘛不开呀！需要倒车的时候换你就是了。”

两人正说着，王伟手机响了，他一看是邱杰克，笑着对拉拉做了个手势就接听了：“杰克？”

邱杰克显然有点担心，劈头就问：“怎么样了？没事儿吧？我起先一直不敢给你打电话，怕你不方便。”

王伟说：“没事，放心吧。”

邱杰克说：“王伟，你见到杜拉拉没有？”

王伟怕直说对拉拉不便，又不愿意对邱杰克撒谎，他犹豫了一下，反问道：“怎么了？”

邱杰克不放心地说：“不是，王伟，今晚杜拉拉看到你和陆宝宝一起进电梯了，当时她在手机里和我说了一句话，怪疹人的，你听听啊，她说‘人生就是一张茶几’。”

王伟不解：“茶几？这什么意思？”

邱杰克说：“是呀，我问她此话怎讲，她说‘上面摆满了杯具（杯具）’。主要当时她的口气，我听着挺黯然伤神的，让人心里怪不落忍。”

王伟忍着笑问他：“那你没劝劝她？”

邱杰克叹了口气：“怎么能不劝呢？拉拉也挺不容易的。我说了，‘拉拉，杯子这东西，你既可以把它看作是杯具（悲剧）还是洗具（喜剧）呢，全在乎你怎么去看’。”

王伟觉得邱杰克酸得挺漂亮，由衷赞了一句：“劝得挺好，换了是我，肯定没你劝得好。”

邱杰克还有担心的事儿，他问王伟：“陆宝宝没说啥吧？”

王伟说：“她累了，估计早睡了吧。你也早点休息，都挺好，你就放心吧。”

邱杰克也是个聪明人，又做了这么些年销售，什么样的人情世故他不懂呢！哪能听不出来王伟避而不答的部分。心里虽然有一百个嘀咕一千个好奇，既然王伟不愿意说，他就知趣不去戳破了。

挂了电话，王伟憋着笑，问拉拉：“人生是茶几吗？”

拉拉刚才已将两人的对话都听明白了，这时候脸上不觉有些红起来，暗骂了两声邱杰克。拉拉不理王伟的茬，准备启动车子，王伟却按住了她的手，拉拉不解地转头看他，王伟轻声说：“拉拉，要不还是我来开吧。我们回酒店。”

拉拉犹豫了一下，用解释的口气说：“今晚还是送我回家吧。我不想给陆宝宝或者邱杰克撞上。我怕邱杰克笑话我，今天我对他态度不太好。”

王伟满不在乎地说：“邱杰克有啥好怕的，晚上你就打个招呼呗。”说罢，就要启动车子。

拉拉慌忙按住他手道：“别，王伟！我真不想这么快就给邱杰克撞上，我会不好意思的啦！”

王伟见拉拉又急又窘的样子，踌躇了一下说：“那——也行。我送你回去！等找个合适的机会，我们再主动告诉他们。”

拉拉连连点头。

车到了拉拉家楼下，王伟停下车，正打算熄火，拉拉赶紧说：“王伟，你回去吧，我自己上来。”

王伟没想到拉拉连楼都不让他上，他很惊讶，愣了一下，猜想拉拉可能是怕邻居看到她半夜三更的忽然带回来一个男人，要议论她。王伟就说：“我想送你上去——这么晚了，不放心你一个人上楼。我们动作轻一点，不会惊动邻居的。”

拉拉没办法，只得实话实说：“我哥在呢，他有点事儿，还要在广州待两天。我想这次找个机会，让你和他见个面。不过，今晚恐怕太晚了——而且，我起先和他说我在加班。”

王伟这才明白过来，见拉拉一脸狼狈的样子，他忍不住笑了：“行！那我今晚就不上去了。你可别食言，一定让我见见你哥。”

拉拉点头保证。王伟又威胁说：“食言者肥——你要是食言，就会发胖！”

拉拉把脑袋摇得拨浪鼓似的，以示自己绝不食言。

王伟吻了拉拉一下说：“你上去吧，别回头你哥不放心。”

拉拉笑着下了车，走出几步，又跑回来，对王伟说：“你记得给手机充足电，别关机了。我实在是，被你的关机都关怕了。”

王伟闻言心里一酸，他伸手抚摸着拉拉的头发说：“不会的，我晚上也不关机，你想打就打。”

拉拉望着王伟，咬牙道：“你要再随便关机，惹火了我，一枪打爆你的轮胎！”

黑暗中，王伟看到拉拉的眼睛，跟猫头鹰的一样，雪亮雪亮。





21你的计划不再是“你的”，而是“你们的”

第二天，王伟交代邱杰克说：“杰克，今晚你陪陆宝宝吃饭吧。”

邱杰克眨巴着眼睛问王伟：“你不和我们一起吗？”

王伟简单地说：“我晚上有个约会。”

邱杰克恍然大悟，他一想，陆宝宝肯定要问王伟为什么不和他们一起——还得串串口供——就问道：“那，我怎么跟陆宝宝说？我说你请客户吃饭？”

王伟说：“我自己会告诉她有个重要的约会的。”

邱杰克不好多问了，反正能不劳驾他撒谎就最好了。王伟又嘱咐他说：“杰克，你明早不用来酒店陪我们一起吃早餐了，都是自己人，用不着那么客气。”

邱杰克哼了一声道：“你不就是暗示我别上你房间去嘛，直说不得了。”

王伟不理他。

陆宝宝听了王伟的通知倒没有深究，只是懒洋洋地说了一句：“知道啦。”邱杰克在那一瞬间，觉得陆宝宝很有一个太后的派头。

晚上，王伟请杜涛和拉拉吃饭。杜涛见王伟果然仪表堂堂，举止得体，很为拉拉高兴。三人相聚甚欢。

饭后，杜涛识趣地对拉拉和王伟说：“我要收一封邮件，先回去了。你俩玩得开心！”

跟杜涛分手后，两人回到酒店。

王伟找出一件自己的棉布衬衫递给拉拉，说：“就这个凑合当睡衣吧。”

拉拉一听就有点红了脸，一把挡开王伟伸过来的手，嗔怪说：“你在暗示什么呀！”

王伟辩解道：“不是呀——我看你头发有点给雨淋湿了，怕你着凉感冒。”

拉拉揭发道：“胡说！我看你这人，思想就是有问题！”

王伟索性把脸湊近拉拉，又趁势环住她的腰，他嘿嘿笑了两声，逗拉拉说：“我是思想不太好，就指望你帮助了。你给我一个学好的机会呗。”

拉拉拿手捂住王伟的嘴唇，自嘲地说：“王伟，我得对你重新熟悉起来，别给我压力行吗？”

她这一说，王伟松了手，笑道：“没给你压力呀。”

洗了澡，拉拉身上暖和过来脸上也红润起来，她拿白毛巾裹着头发，白色的棉衬衫几乎盖到她的膝盖。拉拉走出浴室，王伟上下打量说：“你穿这件，有名模风范。”

“名模”同志踢踏阗一双毛巾拖走到玄关镜前，一面用电吹风吹头发，一面顾影自怜。王伟站到她身后想抱她，“名模”推了他一把道：“你洗澡去呀，没看我这儿正忙着嘛。”

王伟悻悻地松了手，转身进浴室去了。

拉拉听他在里面怪声怪气地说：“唉~~嫌我碍事儿呀。”拉拉冲浴室咧嘴笑了。

等王伟洗好澡出来，拉拉已经吹好头发，静静地伫立在桌边听收音机，一面双手捧着一杯热奶茶在喝。

童安格31岁时金属一样质地的美肃反嗓音正在叹息一样唱着《忘不了》。

为何一转眼

时光飞逝如电

看不清的岁月

抹不去的从前

就像一阵风

吹落恩恩和怨怨

也许你和我

没有谁对谁错

忘不了你的泪

忘不了你的好

忘不了你醉人的缠绵

也忘不了你的誓言

何不让这场梦

没有醒来的时候

只有你和我

直到永远

王伟走过去，拉拉放下茶杯对他张开双臂。

王伟环臂抱住拉拉，她双脚赤足踩在他的脚背，他带着她，两人跟着音乐美妙的感叹缓缓地相拥而舞。他看到她仰着脸，双眼亮晶晶的正看着他，他不禁低下头去吻她，她的手紧紧搂住他的脖子，非常专注地把口里含着的热茶一点一点慢慢吐入他的口中。拉拉吐得很慢，王伟觉得她是在向自己倾吐过去整整18个月的时光，而他的灵魂和肉体都正在一点一点地和她的一起重新亲密起来，直到水乳交融。

晚上十一点了，拉拉说挺晚了，再不回去怕杜涛不放心。

王伟指使她说：“我们发个短信给你哥，说你今晚不回去了。”

拉拉点了一下他的头，责备说：“你脸皮真厚！”

王伟涎着脸道：“放心吧，杜涛能理解！”

两人说笑了几句，拉拉担心陆宝宝第二天一早来敲门，还是要走。王伟不答应。他安抚拉拉说：“她不会来我房间的。”

拉拉根本不放心，坚持说：“那万一她要来敲门呢？”

王伟满不在乎地说：“她爱敲就让她敲去，我就说不方便。”

拉拉不赞成道：“那哪行！”

王伟脱口而出：“怕啥！陆宝宝又不是DB的人！”话一出口，王伟就后悔了，拉拉果然也不说话了。

王伟抱歉地说：“拉拉，我不是那个意思。”

拉拉非常理解王伟不愿意两人的关系再躲躲闪闪，她自己又何尝不是呢？拉拉抚摸着王伟的脸说：“我知道。多少次我一个人的时候，我对自己说，好吧，就是今天了，老子高兴跟谁就跟谁，干别人鸟事！”

王伟听拉拉柔声细气却又咬牙切齿地说出这么一段话，差点没笑闭气过去：“我晕！杜拉拉！这谁教你这么说话的？”

拉拉正色道：“我正想告诉你，我打算离开DB。我一直在找工作，有一家已经谈得很有眉目了，估计这几天就能给我准信。虽然这家公司没有DB好，但怎么说也是家规模不小的美国公司，他们能给我做HR经理，还能让我管C&B，你知道的，这对我很重要。退一万步讲，就算这家谈不成，只要我对公司不那么挑剔，我还是很容易找到新工作的。我跟你说个事，去年12月，就曾有一家中信的法国公司的HRD对我挺感兴趣的，当时都跟我谈价钱了，可惜后来又没了下文，我感觉问题出在GM身上，面试时他对我似乎有点客气多于兴趣——总之你别担心，起码，何好德会愿意要我。”

王伟听到这儿，马上反对说：“何好德在HW，HW你就不要去了，你对这家公司肯定不会满意的，而且，HW目前在中国的规模非常小，只有最基本的销售单位，我估计像HR这样的配套他们未必已经设置了。要不，你就到我这儿来吧。”

拉拉摇摇头说：“那不好。陆宝宝不会同意的。”

王伟说：“你不了解宝宝，她人挺仗义的，也很大气，她会同意的。而且，现在公司很需要能干的人，你肯来，是她的福气。”

拉拉还是不赞成：“就算陆宝宝肯，邱杰克心里也不会高兴，咱这成什么了，人家要说咱们开夫妻店的。王伟你想，要是邱杰克和你说，想让他太太去你们公司做财务，你是答应还是不答应呀？我找工作没那么困难，这个我有信心。”

王伟想想觉得拉拉讲的也在理，笑道：“就依你，别太委屈自己就行。”

当晚，王伟拧不过拉拉，还是送她回去了。

拉拉轻手轻脚地拿钥匙开门，摸着黑换了拖鞋。她刚把高跟鞋放上鞋架，灯一下亮了。拉拉这一吓非同小可，她情不自禁尖叫了一声：“啊~~~~~！”

杜涛哈哈大笑道：“你干什么坏事了？心这么虚！”

拉拉白了他一眼道：“你干嘛鬼鬼祟祟的！”

杜涛说：“鬼鬼祟祟的是你才对吧。就你刚才那一嗓子，我都怕你把保安招来了。”

拉拉说：“我是好心，看灯都关的，怕吵醒你才轻手轻脚的。”

杜涛晃了晃脑袋道：“昨晚加班今晚又加班，辛苦！”

拉拉被揭穿，恼羞成怒，威胁地对杜涛挥了挥拳头。

杜涛笑道：“拉拉，王伟什么时候回北京？”

拉拉一边脱外套，一边说：“他会在这儿再待几天。”

杜涛说：“那以后你们打算住在哪个城市呢？”

拉拉愣了一下，说：“我们还没说好。反正，就算我搬到北京去，他也得有一半时间跑华南，特别广东，是他们业务的大头。”

杜涛点点头，提醒说：“定居在哪里是大事，你得和王伟好好商量一下。”

拉拉解释说：“哥，你看，我刚找到新工作，我想干两年C&B经理再说。这对我今后的职业发展很重要。我以前不肯去上海，有个人喜好的原因也有迁移成本的因素，至于以后，我也不见得非待在广州，其实我挺喜欢北京的。”

杜涛点点头，进一步提醒妹妹说：“那你打算什么时候要孩子？”

拉拉简单地说了句：“35岁以前吧！”

见拉拉说得很轻松，杜涛就问他：“王伟比你大三岁总有吧？人家家里怎么想的你知道吗？”

拉拉笑道：“这是我和王伟之间的事情。我相信他会支持我的想法。王伟很开明，而且他理解我的职业追求，我就喜欢他这一点。至于他家里怎么想的，哥，说实在的，那个我可能没办法考虑得太多了，我的生活是我的，最重要的是我自己满意我自己喜欢。你看，我就不理会妈的那一套。”

杜涛一听，有点担心拉拉考虑问题太强势，忍不住劝告道：“拉拉，既然你打算跟王伟结婚，你的计划就不再是你一个人的计划，而是‘你们的’计划了——你不能简单地把自己的计划‘通知’对方，让他‘配合’，就算完事了。你们得多‘商量’，‘一起’做决定。而且，你和妈耍态度没问题，吵得再凶，她也不会记你仇。可婆婆就不一样了！这一点，你以后得多提醒自己，拉拉！”

拉拉愣了一下，“哦”了一声。

杜涛说：“行了，不早了，你赶紧去洗澡吧。”

拉拉不好意思说已经洗过了，只得老老实实又洗了一遍。





22编简历当当瞒真情，牵红线拉拉蒙鼓里

这天晚饭后，沙当当正准备上网玩一会儿游戏，却发现电脑桌面上有一个WORD文档，文档的名称是“个人简历”。沙当当觉得挺好奇，谁的个人简历？她打开一看，原来是叶陶想找工作！

沙当当马上朝客厅嚷了一嗓子：“叶陶！你想做销售？”

叶陶闻声走过来，见沙当当再看他的简历，他有点不好意思，含含糊糊地说：“我在现在的公司干了一年半了，已经积累了一定经验，我想看看有没有机会发展。”

沙当当说：“那你怎么会想到要做销售的？”

叶陶说：“做销售收入高呗！我不想让你一个人辛苦，两个人一起挣钱，速度不是能快很多嘛！”

原来，春节期间叶陶两个要好的哥儿们李亚平和赵子萌到叶茂家拜年，这两人将近一年没上叶家了，一进门就被叶家的旧貌换新颜给雷到了，一派的明亮齐整，这还是叶家吗？赵子萌逮了个空子问叶陶说：“你们家发财了？”

叶陶就等着看这两人惊讶的表情，他好从中获得满足。赵子萌的问题正中叶陶下怀，他不免炫耀起沙当当的种种好处来。

不料赵子萌听了，不以为然地撇撇嘴说：“叶陶，看来你还真是将软饭吃到底了！你自己住着沙当当买的房子也就算了，你长的帅嘛！我是真没想到，连你老爸老妈的房子也是她掏钱装修！真有你的！”

虽然李亚平马上就把话岔开了，叶陶心里还是不太舒服。他思来想去，觉得现在的工作虽然稳定，可七七八八加起来，每个月就是那么干巴巴的五千块钱，再一缴社保一扣税，到手的实在不够多。叶陶就想：对呀，我为什么不也去做销售呢!这才有了那份简历。

沙当当仔细地看了一遍叶陶的简历，一直没有说话。叶陶站在一旁，等她看完了，问道：“你看我这简历写得行吗？”

沙当当断然地说：“有问题！你这么写，只要是家好公司的HR，看了你的简历就不愿意见你了！”

叶陶不解地问：“为啥？”沙当当指了指电脑上的简历说：“你看你，除了现在这份工作算是干了一年半，其他的工作，你没有一份干得超过一年——HR认为合理的跳槽时间为两年，就凭你以前的跳槽，他们看了就直接筛掉你了。”

叶陶说：“我现在已经改了。”沙当当说：“来，我帮你调整一下内容——喏，不妨把你自己单干的时间拉长，半年边两年，这个是你自己给自己的作证，不会露馅的，你就咬死自己不死不活地干了两年！至于你在单干前待过的那些破公司，谁知道他们是谁呀！说不定早倒闭了！你就不用写得那么老实了，最多写上两家就足够了！HR做背景调查，一般都只会查你现在工作的这家公司，只要这一部分的内容是真实的，问题不大。”

她一面说，一面快刀斩乱麻，把叶陶原先七零八落的内容给改得精悍齐整了很多。叶陶站在一旁观摩着沙当当狂野而狡黠的剪裁手段，心里很有些佩服，觉得她胆大却并不冒失。

沙当当这时候停下手来对叶陶说：“你光看到销售收入高，又哪里知道做销售的哭？！我自己做销售，销售过的是什么日子我最清楚了——我是绝对不愿让你也去吃这种苦的！况且，要是你也做销售，两个人都不安定，以后谁照顾家？你想换一个收入高一点的职业，我倒赞成。我建议你就做销售支持工程师吧，收入准保比HELPDESK高，压力没有销售大，你看怎么样？”

叶陶还有啥可说呢，他心悦诚服地连连点头。

沙当当说：“咱们在前程无忧上搜一搜，有适合的职位你就投简历。我再想想办法，托托熟人。”

说到托人，沙当当很自然地就想到去找杜拉拉，毕竟杜拉拉天天干的就是招人嘛。沙当当觉得，如果拉拉肯给个面试机会，以叶陶的机灵和仪表，不是没有一点机会进DB的。

沙当当这人行动能力向来一流，第二天，她就一早就给杜拉拉打电话，说有个朋友想找工作，她觉得这个人也许时候DB，能否请拉拉面试一下。

拉拉确实也正好要招一个销售支持工程师，就爽快地答应了，并让沙当当把简历发到她邮箱里。

沙当当本来心里七上八下怕遭到拉拉拒绝，没想到对方一口答应接简历，她赶紧说自己正好要路过DB，可以直接把简历送到拉拉办公室来——其实她是想当面听拉拉对简历的评价。

放下电话，沙当当想起孔令仪说过的一件事情。有一次孔令仪要招一个销售，朋友介绍了一个不错的女孩，孔令仪面试后感到还行，就顺嘴有多问了两句，结果女孩说出原来她是介绍人的女朋友。孔令仪考虑再三，最后终于没有要她。

沙当当问孔令仪为什么？孔令仪说：“我跟她男朋友还算比较熟的，她来以后，要是表现不好我想炒她，那以后，朋友还做不做呢？招人这种事情，我还是喜欢公事公办，不愿意和亲戚朋友扯上边！免得以后麻烦！”

如今总算是杜拉拉肯接简历，沙当当生怕说出叶陶和自己的关系，杜拉拉不肯考虑叶陶，就多了心眼儿，决定把和叶陶的关系瞒过拉拉。

一见面，沙当当就对拉拉说：“不好意思，拉拉！我知道你忙，打扰你了。这也是人托人的事情，拉拉你看行就行不行就不行，别为难。”

拉拉笑着招呼沙当当坐。她简单看了看叶陶的简历，问沙当当说：“他原来做helpdsek，现在想转做销售支持工程师？”

沙当当连连点头，并说：“这人挺聪明，性格特开朗，而且平时不是都要支持外包公司的客户嘛，所以我想他这也算有和客户沟通的经验，应该很适合做售前工程师？”

杜拉拉对沙当当解释道：“这两个工作的区别其实还蛮大的。helpdesk主要面对pc或notebook使用者，工作内容比较常规，任职者做了两年积累一定经验后，很多问题的解决办法就都有例可查了。所以这个工作的难度不能算高。”

沙当当听拉拉对叶陶目前工作的难度下了这么个结论，开始感到自己原先的估计似乎过于乐观了，她不由“哦”了一声。

拉拉继续解释道:“而销售支持工程师得和销售人员一起拜访客户，他需要与客户交流，理解客户需求，并形成报价中的技术方案部分。他每次遇到的项目都可能是全新的，要从零开始。他徐娅了解本公司和竞争对手产品的优势、劣势，在技术方案中扬长避短并打击竞争对手。”

拉拉看看沙当当，总结道：“总之，售前支持工程师所面临的挑战，大大高于helpdesk。并且helpdesk主要是拿固定薪水，销售支持工程师的收入，则有很大一部分是来自奖金，他的奖金与他所支持的销售人员业绩挂钩，他的收入应该远高于helpdesk。”

关于销售支持工程师的收入高于helpdesk这一点，沙当当是很明白的，只是过去她对这个职业的工作难度认知不太足，只觉得这些人是配合销售拿单的，工作压力比销售人员还是要小一些。

经拉拉一说，沙当当心中迅速权衡了一下，估计人家看不上眼下的叶陶。但沙当当并不甘心就此作罢，她眼珠子一转，央求拉拉道：“不一定非要db这样的大公司，只要能做销售支持，哪怕是小公司，我想这人都会乐意的。拉拉你人脉广，能否帮忙介绍介绍其他公司？”

拉拉说：“那我打听打听。有消息的话，我是直接联系这个人还是给你电话？”

沙当当忙说:“都可以！看你方便！”

拉拉回家果然把叶陶的简历给王伟看，并说这人没现成经验的。王伟笑道：“有现成经验的，他未必肯来德望了。”

邱杰克从王伟那里拿到叶陶的简历后，很快就安排了面试。谈过之后，邱杰克觉得小伙子技术还行，人比较机灵，长得也仪表堂堂，虽然没有现成的销售支持经验，但算得上块可造之材。双方讲定基本月薪5000元，奖金根据业绩另算。叶陶如愿以偿进了“德望”，成为一名销售支持工程师。

沙当当很高兴，从今往后叶陶就算是进入了一个前途较好的职业圈了！她三番五次要请拉拉吃饭都被拉拉婉拒了，拉拉说：“当当你不用这么客气，大家都在广州，山不转水转，没准哪天我们又做同事了。”

拉拉本来是随口一说，沙当当却听进去了，她想起自己曾告诉拉拉，叶陶是朋友的朋友，免不了再三嘱咐叶陶，切记对外要保持口径一致。

叶陶说：“总不能老这么瞒着杜拉拉吧？也没必要呀！”沙当当干脆地说：“以后的事情以后再说！起码半年内你得保持原来的说法。这是很有必要的，你照我说的做就是了！”





23别亦难

老猎终于拿到SH的OFFER了。他一刻也不耽搁的去找拉拉。拉拉因为还得看看曲络绎哪天方便再去谈辞职的事情，就想先收下OFFER，过几天再回复SH多少天后到岗。

这个单子做的不容易，老猎生怕出点闪失，坏了他赚钱的生意。他非常明白铁要趁热打，于是软磨硬泡，非逼着拉拉马上答应一个月后就去新公司上班。

拉拉抱怨说：“你总得给我三五天的时间跟老板谈嘛。”

老猎笑道：“拉拉，你跟老板谈，恐怕三五天时间不够，根据我的经验，你跟老板一个星期都谈不下来。可是按法律要求，一旦你提出来要走，30天内他必须放人的。你提出辞职这个动作，不过是霎那间的事，又不用三五天。”

拉拉还是不肯，他为难地说：“唉，我老板忙的很，哪能想找他就随时找他。这样的事情又不是只要他给我逮住我就能开口的，总得有个合适的环境来谈吧。好比他要去上厕所，我给截走道里说老板我要辞职，这也不合适啊！我毕竟在DB工作了八年多。”

拉拉给他说得心里也不踏实起来，微弱的抗议说：“那不显得我太无情无义了吗？”

老猎尖刻地说：“嗨！天下无不散的筵席，DB再好，不能不给你C&B经理做吗？拉拉你现在可是黄金时期，身体好经验好，再过几年，只怕叫你做你也做不动喽！”

老猎这一番话说中了要害，拉拉退了一步，两人讨价还价的结果，是拉拉同意35天后到岗。老猎马上和SH沟通，SH轻微地努力了一下就同意了。

晚上拉拉回家告诉王伟SH出OFFER了，毕竟是奔波了大半年才到手的一纸OFFER，王伟很替拉拉高兴，他想到拉拉曾说起去年年底，中信里边有家法国公司曾考虑过她的申请，当时她觉得和HR的头谈的挺投机，只是GM似乎对她客气多余兴趣，后来终于没成。王伟忽发奇想说：“没准那家法国公司这两天也会来电话说要你呢。要是这样就更好了，那毕竟是在市中心，你上班可就方便了。”

拉拉被王伟的话逗得哈哈笑起来，她就喜欢他这种与生俱来的天真——世上哪里有这样多的柳暗花明，回心转意呢？”

但是，好像是为了和拉拉开个玩笑，第二天一早，那家法国公司竟真来电话了。拉拉接到电话的时候暗自惊讶，猜测着这个电话的意图会是什么，难道他们真会也要给她OFFER?那她可就只用奇迹二字来解释。所以拉拉接电话的很想开玩笑的问，“你们是不是对我回心转意了？”

结果人家说了，他们决定OFFER她ER经理的职位，问她是否接受。

拉拉的嘴张了足有一分钟没说话，这下她有点难受了——人在没有选择的时候，会觉得这个也很好那个也很好，可一旦真有了选择，反而要为了不知道选哪一个而痛苦。

最后拉拉说：“可否容我考虑一天，我需要和家里人商量商量。”对方听了有点紧张——拉拉其实挺能理解他的心情，招一个合适的人不容易，如果拉拉不接受OFFER，意味着负责招这个职位的人又要辛苦地从头开始。

对拉拉来说，这两个OFFER，在收入上没有区别，都是按自己的要求OFFER的，公司的实力也不相上下；区别在于，法国佬提供的好处是一个位于CBD地区的工作地点，美国佬提供的好处则是一个关于C&B的工作。

王伟其实更希望拉拉去那家法国公司，因为这样拉拉上下班会方便很多，写字楼下面就是一个地铁站，生活质量更有保证。如果拉拉选择去SH，每天要早起赶往开发区上班，这可不是一天两天的辛苦。

但是拉拉有C&B情结，她为C&B吃足了苦头。而且她还有一个心结，她觉得毕竟已经先答应了SH的OFFER，老猎为了这个事情忙前忙后拉拉心里也有数，如今再反悔就显得没有信用了。拉拉终于还是决定谢绝法国公司的OFFER。

王伟叹了一口气道：“你还真是老实！其实按SH给你的OFFER，你的年薪才加了多少？三万块而已！只能说是聊胜于无。现在你手中又有OFFER了，SH不该把价钱往上涨一点吗？”

拉拉说：“这不怪SH，人家是按我提的数字OFFER的。这两家的工资我都是在去年12月份向人家要的，当时还没加工资，我也没想到这次曲络绎会给我加的这么好嘛。再说，我当时就觉得能让我做C&B是最重要的，我哪里有那个心里优势要高价。说出去的话泼出去的水，现在我怎么好意思再往上叫价。”

王伟笑道：“我是替你不平。你自己觉得能接受就行。我随便说说的。”

现在拉拉要做的是抓经时间辞职，这样的事情，打电话或者发邮件显然都不太合适，他准备到上海当面和曲络绎谈。

这一天是周四，拉拉到办公室的头一件事就是让海伦帮着查询飞上海的航班表，她自己则马上打电话给曲络绎的助理凯莉，了解曲络绎这两天的工作日程，她想约个合适的谈话时间。

电话那头传来凯莉的声音：“拉拉，你不知道呀，ROY明天就飞纽约，他去开董事会，下周五才能回国，实际上，等于下下周一他才会再进办公室。你要有急事，最好今天下班前跟他谈，不然就只能等他回纽约后回你邮件了。”

拉拉听到这个意外的消息，急的要命。她等不起这周，因为按劳动法和DB的相关规定，员工辞职需要提前一个月时间交接。

拉拉还感到很难在电话里和老板开口，她想，就先写封邮件吧，这样一来，从法律角度，当天就能算是以书面形式正式提出辞职的时间点，也可免去最初那句“老板我要走了”的尴尬。

于是拉拉马上写了一封邮件给曲络绎，情真意切地感谢公司和老板对她的培养，并请曲络绎理解她的辞职云云。写完了，她反复修改措辞，总是不够满意：写得短了呢，似乎有点冷冰冰的，太公事公办；写的太长，又怕曲络绎太忙没空细看。斟酌了半天，她终于还是采用了一个简单的版本，免得内容太多耽误曲络绎看重点，重点是她的最后工作日。

拉拉知道曲络绎这样级别的人每天都忙得要死，他会收到无数的邮件，普通邮件搞不好到他邮箱几天了，还躺在里面睡觉。为了提示曲络绎第一时间及时阅读这封邮件，拉拉在优先顺序里选择了紧急。拉拉想，只要你一阅读，我那“提前一个月辞职”的“一个月”就开始计时。等到邮件发送出去以后，她才想起忘记选择“邮件回执”了，这下曲络绎打没打开这封邮件，她都不能确定，她懊悔的拍了拍前额，我倒，八年多没跳槽，连怎么辞职都忘了。不管怎样，拉拉总算是发出了这封邮件，之后她便一直忐忑不安地等着曲络绎的来电话。尤其是想到新年以来曲络绎对自己一贯的怀柔，拉拉心里不免有点惴惴，生怕曲络绎气急败坏大骂她一顿。她又想，那也好，他真骂我，我还可以少内疚一点儿。

这一天对杜拉拉真有点儿长，但是曲络绎那边一直没有动静。到了下午三点以后，拉拉就坐不住了，她打了两次电话给凯莉问曲络绎在不在，凯莉都说他在齐浩天那儿谈事儿。凯莉看出拉拉很着急，可做HR总监的助理，凯莉很明白，只要对方不主动说，那就不问她啥事儿，只是：“拉拉你看这样行吗，他一回来我就让他给你回电话。”

拉拉支支吾吾道;“要不，POY一回来，你就给我一个电话吧，我打来过找他。”

直到下午快下班前，凯莉没有电话过来，曲络绎自己的电话来了。拉拉接起电话的时候想，该来的终于来了！

出乎拉拉的意料，曲络绎的情绪和语气都没有任何异样，他向拉拉交代了一件工作上的事情，这个事情有点复杂，他花了十来分钟才算讲完，然后，他似乎准备收线了。拉拉估计他八成还没有看到她的那封辞职MAIL，原先她想着，写邮件就是先把最不好说出口的那句话说出口，不用当面尴尬，等到口头谈的时候，就只需接着讲为什么要走怎么走就成了。看看这情形，拉拉只得问曲络绎是否在电脑前。曲络绎说是。

拉拉硬着头皮说：“我今天发了封邮件给您，您看了吗?”

曲络绎笑道：“OH，SORRY！我今天一直在开会，我还没来得及收邮件。你着急吗？”

拉拉支吾了一句，自己都没搞明白自己说的是啥，不过曲络绎倒明白了她的意思是她着急、

曲络绎爽快地说：“好，那你别挂电话，我现在就读你的邮件。”

拉拉慌了，想脚底抹油开溜，就说：“要不，您先看。您看完我再找您。”

曲络绎解释说：“拉拉，我还没来得急告诉你，我明天就要飞纽约，要周一后才能回中国。既然是急事，咱们现在就处理掉。”

拉拉只得抓着电话，继续忍受煎熬。

曲络绎按发件人把所有邮件排了个序，他一面继续搜寻邮件一面问拉拉：“你有几封邮件我都没来的及看，你要我马上看的这封邮件标题是什么？”

拉拉的这封邮件，标题就叫：“RESIGNLETTER——FROMLALADU（来自杜拉拉的辞职信）。”这个标题她无论如何都念不出口，就答非所问地说：“我是今早十点十五分发的邮件。您看看邮件时间。”说完，她就紧张地握着听筒，准备着曲络绎的咆哮从电话那头排山倒海的倾泻过来。

这时候曲络绎按拉拉提示的发送时间找到了那个主题，因为没有思想准备，他一下有点摸不着头脑，盯着电脑屏幕问拉拉：“这是谁的辞职信呀？”

拉拉干笑一声说：“ROY，是我的辞职信呀。”

曲络绎难以置信得问：“你的？你本人的？”

拉拉继续傻笑着说：“是我的呀，呵呵，不好意思，老板。”

曲络绎一下就急了，声音一下就高起来了：“为什么？”

拉拉赔着小心说：“ROY，你听我给你解释，我这也是没办法，公司总部在上海，我家在广州，现在这样不是长久之计，我总要在广州找家合适的公司做的。”

曲络绎本来想说，已经打算培养你做ER经理了呀，沉吟了一下，他没有这么说，而是问：“你已经找好下家了吗？”

这问题挺刺激也很直接，拉拉尴尬得说：“是。”

曲络绎顿了一下问拉拉：“他们让你负责什么职责？”

拉拉按事先想好的，尽量不刺激曲络绎，先把工作内容中不太吸引人的部分简单的说了一下。

曲络绎马上打断拉拉说;“这个机会不够好，你不要着急——你这封辞职信不算数的。”

曲络绎说话口气越来越严厉，还不太连贯，显然又生气又着急。

拉拉很尴尬，憋出了一身汗。她知道这么一来，接下来这一周多半要让曲络绎心神不宁了。她有些抱歉，但她也没有办法正是因为他一走就是一周，她才不得不在当天下班前让他收到这个信息。

曲络绎说，过一周他就回来，让拉拉到时候到上海，当面好好谈谈。

他再次强调说：“拉拉，你这辞职信不算数！你不要对职业发展太过着急，我们可以谈谈看的。”

对于曲络绎的态度拉拉有心理准备，一来对曲络绎来说她这个时候突然辞职令他在工作上有些被动；二来，她好歹是一个称职的下属，他不会一交锋就轻易同意她的辞职的。再说，她也估计到他有可能需要马上把朱启东叫到他房间商量对策，因为朱启东目前在工作任务上和他交集最多。拉拉哼哼哈哈的收线了。

挂了电话后，拉拉想：陈丰是我最重要的客户之一，况且我们私交不错，一起工作了这么些年，与公与私，与其让别人告诉他，不如我自己告诉他。拉拉决定给陈丰打个电话，告诉他已经辞职了。

陈丰倒是一点也不意外，他早就感觉到拉拉有走的心了，但猛一听到这一天终于要来了的时候，还是不由情绪一阵低落，他下意识地劝阻拉拉道：“拉拉，公司肯定会挽留你的，为什么不和公司好好讲讲条件呢，干嘛非想着走呢？”

拉拉笑笑说：“即使这次讲成条件留下来了，以后老板心里也会别扭，大家没有意思。说出来的话泼出去的水，我是开弓没有回头箭了。”

陈丰劝说道：“曲络绎做到那么高级的人了，不会这么小心眼。我相信只要你肯留下来，他一定会高兴你很清楚，我们平时不也都经常挽留要离开的好员工吗？大家如果肯留下来，我们高兴还来不及，哪里会给人家小鞋穿呢？”

关于自己的生活，拉拉不好和陈丰往深里说，只说了句:“陈丰，我主意已定。”

陈丰很了解拉拉的性格，听她的话，知道再说也是徒劳，只得默然了。

拉拉交代陈丰先不要和别人提这事，因为她估计曲络绎肯定还抱着一线希望看着是否能留住人，在他还没有尝试之前，他不会签字同意拉拉辞职的，而如果这之前就泄露拉拉的辞职，曲络绎难免会觉得没有面子而不高兴的。

陈丰应承说：“这个自然，我和谁也不会说的，你放心吧。”

和陈丰通毕电话，拉拉独自坐在办公室前沉思了一阵，然后他给曲络绎写了一封邮件，推荐了两个人作为她的继任者人选她简单阐述了团队目前的任务和状况，以及自己对该岗位未来角色定位的理解，说明了为什么自己会推荐这两个候选人。这个邮件发送出去后，拉拉感到比较放心了——有了合适的接替人员，团队就能稳定，丫辞职后给曲络绎造成的工作上的影响也能减小到很小的程度。而且，拉啊也想藉此进一步向曲络绎表明自己的主意已定。

曲络绎正和朱启东在商量杜拉拉的辞职的对策，拉拉的这封邮件一过来，曲络绎马上就阅读了，他何等聪明的人，一看就明白杜拉拉的意思了，这既是她对团队和老板的一片心意，也是“以绝秦望”的意思，曲络绎看了心情不太好。

朱启东对杜拉拉的辞职深感意外，自从新年以来，曲络绎对杜拉拉十分怀柔，做了很多具体的动作，比如让她上公司培养高潜力人才的中欧MBA培训班，安排她和朱启东一起负责本年度员工满意度调查项目，这些朱启东比谁都清楚——杜拉拉也奇怪，被冷藏了一年都一声不吭地熬着，没想到环境好起来了，她倒要走了。朱启东见曲络绎真心想挽留达拉拉，就出主意道：“ROY，要不，公司就给拉拉‘HR’的头衔吧，再给她6级。”

曲络绎对顶定给达拉拉的那个4级，不知道是该怪朱启东好还是自己好，他其实挺想问朱启东是究竟怎么想的，在杜拉拉的工作职责没有任何变化的情况下，把杜拉拉的头衔由原先的“OFFICEADMIN&HRMANAGER（行政和人事经理）”改为“OFFICEADMINMANAGER（行政经理）”，但他终于忍住没有说，因为朱启东把所有的变化列表给他本人看过而他甚至没有留意到那个变化。

对于朱启东的建议，曲络绎说：“‘HR经理’的头衔我们可以给，再把她的职责在JOBDESCRIPTION(工作说明书）里丰盈一下，5级是该给她的，至于6级，她眼下确实够不到。我们也不能为了能留住人，就胡乱承诺。”

商量好对策后，曲络绎说：“这次我和齐浩天去纽约开会，杜拉拉的事我会和他打个招呼，如果他认为没问题，我一回来就和杜拉拉谈话。不过，朱启东，你要做好思想准备。如果她坚持要走，继任者又一时招不进来，我恐怕只好让你先顶一顶，带这个团队了。”





24.无伤心处

推荐继任者的邮件发出去后，拉拉看看已经快6点了，赶紧开始收拾个人物品。她找来两个邮局的大纸箱，从抽屉和柜子里把东西一样一样往外拿，还打算保留的就放进左边的纸箱，不要了的就扔进右边的纸箱。

收着收着．她惊讶地发现，八年多来她在这里居然有了如此多的私人物品，而每一样物品都让她看到了不断变化中的杜拉拉。

有一个单独收藏的加薪沟通信，拉拉把信从信封里抽出来看，是给她特别加薪5％的沟通函，这是当年公司临时换她上阵顶玫瑰的时候给她特别加薪的通知。时隔数年，拉拉看着这封信仍然有点生气，她想起了那次受到的亏侍、还有项目完成后自己跟李斯特谈判升职加薪遭拒，难受地跑到没人的地方狂喊了一声“过河拆桥”。

在抽屉的一个角落里，拉拉翻出来一只录音笔，她感慨地看着这只录音笔，它令她想起和王伟在上海同居的那段日子里发生的不痛快的事情，而她永远也不想再想起那些事儿，于是她随手把录音笔扔进了垃圾桶。

有一沓信封被拉拉用橡皮筋整整齐齐地捆成一扎，那是DB历年来给她的加薪沟通函和年终奖沟通函。拉拉一张一张翻看着，从第一个0FFER4000元月薪，到最近的15500元，这期间她经历了两次升职，她的收入从年薪6万一直涨到了年薪27万。逐年不断增长的数字，仿佛让拉拉看到了自己是怎样一步一步成长起来的。

在一个漂亮的盒子里有一个被仔细收藏的信封，拉拉不用打开就知道，里边装的是前总裁何好德代表公司写给她的信，他在信中感谢她在上海办装修项目中为公司做出的重要贡献，并对她的专业和敬业表示敬意。

在拉拉终于被晋升为经理后，各部门同事发了好些恭喜她的邮件，当时她挑选了一些打印出来，仔细地保留起来了，现在拉拉抽出几张又复习了一下其中用得最多的恭喜活是：“Y0UDESERVEIT！(名至实归)!”

在最近的文件中，拉拉抽出份360度评估的测评报告，那是年初曲络绎安排拉拉接受了测评后得出的结果，里面显示她的下属们认为她什么地方做得令他们满意什么地方他们期望她改进，还有她的上司曲络绎和一些同僚们对她的评价，这份报告是由曲络绎亲自协助拉拉解读的。

拉拉一样一样地看过去，往事历历在目，伤感逐渐占据了她的心，不知道什么时候起，她感到胸口有一股热流在不停地翻涌，要冲出她的喉咙把她融化，她用力地抿紧了双唇。

调成静音的手机扔在桌面上，拉拉看到手机屏幕在不停地闪着。她知道王伟已经打来过两次电话。拉拉看了看手机，没有接。这会儿，她不想对任何人说话，只想自己一个人静静地待着。

拉拉终于把想要的东西都打包好了，她把纸箱推到一个角落，然后留了张纸条在海伦的桌子上，麻烦她叫快递公司把纸箱送到她家。

做完这一切，拉拉发现办公室里只剩下她一个人了。她伤感地在办公室里慢慢走了一圈，她熟悉这里的每一个角落就像她熟悉自己的身体。拉拉踱到孙建冬助理的CUBICLE前停步了，八年半前，她来到DB，从一个小小的销售助理做起，那时候她的座位就是现在孙建冬的助理坐的这个小CUBICLE(格子间)，有一天晚上，她在这个座位上加班，接到相恋七年的张东昱的趟洋电话，他通知她分手，后来她买了房开始还房贷；后来，她升成了行政主管，按公司相关规定，她换到了一个大CUBICLE办公；直到三年半前，她终于获得了梦寐从求的经理级别，于是，和陈丰一样，她有了自己独立的办公室。

拉拉绕了一圈，来到前台接待区，她抚摸着前白的桌面，不禁回想起，八年半前，就是在这里，第一天到DB上班的她认识了当时的前台接待海伦。海伦热情地对她说“欢迎欢迎”……那时候的她，是多么的年轻呀。

拉拉终于关了所有的灯．离开了写字楼。已经晚上八点多了，空的士不少，但她不想打的，便在夜色中慢慢向地铁站走去。

地铁的车厢里乘客不多也不太少，灯光不明亮却又不昏暗。地铁过了公园前，拉拉再也控制不住自己，她靠着长椅的一端坐着．装成很累的样于，把脸大半埋在右手里，用手撑着头靠向一边。

眼泪不停地在她的手中扑簌簌地往下掉，她尽量不哭出声音，不让自己的肩膀抽动，好不让旁边的人发现她在哭。

她感到眼泪正像一条承不停息的河流，缓缓而连绵，从她的胸口奔出，无旁无尽地要将她整个淹没。

“八年多了，人生能有几个八年呢?我最美好的八年。”

“你曾在家公司服务过八年吗?八年后你铁了心要辞职离开它吗？如果你经历过这个，你就会明白我所说的一切。”画外音里，拉拉的心在旁白。

地铁到了体育东站，拉拉才勉力克制住眼泪，缓缓走出地铁站。从公园前到体育东，这一段路线是拉拉坐熟了的，她闭着眼腈都知道地铁一号线运行这段区间需要12分钟，她就哭了这整整12分钟。

拉拉向出口走去，远远看到王伟正站在那里等她。

“起先在办公室，我想自己一个人静会儿，所以没有接你的电话。”拉拉低声对他解释道。

王伟伸手帮她拢了拢刘海说“我明白。”

拉拉问他：“你怎么会等在这儿的？”

王伟说：“我就猜你会坐地铁，所以在这儿等你。”

拉拉说：“那我要打的了呢？下次别这么傻等。”





25.生活就是旅程,今天我要启航,奔向另一个港湾

接下来的一周里，拉拉认真地准备了工作交接，特别针对上海、广州和北京的工作做了细致的交接准备，就等曲络绎发话，到底安排谁来和她办交接了。

话说曲络绎一回上海，马上宣杜拉拉觐见。

拉拉早等着了，出差的行头前两天就放在办公室里了，撂下上海的电话，她一查上午十一点有航班，运气好不塞车的话还来得及，便立马奔机场去了。

当天下午两点来钟，拉拉就进了上海办．把曲络绎吓一跳，没想到她来得这么快，跟地下冒出来似的。

拉拉这才意识到自己到得未免有此太快了．恐怕要让人觉得她太迫不及待想离开DB。她知道，辞职的时候这样猴急猴急的会让老东家心寒。拉拉有些后悔自己太性急，本来蛮好乘傍晚的航班，第二天早上再进上海办，那就显得自然多了。拉拉有些不好意思，可如令来也来了，那就谈吧。

这天，曲络绎关起门来和杜拉拉谈了整整一下午。

我们每个人活在世上，都有我们的责任，责任这个东西，意思是你喜欢也罢你不喜欢也罢，你都应该去做。比如曲络绎和杜拉拉，他们都不喜欢这场谈话，但他们又都不得不尽心尽力地去谈。这场谈话就像炎夏里的马拉松，累人累心。

曲络绎呢，根本就不是个随和的人，如今他一半是舍不得一半是不得已只得笑吟吟地装成不在意的样子，把筹码一个一个地往外抛，看杜拉拉对哪些条件感兴趣。杜拉拉呢，明明打定主意不谈判，可又不能不让老板谈，还得奉陪着把对方抛过来的筹码一个一个地小心往回抛，劲儿不能用过了，以免失手伤着曲络绎的面子，劲道太小也不行，恐怕误导曲络绎，让人家以为这事儿还有得商量。

曲络绎开头就满面笑容地和拉拉说：“2007年度全员调薪完成了，公司正准备参加新一轮的欧美企业薪资调查，我们也想借此机会，重新核对一下宽带薪酬制的情况，毕竞去年我们是第一次做，有些匆忙。对了，最近朱启东和王宏都提到，按市场上的一般情况，行政经理应定在4级，不过，考虑到你的职责还包括部分招聘，工作范围大于一般的行政经理——他们建议公司把你的级别由4级调整到5级。我们会在上半年把各个需要做级别调整的岗位都列出来，一起报给齐浩天——我会把对你的级别调整也一起上报，估计问题不大。”

拉拉笑道：“谢谢ROY。这方面我没什么经验，相信公司的决定。”那意思，随您便吧。

曲络绎见拉拉虽然很客气，但显然没兴趣的样子，他就抛出下一个筹码说：“DB的HR运作模式将会面临一次重大改革，我们准备实行HRBUSINESSPARTNER模式(HR业务伙伴模式)，明年，最迟明年下半年，我们就要在中国正式实施。一旦按这个模式运作，外围HR将全方位地支持我们的销售团队。到时候，HR的各项职能，OD(组织发展)、TRAINING(培训)、RECRUITMENT(招聘)C＆B(薪酬福利)，以及ER(员工关系)，你们都要涉及——你将会成为一个HR的通才，这对你的职业发展是非常好的机会。拉拉，你再好好想一想?”

虽然曲络绎不会说假话，但拉拉已经下决心和王伟结婚，拉拉心说，到时候，我不走您老人家也要赶我走的。可这话拉拉又没法和曲络绎说，只得哼哼唧唧地表示，这回得到的是C＆B经理的职位，这是自己的职业理想，万万不愿放弃机会的。

曲络绎听说她还真搞到C＆B经理的职位了，不由惊愕得张开了嘴：没想到，这世上还真有人敢用一个完全没有做过C＆B的人僦C＆B经理！

曲络绎断然说：“拉拉，我也不问你是哪家公目的职位——不是500强公司吧?我劝你一句，不好的公司你就不要去了！别说是个C＆B经理，销售总监它部敢给你做！可是那样的公司你也待不久。”

托拉有点抱歉地回答说“是一家500强公司。”

曲络绎闻言，有点透不过气来似的，满脸的不可思议。过一会儿他说：“拉拉！这太不符合常规了！不是我说他们坏话，这其中搞不好有什么隐情，你的日子恐怕会很难过的。你要三思呀！’

拉拉不信能有什么可怕的阴谋在里面，小过是一家化工企业．又不做军火毒品。她不好太和曲络绎争辩，只得一口咬死说：“为了理想，龙潭虎穴我小杜都要闯上一闯了！”

曲络绎把自家能给的好处都说了，也把下家的坏话都说了，怎奈拉拉就是油盐不进。他沉吟半晌说：“这样吧拉拉，今晚你好好休息。明天上午我跟齐浩天沟通一下，你呢，也跟朱启东开开会，谈谈你手上的工作。”

第二天，整个上午，杜拉拉和朱启东都关在朱启东的办公室里交接工作。朱启东越听越烦，一边做着记录，一边情不自禁地锁紧眉头。谈到一半，他终于忍不住了，放下笔来，用亲热的口气抱怨拉拉道“拉拉，我说你就算了嘛，不要走了！让老板加工资！再把头衔直接定为HR经理，把级别也调一调。干吗非走不可呢，你看，R0Y诚心诚意想挽留你，大家也不会舍得你走的！我们就这样说好了，你不走了！”朱启东以前从来没有和杜拉拉月这样的口气说话过，几分埋怨几分撒娇，有点类似一个泼辣的女人管自己男人叫“挨千刀的”。

拉拉笑道：“你老实交接吧!”

朱启东叹气道“女人就是狠呐！”

拉拉由他抱怨，笑而不笞。朱启东对着电脑发狠道：“不行，我得赶紧把你的继任者招进来，不然我不累死也得烦死！”

等交接得差不多了．拉拉开门走出朱启东的办公室，冷不防周酒意正站在门口，把拉拉吓一跳，周酒意的表情很奇怪，那是拉拉没见过也说不清楚的种表情，周酒意这时候开口了：“拉拉，你怎么这样？竟然就要走了？”

拉拉一惊，本能地抵赖说：“你说什么呀？哪儿的事情？”

周酒意说：“你瞒得了别人瞒不过我的。我本来还奇怪你怎么突然来上海了，昨天下午和R0Y谈了整整一下午，今天上午我看你又和朱启东谈了整整一上午，我就彻底明白了！”

拉拉一时不知道怎么回应好，她下意识地回头看看站在身后的朱启东，朱启东摊手，赶紧往外摘自己：“不关我事！我啥也没和她说过！”

周酒意说：“是我自己看出来的。这么明显的事情还用别人告诉我吗！”

拉拉觉得再瞒也没啥意思，只得含糊道：“不是我不告诉你，实在是我还在和老板商量，现在我不好乱说什么的。”

朱启东也帮腔，告诫周酒意道：“酒意，你不要出去和别人乱说，ROY会不高兴的!拉拉不是不肯告诉你，是现在还没有最后决定。你先安心做好自己的本职工作。”

周酒意这才不再追问，但是她转身就打电话跟周亮说了这事。周亮大吃一惊，一点没看出来拉拉要走呀！

周酒意说：“拉拉要走，我不奇怪。”

周亮说：“其实我也不奇怪，宽带制一实施，我们这个团队得职能整个定得那么低，换了谁，不心里有气呀。可她跟我谈年终绩效评估的时候，跟往常一样一板一眼非常认真，一点不马虎——一般想走的人，不都多少有点应付懈怠嘛，总能看得出迹象的，所以这次我还真没看出来她这么快就真要走了。”

周酒意承认说：“那是，我也没料到她说走就走。”又试探周亮道：“你知道她要去哪里吗？”

周亮老老实实地说：“不知道呀！”又关心地问，“拉拉跳槽以后是啥职位？”

周酒意猜测说：“根据我对拉拉的了解，她肯定是得到一个HR经理的职位了，而且下家应该仍然是一家大公司。否则她不会跳，再难受她也会熬着！”

周亮赞成道：“我想也是。这点上我还是挺佩服她的！她肯拼，学东西又快！经常我觉得很难达到的目标，她想拿下就一定会拿下。”

对于拉拉即将离开，周亮的心情更多的是感慨，毕竟处了三四年了。周亮感到自己进步了不少，和拉拉的配合也比较默契了。周酒意则是高兴为主，她嫌拉拉在工作上PUSH得太狠，在拉拉手下，周酒意敷衍应付的打算往往不能如愿，这下好了，她终于可以喘口气过得轻松一点了。

午饭后，拉拉如约来到曲络绎的办公室，两人继续谈。

曲络绎先笑着问道：“上午和朱启东工作得怎么样?”他有意地避开了“交接”这个词儿．含糊地用“工作”替代了。

拉拉告诉他，重点基本都谈了，一些太具体的事情现在谈也没意思．那只会徒增朱启东的压力，反正下面的两个主管都清楚来龙去脉。

曲络绎顺嘴问了句：“朱启东感觉如何？”

拉拉如实答道：“他可能觉得有点烦吧，这也正常，突然之间那么些个事儿压上去，搁谁身上都会烦的。”

曲络绎点点头，话锋一转，正色道：“拉拉，我还是想留你，我和齐浩天也说了我的想法，他同意。拉拉你看我能为你做什么呢？”

对于曲络绎来说，就在这间办公室里，一月份刚和童家明做过离职谈话，不过隔了一个月，又重复同样的事情．只不过桌子对面换成了杜拉拉。这也太快了点。不论是为团队士气考虑还是为他本人的面子考虑，他都希望能把她的离开再推迟一些，哪怕只有半年。因此，曲络绎问拉拉自己能做什么的时候，很诚恳也很郑重。他这样，拉拉感到很有压力，一时对答不上来。

曲络绎又继续说：“拉拉，你和童家明的情况不太一样，他在DB的时间不算很长，而你呢，在DB工作了八年半，上上下下都了解你，你在这里人脐之深厚不需要我说，你自己最清楚，你的团队你一手带了三年半了，还有你和销售经理们之间的友谊，这里人们都信任你，都了解你的能力，这都对你愉快地工作大有帮助。如果你换一个地方，信任，默契，一切都要从头建立。”

拉拉说：“是呀，我也很舍不得DB。”

曲络绎笑道：“还有，你在DB的住房基金也累积了不少了吧，你已经服务了八年半，按公司规定，再过一两年，你就能足额拿到你的住房基盒，这也是不小一笔钱呢。如果你现在走，就只能领取80％的金额，我也是替你可惜。”

拉拉深吸一口气道“唉!ROY，我也想过这个。只是，C＆B经理的机会，这次我不抓住，以后就不知道什么时候能再有了!”

曲络绎做出风趣的样子说：“你才多少岁，这么年轻，发什么愁呢?”

拉拉倚小卖小说：“我还年轻呀?年纪一天比一天大，总是没出息，一想起来就愁得我失眠呢。”

很久以后，杜拉拉都不愿意再去回想那个过程。总之，到最后，拉拉和曲络绎都感到非常累。

曲络绎意识到再努力也是徒劳，杜拉拉是王八吃秤砣——铁了心，于是，他终于在她的辞职信上整了字。

拉拉接过辞职信，再看曲络绎，也许是因为刚经过长途飞行时差还没倒过来，他好像比以前憔悴了不少。拉拉想对他说保重，终于没有说出口。

曲络绎沉默了一下，感叹说：“拉拉，你是我这些年来见过的最努力的经理之一。昨天晚上我想了半天，很遗憾你的离开。我代表公司，谢谢你八年多来的辛勤工作，谢谢你的幸献。”

曲络绎一说出这话，与他周旋了两日的拉拉，立马两行热泪夺眶而出。

拉拉讨厌工作场合哭，尤其不喜欢女性在工作场合哭。毕业以来，她经历过种种难受，但她尽量少哭，尤其不愿意在曲络绎面前哭。然而曲络绎的黯然成全了她的脆弱。

曲络绎亲手炒过很多重量级的员工，一颗心早已经职业得不能再职业了。这时候他也有点不好受，他把纸巾递给拉拉，喃喃地劝道：“拉拉，不要这样。”拉拉马上克制住自己，君臣默默相对了好一会儿，曲络绎才说以后多保持联系。

拉拉在公司还有些年假，她和曲络绎说好，这是她在离职前最后一次进上海总部了。

拉拉本来订了当天晚上的飞机，打算悄悄离开了事。但是曲络绎坚决地跟几个HR经理说：“这不行！一个人在这里干了八年多！我们不能让人家就这样走了！”

曲络绎交代朱启东马上组织一个FAREWEL（欢送仪式)，可以简单点，但是要热闹，把能通知到的人都通知到。

朱启东找了个有歌舞表演的地方，当晚，除了HR本部门的人，平时和拉拉接触较多的其他各部门的同事也都让朱启东他们请来了。

拉拉一直如常工作到了最后，所以大部分人没有看出她有要走的意思，有的同事似乎还没有醒过神来是怎么回事。

一个人要活得足够长，才会真正明白八年意味着什么。临别前，拉拉情不自禁地和大家一一拥抱，有人哭了，拉拉看了更加难过，但是她坚决地没有让自己当众掉泪。直到上了的士，她神经一松，眼泪才淌了下来。

的士行驶在上海的春夜里，拉拉已经泣不成声。

不管有多少留恋，她已经决定开始新的生活。也只有在这个时候，拉拉才真正理解那段著名的告别感言：生活就是旅程，今天，我的船又要启航．奔向另一个港湾……





26.可疑的新工作

再过半个月，拉拉就要去SH赴任了。她高高兴兴地为新工作做着各种准备。可就在这时候，出了一件拉拉做梦也想不到的事儿！

一天晚上，拉拉偶然在网上发现，“猎豹”正在寻找一个HRD(人力资源总监)职位的候选人，年薪是60万至80万——这个薪资数字说明，这是一个大公司HR总监的职位。

拉拉时好奇，老猎这又是在给哪家找人呀？"她便仔细看了看职位要求。谁知，不看则已，一看之下她是疑窦顿生——这个职位怎么那么像她将要去的SH的HR总监呢？那可是她未来的顶头上司的职位呀！

拉拉这一惊非同小可，顿时花容失色：“这是怎么回事儿？难道招我的那位HRD陈杰要离开SH了吗?那么谁将会是我的新上司呢?”

要知道，自己能否能和未来的上司合得来，可是跳槽时需要认真考虑的重要因素之一呀。联想到最近几天两次打电话到SH找陈杰都找不到人，拉拉越发怀疑这位HR总监是要离开SH了，她的心都提了起来。

拉拉慌忙把王伟叫到电脑前让他也看看那则招聘信息，王伟心里也是“咯瞪”一下，他怕拉拉担心，嘴上还得宽慰她说：“照理说，可能性不大——既然有怀疑，你何不找猎头公司问个明白。”

拉拉焦虑地说：“那要是真的，可怎么好?我都已经辞职了！”

王伟说：“也许事情不是你想的那样，各公司的HRD职责本来差别不大，你又怎能断定这就是给SH招HNID呢?先别自己吓自己了。”

拉拉跺脚道：“嗨！虽说HR干的都是那些活儿，可从招聘启事的内容看得出来公司的特征，很符合SH呀！”

王伟劝道：“明天打电话一问，不就水落石出了？今晚先好好睡，不要多想。”

拉拉不讲话，望着电脑出神。王伟开导她说：“拉拉，虽然上司是谁很重要，可你想，你又不是单冲着这HRD去SH的。你不是说过，SH这家公司你还是能接受的，GM对你也很有好感，而你最在乎的C&B职能，人家也毫不犹豫让你负责嘛?再说了，那HRD就算真是跳槽，换个未知的上司，你固然是赌一次，也许你好运，换到个更合得来的新上司也未可知呢？”

王伟这番话很有些道理，拉拉听了总算稍微定下神来，她苦笑道：“王伟你看，在SH的组织架构里，这个HR总监下面有三个HR经理向他报--告——二月初我去见麦太卫的时候才知道，原来这三个经理职位中倒有两个同时空缺在招新人。如今要是HR总监再跳，这个部门可就见剩下一个经理是了解情况的了——这里面有两个很可怕的问题：第一，到底是什么原目导致HR部门的流失率这么高？走得这么集中！还都是它的重要员工！是工作量太大还是工作难度太高?闹得大家都扛不住了！第二，未来，HR部门的总监是新的，三个经理职位中有两个经理是新的。都是不了解SH的人，那么HR部门要迅速适应组织需求会面临多大的困难？”

王伟是做过大公司的销售总监的。心里自然清楚拉拉分析得在理，他想了想给拉拉出主意道：“你明天了解一下C&B团队里是否有人员变动，以及这些人的能力如何—假如下属这一部分情况还算正常，你的压力会小很多。”

拉拉觉得也只有这样了，她恼火地嘟囔着：“不会吧，我自己就是做招聘的，最后倒给HR耍了。猎头的话可真跟媒婆的嘴一样，不能信！老猎这鸟人，我非收拾他不可！春节前小猎明明说我落选了，春节后老猎说是小猎搞错了，当时我就觉得这里面有点不对了。”

拉拉晚上没有睡好，第二天一早，她就打电话到猎头公司找老猎，老猎不在公司，是小猎接的电话。拉拉开头先问：“我在网上看到一则你们公司刊登的招聘广告，我研究了那个职位的任职要求，怎么觉得那个职位是SH的HRD？你们公司是在帮SH招这个职位吗？”

小猎吓了一跳，嘴上一味地搪塞，拉拉没耐心和她兜圈子了，直接问：“SH的HRD是不是要跳槽了？”

小猎支支吾吾答不出个子丑寅卯，拉拉本来还抱有一丝侥幸，这下她可彻底明白了，一颗心顿时拨凉拨凉。

拉拉又气又急，发怒道：“小猎我老实告诉你，现在我手上还抓着另外家公司的OFFER(录用通知)——你跟你老板说明白。要么你们马上了解清楚告诉我实情，要么我就DECLINE你们的OFFER(拒绝你们的录用通知)！总之，24小时内我得不到答复，你们就另外找人吧，我不去SH了!”说罢，不等对方答话就恨恨地挂了电话。

这边小猎放下电话，可慌了手脚。要是杜拉拉当真反悔，小猎眼看要到手的奖金可就黄了！她为这单生意可是忙乎了整整三个月！就算她不在乎重头再来一遍，又怎能保证没有其他猎头半当中杀出来呢？小猎忙向老猎告急。

老猎听说杜拉拉的态度非常强硬，也担心起来，生怕煮熟的鸭子又飞了。小猎还在问他：“老板，你说杜拉拉手里真有别家公司给她的OFFER吗？还是她虚张声势吓唬咱们？。

老猎沉吟道：“这还真不好说!有心跳槽的人，肯定会同时在市场上关注不同的机会，她正好手里拿到另卟OFFER也是可能的。退一万步说，她没有别的合适的OFFER，再转头回DB也不奇怪。”

小猎对杜拉拉转头回DB却不信：“杜拉拉辞职的时候，在时间上逼DB逼得挺厉害，DB那头能不心寒吗？就算她自己想回头，DB这样的大公司，哪里是她想走就走想留就留的！”

老猎不赞成小猎的观点，他拖长声音“唉”了一声道：“杜拉拉辞职的时候，我看DB也是花了功夫挽留她的，这说明什么?说明他们需要她，对她的工作还是满意的——咱们自己成天猎人，你们都知道，找个合适的经理不容易——杜拉拉要是肯回头，我看DB那头会乐意接受。”

老猎想了想，眼下得先马上给杜拉拉一个交代呀，问题既然是出在SH的HRD跳槽上，他还是得去找那位求助。老猎马上找到SH的HR总监陈杰，愁眉苦脸长叹声道：“老兄！你这时候跳，杜拉拉那边要反悔了!”

陈杰惊奇地说：“她怎么这么快就得到风声了？现在就连SH都没有几个人知道我要走的事呀。”

老猎说：“要不怎么说杜拉拉这人聪明呀，她是在网上看到我们的招聘信息猜出来的。”

陈杰“哦”了一声，纳罕道：“竟有这么巧的事！我们刚放出来职位，网上那么多信息，她偏偏一下就看到了我们的。”

老猎诉苦道：“解铃还须系铃人，陈总监你现在务必要帮我一把，我找个合适的人可不容易呀！”

当天下午，陈杰本人给拉拉打电话了。他先解释了一番说由于他本人有了更好的机会，刚刚决定要离开，因为也就是这两天的事情，所以还没来得及告诉拉拉一声，SORRY。他又保证，SH本身肯定是很好的美国公司，在中国的业务发展也很稳健，让拉拉放心。

人家把话说得挺客气，他跳他的槽，就因为没及时通知你还跟你SAYSORRY；再说了，OFFERLETTER也没有一个前提“您的上司不变”云云，拉拉不好得罪人，只得先恭喜对方喜得高迁，然后才问：“那您的继任者定了吗？”

陈杰说：“公司让老猎在市场上再找找．他们寄希望于撞大运．能在我的最后工作日前找到一个满意的接替者——不过，我估计那很难。公司做了两手安排，有一位目前负责台湾HR的同事，可能会接替我。他是一个要求很高的人，他经验很丰富，你一定能向他学到很多。”

拉拉听，马上想起上次SH亚太HR总监麦太卫面试自己的时候，一同参加面试的那个东南亚人。拉拉问道：“是上次面试我时也在场的那位吗？”

陈杰笑道：“哦，对!你们见过一面！你记性真好！他叫黄国栋。”

拉拉问道：“黄先生是哪国人？”

陈杰说：“他是新加坡人，能说一点普通话．不过，水平很烂。他有广东血统，粤语倒是说得不错，还能说闽南话，所以他在台湾和香港都融入得不错。”

拉拉估计八成以后就是这姓黄的做自己的老板了，她略一沉吟，问道：“毕竟每个人的想法不同——新老板是否会谰整我的工作职能呢?”这是她非常担心的一个问题，现在的HRD愿意安排她杜拉拉负责C&B，换个新来的，谁敢保证他会同意一个新手负责C&B呢？拉拉记得辞职时和曲络绎说到以后要做C&B的时候，曲络绎脸上的表情明明就是在说“这不是天方夜嘛”！

即将卸任的HRD陈杰是个聪明人物．马上精透了拉拉的心思，他给拉拉吃定心丸道：“SH保证让你负责C&B，大公司嘛，一定会言而有信的，这点你可以放心。我很理解，C&B对你的个人发展很重萼，要下是因为这一点你又何必离开DB跳来SH呢？！所以我特地向公司强调过这一点，SH的亚太HR总监已经承诺这个安排不会有变。所以，不管新来的人怎么想，你是做定C&B经理了。”

拉拉现在已经非常确定，早在招自己的时候，陈杰就已经在给他自己找新工作了——要不然，年薪60～80万，有那么容易找下家的吗？不知怎的，拉拉突然想起原先到SH面试的时候，这位HRD陈杰用六西格玛鼓动自己的事情，自己当时被人家唬得那叫一愣一愣。拉拉心里有气又不好发作，眼下她还得尽可能依靠陈杰的帮助多了解些信息呢。

“C&B团队目前有空缺吗？有人提出辞职吗？他们本职能的年资怎样？这个团队加班多不多？不好意思，不知道这么问是否有些冒昧，我非常关心这方面的情况。”拉拉追着陈杰问道，其实她本来应该在当初面试的时候就问这个问题的，但当时她只问了SH整体得流失率，而没好意思问C&B的流失率。

表面上，陈杰似乎没有在意拉拉一连串得问题，至于他心里是否不高兴，拉拉猜不出来，她也不在乎。陈杰笑道：“可以理解。拉拉你放心，C&B团队目前满员，也没有人提出辞职。三名正职员工全部是熟手，都非常敬业，其中C&B主管我之前向你介绍过，他有四年以上本职能经验。另外，还配有一名PART—TIME员工，可以帮忙做一些杂事。至于加班嘛，实话实说，我们得C&B团队还是比较忙的，加班比较多。”

说完，陈杰问拉拉还有什么想了解得或者不放心得，只要能办到的他一定尽力。

人家理解她的顾虑，能安排得似乎也安排了。拉拉没有什么好多说的了，最后，她无奈地问：“那么GM有什么变动没有？”

陈杰告诉拉拉，GM何查理刚刚升官了，除了中国大陆得业务，现在SH香港和SH台湾也都向他报告。他用欢欣鼓舞的声音说：“拉拉，这对你是个好消息呀，我们GM何查理很欣赏你的！”

拉拉踌躇半响，她查过SH得背景资料和在华业绩，对公司本身，她还是有信心的，说到GM何查理得欣赏，她也明白陈杰说的是实情，因此何查理的晋升对她总是件好事，起码今后在工作中可能得到他的支持。

按拉拉的性格，就算没有王伟和DB失欢的那档子事儿，让她再回头找DB也是不可能的；至于中信那家法国公司，不久前她刚刚谢绝了人家的OFFER，现在突然再回头找人家，一个做经理的，这样反复无常不显得很奇怪吗？

要说拉拉这时候完全不想再回头和中信那家法国公司谈谈那是假的，王伟也再劝拉拉考虑考虑，可拉拉实在抹不开面子，这事儿王伟又替不了她，没有家属代替谈OFFER的。拉拉左思右想，确实舍不得SH保证给与的C&B经理的头衔，为了这个目标，她已经付出了很多。

事到如今，拉拉觉得自己已然是开弓没有回头箭，只有向着SH前进了。

直到拉拉的最后工作日，陈丰才把送她的礼物交给她，是一只包装得很精美的法国产钢笔。

拉拉当时就笑道：“我就知道你的礼物逃不出这些中规中矩的东西。”

陈丰也笑，他说：“是呀，我这人没有什么惊喜得创意，这些年多谢你的包涵了。”

拉拉鼻子有点酸，她掩饰着说：“怎么想到送钢笔的，你想让我以后当作家呀。”

拉拉回家打开自己的私人邮箱才发现，有一封陈丰发来的邮件。邮件没有正文，只有一个附件，是一个PPT。

拉拉好奇地点开，原来是一套自动播放的相册。扉页上写着：“我们的同事杜拉拉。”下面另有几行小字：创意，陈丰；执行，海伦；音乐，张凯——拉拉一看，陈丰居然还是负责提供创意的，不由嘴角一翘笑了起来。

接下来是拉拉历年来在DB的一些照片，第一张是拉拉进DB不久，和海伦在广州办前台的合影，两个人都笑得傻乎乎的，不知道什么是压力的样子。慢慢的，照片上的拉拉似乎变得很有些思想了。

有一张照片，是南区给拉拉开欢送会时，张凯在唱歌。那天张凯表示自己是个粗人，不知道讲什么好，愿意高歌一曲《霸王别姬》以送拉拉。施南生马上表示异议，她对张凯说：“我看，拉拉就是个豪气干云的，她比你更像霸王！这歌让拉拉唱给你听更对！”梁诗洛又跳出来反对施南生说：“拉拉到底是女的，而且你看，她现在越来越有女人味儿，怎么好叫她‘霸王’！有她那样穿MAXMARA外套的‘霸王’吗？”施南生大大咧咧马马虎虎惯了，她手一挥说：“那就算‘霸王花’！就这么定了，张凯你来唱，不过歌名儿得临时改改，就叫《姬别霸王花》吧！”

最后一张是拉拉在南区欢送会上发表离职感言。那天不知怎么的，拉拉又说了那段话；人的一生应当这样度过，当他回首往事时不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。





27.报告线变了

去SH报到的日子一天天临近了，拉拉还不知道新老板的人选到底落实没有。陈杰一直没能联系上，不得已，拉拉找老猎打探了一次。

老猎接着电话倒挺热情，虽然杜拉拉上回恶狠狠地来了个最后通牒，但作为一个真正的生意人，老猎既有涵养又有远见，按他的想法，杜拉拉是他给SH招到的经理，以后就算他的内应了，SH有生意的时候，拉拉还能关照他一下——因此呢，他非但没把拉拉上回的兴师问罪往心里去，还展望起令人愉快的未来了。小猎们看在眼里，对他越发仰慕：这样的为人处世，那才算得上职业呀！

老猎当时就用挺亲热的口气告诉拉拉，“暂时”还没能给SH物色到合适的HRD人选，至于原先的HR总监陈杰，已经离职了，其他的情况他不甚清楚。

拉拉原本就估摸陈杰多半早在招自己的时候就已经在找新工作了，因此，她对陈杰没等自己到岗就离任并不惊讶，倒是老猎口中的这个“暂时”，她估计少说也得有“半年”那么长。拉拉暗自揣测，由此看来，SH很快就会从公司内部找一个人出来当中国的HR总监，这个人会是谁呢？

拉拉想，不管怎样，眼下HR团队总得有个人来充当过度时期的联络人吧，或许自己可以主动和这人联系一下，就能问明白上班那天到底该找谁报到。一念至此，拉拉问老猎：“陈杰已经走了，那你现在帮SH招中国HRD，有情况需要沟通的时候他们让你联络谁呢？”

老猎说：“我直接联系他们亚太区的HR总监麦大卫——中国HR总监这个职位以后要向亚太HR总监报告的。”

拉拉听了不由一惊，疑惑地问道：“陈杰不是向总经理何查理报告的吗？”

老猎解释说：“以前陈杰在的时候，确实是向总经理报告的，但据说现在他们组织架构有变动，SH中国区的HRD改为向SH亚太的HRD报告了。”

简简单单几句话，让拉拉悬在半空中的心越发烦乱，她定定神，心有不甘又追问道：“那，中国区HR总监和总经理之间，以后是怎么个关系？”

老猎说：“虚线报告呀。”

拉拉心里有数，SH既然让老猎招人，就得把组织架构跟老猎说清楚，因此，老猎的说法肯定不会是空穴来风——这事儿要是真的话，那么对拉拉来说，就不仅是老板换人了，连老板的老板也换人了。

年初面试的时候，拉拉就感到总经理何查理比较欣赏自己，后来陈杰也证实了这一点。拉拉原指望仗着何查理是老板的老板，总算是对自己有利的一个筹码，可如今，这一层指望只怕要落空了。

一想到亚太HR总监麦大卫面试时似乎就并不满意自己，拉拉心里凉了半截，她原本就情绪不高，如今更添一丝沮丧。拉拉呆呆地握着话筒，电话那边老猎还在絮絮叨叨，拉拉已经无法集中精神去听他到底在说些什么，只觉得老猎的声音仿佛来自遥远的天边，和自己没有一点关系。

拉拉自然不会傻到去找麦大卫问，我上班那天找谁报到呀？人家本来就不待见她。找总经理何查理问，也不合适，毕竟隔着两层呢。

问下面的人吧，拉拉感到恐怕没有用处——连未来的经理杜拉拉自己都不清楚以后到底会怎么安排架构，又有谁来对下面这些人说呢？话虽如此，拉拉觉得至少给下面的这些同事打个电话是无害的，能做的就要去做。

挂了老猎的电话，拉拉马上寻了个由头找到C&B的人试探了一番，果然，他们一无所知得几乎是纯洁而又迟钝。

就这么的，一直到了报到的前一天，还没有人来联络拉拉。拉拉心里很不舒服，但也没有办法。后来，到了那一天的下午，SH终于有人给拉拉来了电话！这打电话的是SH的行政主管，她先是挺有礼貌地做了自我介绍，然后详细地告诉拉拉搭乘班车的时间和地点，她探头看看窗外，竟觉得云开雾散满天光了。

到SH上班的第一天，拉拉按行政部的指点找到SH班车的停靠地点，搭班车进了公司。下班车后她自己推开写字楼的大门，走到一楼大堂的前台接待处自报家门。前台坐着两个年轻女孩，其中一个圆脸的看上去有些腼腆，另一个生得很漂亮，一对乌黑的眼珠子喜欢转来转去显出一点小聪明，这个女孩马上令拉拉联想到海伦。这时候两个女孩都起身很有礼貌地招呼“杜经理”，看来已经有人知会过她们来者何人了。圆脸女孩向拉拉自我介绍说叫杰西卡，是招聘专员，又说是马经理吩咐自己今天接待一下杜经理的。

杰西卡引着拉拉来到为她准备好的办公室。进门后，拉拉四下里一打量，只见房间已经收拾得整整齐齐，一应办公用品也都备好了，角落里有一盆金钱树养得很是茂盛，叶绿枝乌的，油光发亮营养很好的样子。杰西卡把写字楼的门卡和办公室的钥匙一起交给拉拉，又指指桌上的一沓资料说：“杜经理，这是给新员工准备的入职资料。”

拉拉一门心思马上想看的是公司的组织架构图，但又觉得向杰西卡要组织架构图可能不太合适，就问道：“这沓资料里有公司的电话分机表吗？”

杰西卡从那沓资料中找出一份分机表递给拉拉。拉拉接过去扫了几眼，如她所料，分机表果然是按部门列着员工的姓名、职位，和他们的分机号码。拉拉心想，行了，没有组织架构图，就利用这个电话分机表吧，也能大致了解各部门的人员构成。

杰西卡告退出去了。拉拉马上仔细研究起HR的名单，她注意到连同她本人，三个HR经理均已在册，看来，这个分机表是刚更新的。从分机表上看，SH中国HR团队共有一位总监，三位经理。三位主管，另有高级专员三人和专员五人，共计十五个人头。此外，行政也归HR管，设有一名主管。

拉拉一边研究分机表，一边暗自疑惑：就算HR总监还没敲定是谁，HR的其他员工也可以过来自我介绍一下嘛，他们肯定知道我是谁呀，怎么一个部不来呢？特别是C＆B的人，怎么也一个都不来呢？这公司的人怎么待人这么不热情？

拉拉正想着，有人在门上轻轻敲了敲，她一抬头，看到门边站着一个瘦高个儿的男人，这人约摸三十五岁的年纪，十分精干的模样。拉拉再一细看，见过！来的这个男人不是别人，正是面试的时候在会客室里有过一面之缘的李卫东。李卫东热情地招呼道：“是拉拉吧？我叫李卫东，比你早两天报道的。欢迎！”

拉拉初来乍到，人生地不熟，连谁是老扳谁是下属都说不准．心里正忐忑呢，李卫东的招呼让她感到特别亲切，她高兴地招呼道：“卫东，快坐!”

李卫东落座，含笑道：“我办公室就在你隔壁。”

拉拉说：“真的呀?那太好了！以后找你说话方便了。”

李卫东拿手朝墙壁比划了一下说：“有事你敲敲墙，我就过来了。”

本来是挺普通的一句说笑，却让拉拉觉得，以往和陈丰他们一起工作时的那种暖和气，被李卫东重又带回她的职场生活中。

李卫东身子凑近拉拉一点，用透露消息的口气说：“拉拉，你还不知道吧？我们的新总监人选刚定下来，是黄国栋，他原来是SH台湾的HR总监，面试我们的时候来过，不知道你还有印象吗？”

拉拉知道他说的就是那个乌不溜秋的东南亚人了，便笑着点点头道：“记得，年初和亚太HRD麦大卫一起来面试咱们的那位。”

李卫东说：“黄国栋昨天给过我电话，让我今天先招呼你。他今天在香港公司，那边有些事一时走不开，后天他会过来大陆，亲自给我们俩做0RIENTATI0N《入职培训)。”

拉拉问李卫东：“那么，这边HR的同事都知道这个人事任命了吗？”

李卫东说：“我正要和你说这个，公司还没有宣布新总监的任命，据说，要等和你、我的任命一起宣布。至于下面的这些人，毕竟原先的总监陈杰已经走了．再迟钝的人也会关心新总监是谁吧，我猜可能有的人已经知道了。只不过，我没听到有谁明着议论这事儿。”

拉拉最关心的就是自己分管C＆B的事情有没有变化，便笑着试探道：“咱们三个经理怎么分工，有说法了吗？”

李卫东晃晃脑袋说：“我也不清楚呀。面试的时候，我压根儿不知道陈杰要走，那时候陈杰和我说的是我负责培训和组织发展，你负责薪酬福利、绩效考评和行政，马莱分管招聘和员工关系，陈杰当时好像还顺嘴提过下．说行政是向你报告还是向马莱报告可能还会有点调整——可现在新总监黄目栋怎么想的，就不知道了。”李卫东提到的马莱是另外一个HR经理，一直负责着招聘、员工关系和行政的。

拉拉听李卫东说陈杰原先打算把行政分给自己，不由一愣，脱口而出道：“行政不是一直向马莱报告的吗?陈杰也没跟我说过行政要向我报告呀。”

李卫东模棱两可地笑了一下说：“他当时也没有拿定主意，就是顺嘴带了一下，我感觉，他对行政这……块有点不满意。哦对了，行政主管刚换了人，现在的行政主管是新招进来的。”

拉拉想了想，搞不明白陈杰之前是对行政主管不满意，还是对分管行政的HR经理马莱不满意，便笑道：“反正，到底要怎么分工，咱们明天就知道答案了。对了，马莱在吗?你介绍我认识一下吧。”

不料，李卫东说：“马莱这周一直出差，不在，我也还没见到她。听说这两天她就该回来了。”

拉拉“哦”了一声。李卫东不等拉拉问，又主动告诉她：“C＆B主管沈乔治也不在，据说陈杰走之前批了他休假几天，他要到明天才去回来上班。”

拉拉确实正想认识一下沈乔话，她想，看来李卫东倒是个精细人儿，她道了个谢，问李卫东：“卫东．你有电脑了吗?要是我们能领到电脑，就可以收发邮件了。”

李卫东拍了一下脑袋道：“忘记和你说了，IT已经把你的手提准备好了，我这就打电话通知他们给你送过来。”IT接到电话，很快就把拉拉的手提给送了过来，拉拉一看，是一台DELL。

SH使用0UTLOOK管理邮件，拉拉本来就很熟悉0UTLO0K，IT的人演示完邮箱怎么使用就走了。人家刚出去，李卫东就凑到拉拉耳边小声说道：“SH好像有点小气呀，让我们用DELL！你看这灰不溜秋的颜色！我以前的公司都是用IBM的，小黑！”

拉拉不由就脱口而出：“我以前的公司也用小黑!”

话音刚落，他们不约而同嘿嘿地笑了起来。这两人各怀心事，都有心问问对方的来历，又都知趣地忍住了。





在这战斗　28.一个萝卜两个坑

李卫东沉默了一下说：“拉拉，我一来就听说SH今年要大扩张。人头可能会从2000人激增到3000人。”

拉拉吃了一惊，要扩张的事儿倒是听陈杰说过的，可没想到会是这么个激增法。拉拉马上想到，随着员工总数增加50％，HR的工作量也会相应增加50%，她不由担心地问道：“那，会给HR增加人手吗？”

李卫东笑一笑说：“我也担心这个事儿呀，昨天问一下何查理，他说应该不会给我们加人头。”

拉拉张了张嘴，一时不知道说什么好。要是李卫东的情报属实，原本支持2000人的HR团队一下就得支持3000人了，这个团队注定了是劳碌命，看来自己跳进的这个坑够大的。难道，原先的HR经理就是因为这个纷纷离开的吗？

李卫东坐了一会儿就回自己办公室去了，拉拉独自坐着盘算人手和工作量的问题，思来想去不得要领，到后来她想，要是李卫东和马莱都能扛下来，自己自然也得扛住。

拉拉把人手的问题先放到一边，打开邮箱，发现已经收到几封邮件了。拉拉先点开黄国栋的邮件，正看着，有人敲了敲门．她抬头一看，一个二十七八岁的女孩正站在门边。拉拉问道“你是？”

女孩紧走几步，上前自我介绍道：“杜经理，我叫陈立，是行政主管。昨天我给您打过电话。”

这陈立是个娃娃脸，天生就是未曾开口先带笑的模样，拉拉想起昨天正是她主动打电话给自己安排班车的事情，不由对她有了几分好感。陈立说：“我没别的事情，就是来和杜经理打个招呼，有什么需要我的地方，就打我的分机吧，这是我的名片，上面有我的分机号码和手机号码。”

拉拉笑道：“陈立，还没谢谢你安排我搭车呢。对了，你以后叫我拉拉吧，别杜经理了，这不是美国人的公司嘛。”

拉拉问陈立GM这会儿是否在公司，陈立说：“查理呀，他在的。”

拉拉说：“你有空吗？能不能陪我去他办公室打个招呼?”

陈立说：“好，我先打电话给他助理问一下他这会儿方便不?”

GM何查理是加拿大籍台湾人，生得高大魁梧气宇轩昂，眉宇间很有点不怒自威的味道，他是很醇厚的男中音，讲一口字正腔圆而略带台湾调子的普通话，听起来很动人，有点万人迷的范儿。

何查理的助理已经禀报过杜拉拉求见。看到陈立陪着拉拉来了，何查理很有绅士派头地起身，他是个左撇子，隔着台面伸出左手和拉拉握手．他的手又大又暧，握得坚定有力，这一握，拉拉感到一股暖流涌人体内四肢百骸一阵舒服，她不由有些疑心，莫非这何查理是个武林高手，刚给她输了点内功？

陈立这时候退出门去和何查理的助理说话去了，何查理招呼拉拉坐，含笑问道：“感觉怎么样？到开发区来上班路有点远吧？”拉拉老实说：“上下班规律和以前的公司不太一样，需要适应一下。”

何查理说：“陈杰是个挺有才华的HRD呀，可惜他有了更好的机会，走了。有人告诉你了吗？你的新老板叫黄国栋，他是新加坡人，以前是我们台湾公司的HRD。现在公司的组织架构有了一些变化。”

拉拉想起陈杰曾说何查理升官了，就笑道：“我还没恭喜您呢，听说您现在是SH大中华区的GM了，SH大陆香港和台湾，都向您报告。”

何查理笑道：“哎，不知道是好事还是坏事呀！以前陈杰他们几个中国区总监部是向我报告的，现在呢，财务和HR总监都改为直接向亚太财务和亚太HR报告了，我手上的资源少喽。”何查理一面说，一面轻轻摇了摇头，脸上倒是一直带着笑容。

拉拉听他说得挺直接，忙陪着笑睑道：“那两位总监还是要虚线向您报告嘛，您是这两个部门最大的内部客户，他俩肯定要全力支持好销售和供应的。”

何查理抬起两个手掌轻轻在桌上拍了—下说：“是呀．合作看看吧。”

拉拉本来想在何查理这儿求证一下从2000人激增到3000人的扩招计划，不料何查理开门见山就提起了报告线这个敏感的话题，尤其在提到‘资源少了”的时候，他又微笑又摇头——拉拉判断不出来他是什么意思，是“谦虚”“低调”？还是“不满”？而意思，是肯定有的。拉拉不敢久留，很快告辞出来，叫上陈立同走了。

陈立陪着拉拉回到她的办公室，打声招呼后就走了。陈立走后，对比陈立的善解人意，拉拉想到C＆B主管沈乔冶，心里有点不太满意。按说沈乔治应该知道拉拉是负责C＆B的经理，哪有明知道自己的新经理来报到了，却在经理到岗的第一天就休假不在的!少休一天又会怎样呢。

当晚，拉拉回家，和王伟说何查理的那些话，王伟感叹说：“组织架构变动向来就是权力、资源、责任的重新划分，这个世界上充满了形形色色的掰手腕者。”

拉拉笑了一下说：“你说陈杰这人，真是个人精，他告诉我何查理升官了，却不说明财务和HR的报告线都变了，何查理已经不是这两个部门的老板了。他倒好，有选择地告诉我信息，我还不能说他撒谎了！”

王伟说：“你别别怪陈杰了，我看，他是人在江湖，身不由已，谁也不想得罪。你想，要是你去SH的事情黄了，没准SH的人会以为是陈杰跟你说了什么才把这事给搅黄的，他走都走了，自然不希望前东家怀疑他临走搞破坏。”

拉拉撇了撇嘴道：“SH的人不见得在乎我来不来——面试的时候我就看出来了，亚太的HRD．还有那个黄国栋，对我都不很满意。这次我报到，你看他们的安排，不说怠慢吧，起码也是没太当回事儿。要不是有个陈立懂事儿……算了，不说了。”

王伟很理解拉拉的失落，他宽慰拉拉说：“那是因为他们不如陈杰聪明!他们肯定不了解中国的情况，就在那里指手画脚，以前DB亚太那帮人不也经常这样？！说不定陈杰就是因为亚太HR太官僚才不想干的——你放心吧．等他们了解情况了，就会明白，你是他们能找到的最好的HR经理了！到那时候，只怕你哪天要辞职小干了，他们会哭着喊着非留你不可！”

拉拉听了，果然很受用，她撸了撸王伟的头发，笑道：“你到底是销售呀真会说话!”

王伟表白说：“我是实话实说呀。你看，为啥何查理和陈杰就愿意用你呢，因为他们了解大陆的情况，知道你这样的是人才——何查理现在不是你们部门的直接老板了，可他毕竟管着大中华区的销售和供应，谁负责HR不得和他好好合作？他的意见还是能影响到黄国栋的。”

拉拉觉得这话也对。两人说笑一阵，拉拉又说了说沈乔治的事情，王伟听出她口气中似有不满，马上提醒她说：“拉拉，沈乔治这么做，至少说明他没太深的心机，也未尝不是好事呀。你以前没有做过C＆B，现在更要倚重这个沈乔治了——我知道你向来对下属要求比较高，但现在是非常时期，我劝你呀．不是原则性的东西，还是要宽容点。”

拉拉连连点头：“我知道。对我来说，现在团队的稳定比什么都重要。”

王伟关照她说：“还有呀，我们都知道DB是好公司，家大业大出手阔绰——可你既然到了SH，就要忘掉DB的那些好处，想法尽快融入SH才是。”

拉拉有些后悔白天和李卫东一起抨击DELL。手提电脑灰不溜秋，王伟说：“说就说了，没啥大不了的，你说的也是事实——咱以后小心些就是了。”

拉拉又想到李卫东白天说起的那个从2000人激增到3000人的扩招计划，她发愁地告诉王伟，很可能不给HR增加人手，那样的话，工作量就会非常重。

王伟听了，认真地告诫她：“拉拉，要这么说，你可千万不能养闲人和笨蛋了!”

拉拉叹了口气说：“谁说不是呢?我只能要那些活儿干得又快又好的人了，笨人和懒人我可要不起！明儿上班，我第一件事就是仔细查一遍HR的员工档案，看看有哪些人是能干的——我得尽量多抢些能干的人过来！不然，就没我活路了！”

王伟笑她：“这梭子．就是聪明！不过你想过没有？就恐怕，人家李卫东和马莱也这么想。”

拉拉讪笑一声道：“不是恐怕，而是一定！这两人但凡不是傻子，就一定会这么想——马莱今天没见着，我不好说她是个啥样的人，这李卫东吧，一看就是个精明的角色!绝对的食肉动物!”

王伟提醒道：“说真的，你们都想抢好的，让黄国栋怎么办?肯定多少得搭配两个能力一般点的吧？你别尽想美事了！要我说，黄国栋他一碗水能端平。就不错了。”

拉拉边低头整理着手中的文件，一边琢磨着王伟的话，过一会儿她似乎打定了主意，抬头对王伟说：“我知道，肯定得搭配个把能力不怎么地的人。不到万不得已，我不会动手炒人的，免得别人说我心狠手辣，不过，怕就怕，到时候由不得我——要知道，那个黄国栋根本就不喜欢我！我必须把活干好，否则，连我自己都不知道什么时候被他干掉!我杜拉拉能不能过试用期，还不好说呢！”

拉拉说到最后副发狠的模样，王伟也知道拉拉说的是实情，他爱怜地摸摸拉拉栗色的头发，无奈道：“苦命的娃!”

拉拉摔开王伟的手，翻了他一眼道：“什么呀，我就不爱听你过话！谁苦命了！这话要是让我妈听到，非让你擦嘴不可！”

王伟一瞧，也好，你还挺有斗志！他诚恳地表态道：“得！我说错了，我擦嘴，我主动擦嘴还不行吗？”

第二天，拉拉一进办公室，就见自己的办公桌上放着一小碟糕点，办公位置在拉拉办公室门口的HR专员艾思说，是沈乔治旅游回来了，特地给大家带的土特产。正说着，沈乔治闻声过来和拉拉打招呼，拉拉仔细一瞧，这人中等身量，细长眼，嘴唇有点厚，一脸的吃苦耐劳，显得忠厚而勤恳，一望而知，是个真正意义上的好人。拉拉没看错，乔治正是这么个人。他的性格和品德使得SH上下公认，乔治是好人，同时，他还有一个拉拉一时没看出来的很大的烦恼—他不会拒绝别人，这就使得他自己和他的下属部做牛做马永远干不完的活。

拉拉和沈乔治说起，黄国栋在邮件里交代了，让他给拉拉和李卫东开放HR系统的阅读权限。沈乔治刚回来上班还没来得及收看邮件．他匆匆在拉拉的电脑上扫了一眼那封邮件，马上走出去办这事儿了。不一会儿，他回来和拉拉说，已经开放好权限了，他随即在拉拉的电脑上演示给拉拉看怎么操作，拉拉试了一会儿，觉得没什么问题了，就对沈乔浩说：“行了，你忙你的去吧，有问题我再找你。”

沈乔冶答应声退出去了。拉拉想：老板明天来给我们开会，我做些啥准备好呢?现在连到底要让我负责什么模块我都不确定。

拉拉昨天大致看过公司的组织架构，其中HR的架构因为黄国栋还没有宣布新架构，就还是沿用着旧架构。现在沈乔治已经开放了她的HR系统阅读权限，她决定就按前一天晚上的思路。先看看HR团队的员工个人档案，搞清楚谁都擅长哪个模块，一旦老板宣布每个经理负责的模块，自己最起码心里有数应该相应地去抢那些人，别回头老板让你挑人，休还挑错了。

好奇心不仅属于猫，拉拉忍不住，进HR系统后做的第一件事，就是调出李卫东的工资信息，她发现，李卫东的工资和她自己的工资一分钱都不差，看来，SH的领导们是斟酌过这个事情，务求平衡的。

拉拉再细看李卫东的工怍简历，发现了一个问题李卫东跳槽比较频繁，SH已经是他最近三年的第三个东家了。从简历看，李卫东做HR的年份倒是不短了，来SH之前，是某外企的助理HR经理，负责培训。

凭着和李卫东仅有的接触，拉拉已经明智地认识刊李卫东其人水平不低，但就是这样一个人，到了三十五岁还在“经理”前戴着“助理”二字，拉拉可以想象到李卫采的升职之路应该是有些坎坷的。

拉拉又有些心虚地想到，SH挑李卫东做“培圳经理”，总算是有根有据，要是李卫东看了她杜拉拉的简历——这几乎是一定的，李卫东这会儿如果不是正忙着看杜拉拉的简历才比较奇怪——他会怎么想她杜拉拉做“C＆B经理”的资格呢？拉拉甩了甩脑袋，强迫自己不再多想这个问题！管他呢!他爱怎么想就怎么想去好了！眼下最重要的，是把C＆B经理做好。

接下来，拉拉大概看了看马莱的简历，马莱三十出头的年纪，经历比较单纯，是SH自己培养起来的HR经理，去年才提拔的，目前负责招聘员、员工关系和行政，她的工资比拉拉和李卫东的差了一截。

拉拉很快就看完了马莱的档案，她又逐个把HR团队的人员档案都调出来看了一遍。HR团队现有三名主管，分别负责C＆B招聘和培训，这三位主管的相关职能经验都在四年以上，并且都有一些带人的经验。上一年的绩效考桉分数已经输入系统，拉拉看到三位主管的绩效得分都挺高，看来表现都不错。拉拉昨天已经跟招聘土管和培训主管认识一下，她私下里认为，那两位都比沈乔治更聪明。

此外，有三名高级专员经验较丰富，其余五名专员则年资较短，本职能经验为l～2年不等。

拉拉算了一下，系统里显示的人头数和电话分机表里显示的一致：不算行政的人手，HR共有15个人头。假如真要支持3000名员工，则每一个HR平均要支持大约200名品工——在正常的工作负荷下，HR的人头和需要支持的人头比例般是1：100，而在SH，眼下这个比例要达到1：200了。

拉拉想，这不成了一个萝卜得填两个坑吗?一个人得干出两个人的活才行！她身子往椅背里一靠，暗自诅咒了一声“靠”！她不知道自己是在谴责陈杰呢还是谴责SH。





29.新加坡式下马威

黄国栋是个非同一般的勤快人，而且，他是个无视加班的人，每日早起晚睡，干活不吝力气，又不挑剔吃喝。鉴于此，关于他有华人血统的传说便基本坐实了。

这天黄国栋一大早就从香港出发，进办公室的时候还不到11点。陈立正巧在前台碰上了，忙引着他先来到拉拉的办公室。拉拉正和沈乔治谈事儿，闻声赶紧三步并作两步迎到门口，黄国栋架子十足地站定在门边，等拉拉赶过来，他握住拉拉的手轻轻摇了两下后便松开了。不知道是不是因为起早赶路累了，他的声音却着点力气，脸上那点儿笑不太热情但也不好断定就是冷漠，这层笑容似乎没能被他的肉体吸收，因为未能和他本人融为一体，倒像皮肤欠佳的女人擦了过多的粉，虚虚地浮在面上。黄国栋一面软绵绵地对拉拉说着哈罗，一面眼神游移不定地越过拉拉望向远处。拉拉心里咯噔一下，弄不清黄国栋的身体语言是代表轻慢、默然，还是只是他个人的一个习惯。

拉拉素来熟知的老板做派，是热情坚定和大家握手并时不时发出爽朗的笑声，就连胡阿发，虽然不够专业，但至少人家的态度是明确的。拉拉被黄国栋性质不明的身体语言给蒙住了，猝不及防之下，她尝试着搭讪，却一时找不到体面的寒暄话。

黄国栋见拉拉没有漂亮的说词，就拖长了声音问道：“李卫东在吗？”

出乎拉拉的意料，黄国栋说的是粤语。拉拉楞了一下，她待了八九年之久的DB中国，官方语言是普通话和英语，而她粤语水平本来一般，既然没有使用粤语的压力，她越发不用粤语--语言这东西，用进废退，她的粤语水平越发拿不出手，虽然够沟通用，但总要被海伦讥讽为“不咸不淡”。可眼下既然换个手已经选了粤语作为沟通语种，拉拉只得也用粤语回复以示礼貌。她并不知道李卫东去了哪里，黄国栋淡淡地“哦”了一声，就没有再开新话题。

这时候陈立已经让人把李卫东找来了，大声招呼道：“嗨！卫东！怎么样？在SH的感觉好吗？你的办公室在哪里？”

拉拉又不傻，她明显感觉到黄国栋对自己的态度和对李卫东的态度大相径庭。她不由心里不是滋味儿，觉得自己在黄国栋这儿有点儿像庶出的，矮了人家李卫东半截。虽说心里不自在，她脸上却不敢有所流露，依旧笑眯眯地站在一旁，只间黄国栋一面大声笑着一面使劲地拍着李卫东的肩膀。

李卫东当然对黄国栋的待见挺高兴，忙引着黄国栋去参观自己的办公室。他起先不在，没见着黄国栋对拉拉的态度，他也没料到黄国栋对拉拉会是这么个态度。按李卫东的想法，老板刚从香港过来，回头又马上要给他俩做入职培训了，拉拉自然是要和他李卫东一起全程侍奉的。

本来呢，李卫东的想法挺正常，可拉拉心里明白黄国栋对自己的态度不怎么地，黄国栋没招呼拉拉同去，拉拉就有些担心跟着他们会显得不知趣，谁知道人家带不带她玩儿？不跟他们同去呢，又怕李卫东觉得奇怪，她本能地不想让李卫东发现老板不待见自己。正在拉拉为难尴尬的时候，马莱来了，众人会合一处说说笑笑，场面顿时热闹了许多，拉拉才暗自松了口气。

关于黄国栋的态度，拉拉非常希望是自己多心了，但很不幸，她的感觉完全正确。

按黄国栋的本心，他才不想要一个没有做多C&B的人来做他的C&B经理，他是情势所迫才被动地接受杜拉拉。这回一见面，杜拉拉那口不咸不淡的粤语立马让黄国栋大倒胃口--当初面试杜拉拉，因为麦大伟在场的缘故，大家都用英语，因此，黄国栋没有机会考察杜拉拉的粤语，他想当然地认为杜拉拉是土着，哪曾想，这杜拉拉既非土着，粤语水平也不怎么地。不咸不淡的粤语限制了杜拉拉的表达，在黄国栋眼里杜拉拉越发没有了灵气，黄国栋对她有些鄙夷起来。

如果说，刚开始黄国栋只是从工作角度不满意杜拉拉，到了这个时候，他甚至私人感觉上不喜欢杜拉拉其人了。世上有的人，不喜欢世上的另一些人，不见得有啥大不了的原因，可就是看不惯，没办法，这就叫没缘分。

黄国栋原先只是SH台湾的HR总监，麦大卫新近又把香港和中国大陆的HR都让他代管，虽然没明说要晋升他为SH大众化区HR总监，但换个手明白，这是麦大卫在考察他。黄国栋自有家境不易，工作上他向来是兢兢业业任劳任怨，如今，当他意识到机会就要降临，激动之余，他强烈地自豪起来。关于中国大陆的现状，黄国栋所知甚为有限，几乎可以忽略不计，但说不情为什么，他就是隐约有一种优越感。这种缺乏依据的优越感的支出下，既然不满意也不喜欢杜拉拉，他便放纵自己毫不掩饰对杜拉拉的不大见，杜拉拉的患得患失中，他获得了一种左右他人命运的满足。

黄国栋毫无顾忌地怠慢拉拉的另一个原因，和亚太HRD麦大卫有关。正如拉拉自己感觉到的，亚太HR总监麦大卫并不满意她。拉拉在面试时曾提到DB全年的人员流失率是22%，麦大卫当即指出这样的流失率太高，拉拉不服气，傻乎乎地解释起DB所在的行业情况，表示自己认为22%的流失率就中国的国情而言是可以接受的，麦大卫勉强听来了把话说完，心里很不满意拉拉的见识和反应，面试后他马上就和陈杰说杜拉拉“慢热”，还是不要用了云云。

陈杰自然明白，所谓“慢热”，是个学名罢了，俗称就是“笨”。但是陈杰和麦大卫的看法正好相反，他认为杜拉拉的学习能力不错，两人互不相认争执不下。

黄国栋满心赞同麦大卫的意见，但当时麦大卫只说让他帮着来参谋的，人就知趣地没有说话。

当时，总经理何查理已经组织架构的变动很快就要宣布，麦大卫以后就是C&B经理的二级主管。既然麦大卫那么强烈地反对，何查理就想，这个事情先搁置一下也好，他便出来打圆场道，那就让“猎豹”再搜一搜，看是否能找到更好的人选。

何查理这一表态，大出陈杰意料，他似乎悟出了什么，闭上嘴不再多说什么了。正好老猎打电话来问结果，麦大卫就接过电话，寒暄了两句后说，杜拉拉不合用，没有C&B经验，老猎你继续找人吧。小猎这才通知拉拉她FAIL了。

就在这次面试后不过一周，SH突然宣布改组组织结构，HR的报告线就变了，陈杰原先是直线向何查理报告，虚线向麦大卫报告，如今正调了个个儿，改为直线向亚太区HR总监麦大卫报告，虚线向大中华区总经理何查理报告。

几乎是新的组织架构刚一宣布，陈杰这头立马就交了辞职报告。

要说陈杰不服麦大卫，那不是一天两天的事了。麦大卫心里有数，报告线这么一变，陈杰很可能会跳槽，因此他做了两手准备，中国区招HR经理的时候，他就带上了黄国栋，意在让黄国栋对中国区的人员情况有所了解，万一陈杰跳槽，从外部又找不到合适的新总监，那么黄国栋不至于两眼发黑，好歹能顶上来。

如今看来，陈杰早对组织架构的变动有所耳闻，并做好了跳槽准备，只是他一直抱着一丝侥幸，才对招聘杜拉拉和李卫东尽心尽力坚持到最后。

陈杰一辞职，麦大卫对于HR经理的空缺感到压力了。他去征询何查理的意见，何查理说：“你这个位置招了不短日子了，恐怕整个广东市场上的HR经理都被猎头翻了个遍吧？在我们挑过的这么些个人里边儿，依我看，杜拉拉算好的了，况且现在黄国栋刚来，他下面的经理职位要是再空着没人，恐怕够呛！”

麦大卫权衡了半天，觉得何查理说得有道理，便把厉害关系摆给黄国栋听。

当时唯一有C&B经验的人选，英文实在太弱，面试中和麦大卫沟通都有困难，这样的HR经理他们没法要。黄国栋仔细研究了李卫东和其他几个人的简历，确实都没有C&B的经验，他就没敢太执着，算是勉强认领了杜拉拉。

麦大卫这才让陈杰签发了杜拉拉的录用通知。老猎担心拉拉一旦知道这份OFFER来得勉强，就不愿意来SH了，这才哄拉拉说春节前是小猎搞错了。

黄国栋此番来大陆前，麦大卫耳提面命，重点谈了两件事。

麦大卫先是语重心长嘱咐说：“何查理这个职位的人对公司太重要了！出于组织安全的考虑，你要留意考察他下面几位总监的能力和表现，看看是否有人值得培养其来未来作为何查理的接班人？嫁入内部没有合适的接班人选，那就要在外部市场上留心。”黄国栋听了小心翼翼地点点头，没敢多说什么。

麦大卫又说：“杜拉拉这个经理，我知道你不太满意。你要多给她一些指导，头三个月要密切关注她的表现，万一不行，马上准备换人。”黄国栋心领神会点头应承道：“GOTIT（知道了）。”

可怜拉拉，虽然估计到不见宠于麦大卫，也明白试用期的凶险，还是没想到有过如此这般一番冰冷的对话。

黄国栋此行计划在广州待三天，完成两个任务：任务一是给三位HR经理划分好工作职责；任务二是给拉拉和李卫东做入职培训。

黄国栋先给三位HR经理开会。他正是宣布李卫东负责培训，杜拉拉负责C&B和行政，马莱负责组织发展。然后他将各部门分配给三人，让他们各负责相关部门的全方位HR支持，包括招聘、员工关系、绩效评估和接班人计划--拉拉分到的是销售和市场部门，马莱负责研发和供应链，李卫东则负责财务、IT等各职能部门。

这个分工方案，和当初陈杰的安排有些出入，但保留了主体，三个经理内心迅速权衡后，都没有对分工表示异议。

李卫东提出来，人手怎么个分发呢？拉拉也问，眼下有哪些紧急的任务？年内有什么重要的项目？

黄国栋说：“坦率说，陈杰走之前和我只做了个非常粗线条的交接，今年HR的工作有三个重点，等一会儿，我会一条一条告诉你们。”

说到这里，黄国栋两手一摊道：“至于现在HR团队里的这些员工能力如何性格怎样，团队有什么具体的任务在运作中，实话实说，我心里没底。我们中间，只有马莱对这个团队比较了解。”

李、杜二人一听不由对视了一眼，心说：哦，感情您也什么都不知道，那我们不是什么都要靠自己去了解了？两人都不相信能依靠马莱。

打从马莱一露面，李卫东和杜拉拉一看她的面相，暗地里都把她定义成个人畜无害的。这两人看得还真准，马莱正是这么个人。

马莱听了黄国栋的话，果然赶紧笑着说：“老板，我也只对原先归我管的几位比较了解。”

黄国栋本来对马莱也期望不高，她能安安稳稳不出大问题，黄国栋就别无奢望了。他冲马莱点点头继续说：“当然啦，大的项目和大的工作方向我会和你们一起来把握。但具体的细节性的东西，要靠你们自己去了解。”

拉拉放下手中的笔，认真地建议说：“那么老板，您看这样好吗，我们一起来个团队成员逐一谈话，了解每个人今年手头上有哪些项目性任务和日常性任务--这样，我们就能明确年内工作目标的轻重缓急，从而合理分配资源、控制进度。”拉拉操着不咸不淡的粤语说得有点结巴，但是对目标的专注使得她的眼神里渐渐恢复了一些自信和灵气。

李卫东赞同说：“我觉得拉拉这个办法不错，下面的人知道具体有哪些事情要办，这样我们不会耽误日常运作。我补充一点，借着这次谈话，除了工作任务，我们还可以了解团队成员的发展愿望、他们的优势和经验在哪些方面--这样，可以为我们决定分配哪些人到哪个职能去提供依据。”

黄国栋想了想，觉得这个办法虽然很常规，却也挺实用，他把脸转向马莱问道：“马莱，你怎么看？”

马莱连连点头，由衷地说：“好办法！”

黄国栋这时候隐约感到，李卫东和杜拉拉确实是有经验的经理，遇到问题这两人反应很快，能马上拿出有效的解决办法，而马莱比起这两人明显要嫩一些。黄国栋模模糊糊地想到，看来陈杰招这两人做经理自由他的道理。

黄国栋说：“今年有三个大任务：任务一，完成中国区的扩张，SH中国由两千人扩充到三千人--我问过陈杰，一季度我们几乎没有动作，时间都浪费了，所以后面我们要把时间都抢过来；任务二，加强加快组织的人才培养。具体的，我们要为所有经理级别以上岗位甄选接班人，同时，有计划地淘汰不合用的现有管理人员，为组织换血；任务三，全面加强对现有人员的培训，建设公司文化，重点是加强全体员工对企业事务是参与度。”

黄国栋说到这里，抬起脸来问三个经理：“头两个任务，不用我多说了，任务三，加强员工的参与度，你们是怎么理解这条的？”

拉拉见黄国栋正看着自己，就说：“就是通过培训让员工对企业有主人翁精神。”

黄国栋不解地说：“主人翁精神？什么意思？”

李卫东笑道：“意思就是让员工把公司的事情当做自己的事情、把公司的利益当成自己的利益那样重视，员工有了这样的觉悟，就会主动积极地去工作。”

黄国栋还挺好学，把自己的笔记本推到李卫东面前说：“你帮我把这几个字写下来，我怕记不住。”

等李卫东给他写好了，他接过去端详了一下，卷着舌头念念有词地重复了几遍“主人翁精神”、“主人翁精神”。马莱和李卫东听着他那怪里怪气的发音忍不住偷偷发笑。黄国栋抬起头来，把下巴朝拉拉努了努，问道：“拉拉，那你说说，怎么提高员工的参与度？”

拉拉不由暗自连连感谢曲络绎，年初曲络绎让她跟着朱启东做员工满意度调查项目，这使得她至少明白提高员工参与度的目的是什么、途径是什么。

拉拉本来粤语就不行，这时候因为有些紧张就更结巴了：“呃，我觉得，主要是通过改善公司的文化和管理来提高员工的满意度，呃，从而提高员工的参与度，呃，员工对企业越满意，他就越会为企业自豪，越愿意为企业做贡献。这里，呃，有两个要点：要点一是要甄别出哪些事情会涉及到员工的满意度，要点二是要有相应的改进方案。我们得知道哪些地方让员工不满意，然后再把这些地方改进了。”拉拉说罢，有点紧张地观察着黄国栋的反应。

马莱在旁边听得很认真，对她而言，这些是新内容，她生怕黄国栋让她来回答那可就为难了。马莱不知道，黄国栋不问她，是因为知道她还答不好这个问题；而他不问李卫东，是因为他知道李卫东肯定能答得好；至于他问杜拉拉，是因为他想搞明白，杜拉拉能不能答得上来。

李卫东见拉拉的粤语磕磕巴巴说得挺费劲，便俯过身去体贴地小声说了句，“要不咱说英语吧。”拉拉自嘲地笑了笑，心说，这里一堆都是中国人，人黄国栋都都粤语，哪轮得到我说英语呢，那样只怕更要让老黄觉得我是异类。

黄国栋听了拉拉的回答，心想：看来你多少学过，我再考考你，看你到底学得多深。考啥呢？有了，你不是C&B经理吗，我考考你薪酬福利有关的部分。黄国栋就说：“拉拉。刚才你说，员工不满意的地方，我们就要拿出方案改进。我且问你，你在DB，员工对工资满意吗？要是员工不满意工资，是不是公司就给加呀？”

拉拉解释说：“在DB，薪酬福利也是满意度较低的项目。但是不论在哪个行业哪个国家，薪酬福利向来是满意度调查中得分最低的项目，哪怕是工资水平再高的企业，你去问员工，员工也会说不满意的，通常人们总是希望他们的待遇能更高--那么员工对薪酬福利不满意，到底要不要改进？这得具体分析。比如员工认为工资太低--这不见得有问题；但如果很对人任务他的将近和他的工作表现满意挂钩--这个就可能有问题了，因为好的企业管理应该区分业绩表现，论功行赏。”

黄国栋追问说：“你说员工认为工资太低，不见得有问题--那么到底有问题还是没问题？怎么判断？”

拉拉说：“这要看企业自己的薪酬战略是什么，企业如果任务我就是要做行业的老大，而不拥有最优秀的人才不可能是老大，那么薪酬就一定要有竞争力，得达到75分位才行。如果企业通过薪资调查，确定自己的薪资水平达到了75分位，那么，即使员工认为薪资太低，企业也并不需要再涨薪资，只要给员工解释清楚目前薪资已经达到的水平就行了，因为很多时候，员工不见得明白，他的工资已经不低了，所以他才满意。”

黄国栋点点头，提问总算告一段落，拉拉这才稍微松了口气，她背上的衣服都汗湿了。李卫东发现黄国栋老盯着拉拉，心里有点奇怪。拉拉虽然粤语讲得不好，回答的内容却都挺到位，李卫东半天没捞着发言，一时拿不准自己是该抢答一番表现一把好呢，还是先在旁边观察好。

当天晚上，拉拉回家把跟黄国栋见面的情形和王伟一说，末了拉拉叹气道：“开始我还纳闷，他和我说话时怎么连看也不看我一眼，就跟他眼前压根儿没杵着我这么个大活人似的！当时我还真蒙住了，闹不清他那身体语言纯粹是个人习惯，还是有意怠慢我？可后来李卫东一来，他立马就像换了个人，那叫一个热情！跟刚出锅的馒头似的！我就明白了，他是要给我一个下马威呀！”

王伟一听，心里就明白了，拉拉在公司受气了。王伟看拉拉气色不太好情绪也很低落，不由一阵心疼，可他既不愿再渲染这种被人欺负的气氛，又无法替拉拉出头，毕竟这是拉拉的工作，王伟只得打岔道：“他那是没文化，咱不跟他一般见识，当他内分泌失调。”

拉拉嘟囔道：“怕只怕你老婆我很快就要被他修理得内分泌失调了。”

王伟笑道：“哪能呢？你人格这么强大，没准，他很快就会被你调得内分泌正常了。”

拉拉苦笑道：“失调看失调吧，只要能和他同化就行。要么他同化我，要么我同化他，再这么和他异类似是，我日子不会好过。”

王伟小心地问拉拉：“为什么你会觉得自己是异类？”

拉拉想起白天开会的时候，黄国栋和马莱、李卫东都唧唧呱呱地说着粤语，就自己像个傻子似的插不进嘴，心里又是一阵难受，她垂头丧气地告诉王伟：“他们三个人都能说地道的粤语，就我的粤语，不咸不淡，他们说得热火朝天，我在旁边插不进嘴，还得陪着笑，特傻！感觉自己就是个局外人。”

王伟听了有些意外：“拉拉，我觉得你粤语水平还行呀，起码沟通不成问题吧。”

拉拉哼哼唧唧地说：“你知道啥！我那粤语水平，也就够把事情说明白！真要表达感情呀感受的，或者要显摆一下我的逻辑智慧什么的，就不够用啦！本来我只是担心我的C&B知识太少要出洋相，没想到，会在语言上载一大跟头！不怪黄国栋，只怪我自己，在广州生活了这么久，连个粤语都没学到家！大家李卫东也不是广东人，粤语说得，我根本听不出来他不是本地人。”拉拉想到李卫东的粤语水平，又是羡慕又是自责。

王伟不太同意拉拉的说法，他说：“语言不够确实是会吃亏，但毕竟你的粤语一般沟通是够用的，不应该是那么大的问题。”

拉拉想了想说：“也是啥！要说语言障碍，我和何好德之间不是该更有问题了？！说中文，他不怎么地，说英文呢，我不怎么的，可我们不照样沟通得好好的！也没见他为了语言对我皱过眉头呀。我和李斯特、曲络绎，不都沟通得好好的，他们谁也没嫌弃国外的语言能力。”

王伟说：“所以呀！你根本就不用自责自己的粤语水平。还是黄国栋不对！他做老板的，上来就这个态度，水平欠缺点。再说了，他这是到大陆来工作，他不会说普通话，就不该学习学习吗？何好德官儿比他大吧，何好德还一直学说普通话呢！这都什么年代了，连香港的地铁都在用普通话报站名，他黄国栋还梦想粤语打天下不成！”

拉拉正色道：“哎，你别说，黄国栋挺好学的！今天我开会时说了个‘主人翁精神’，他听不懂这个词儿，李卫东给他解释了一下，他马上让李卫东把这几个字儿写在他的小本上，嘴里还念念有词地跟着念。”

王伟说：“看来他不傻嘛，这就对了，该努力学普通话的是他！你没必要为了说不好粤语烦恼，咱能说成什么样就什么样，说不好也不亏钱他什么。你是来做C&B经理的，又不是来做粤语老师。尊敬老板是应该的，可咱也不是来砍人脸色的，工作而已，范不着提心吊胆忍气吞声。”王伟一个劲儿给拉拉鼓气。

拉拉想了想笑道：“关键还是得把C&B做好，要是能把C&B做好，我以后就改说普通话，我看他也能听懂。我要是做不好C&B，就算把粤语说得再溜，迟早一样滚蛋。我现在就是因为工作上心里没底，才受他这个窝囊气。”

王伟吻拉拉：“黄国栋在资源分配上，有没有欺负你？”

拉拉白天尽为黄国栋不阴不阳的态度郁闷了，在人前还得小心藏着满心的郁闷，因此她是一整天都闷闷不乐，还没顾上琢磨黄国栋资源分配公平不公平，这时候叫王伟一问，拉拉才回过神来，她认真想了想说：“哎你别说，今天他给我们分人手还是分得挺公平的。虽然我的活比别人多，可给我的人数也多，我们三个经理手下人员的素质比较均匀，各有能力强的，也都搭配了能力弱的。有一个招聘专员艾玛能力不错，我和李卫东都看上她了，黄国栋开始犹豫不决，后来他问艾玛本人的意见，艾玛愿意到我这边儿，黄国栋就把艾玛给了我，李卫东好像有点不太高兴。”

王伟听拉拉这一说，才感到放心一些，他抚摸着拉拉的头发，劝慰道：“这就行了--如此说来，黄国栋也不算一无是处，他虽然不喜欢你，可工作上毕竟一碗水端平了，做老板的能做到这点就行了。你有了资源，就能做好工作，才能活下去。”

拉拉长叹一声说：“是呀！反正，老板又不是老公，他不喜欢我就不稀罕我吧，只要工作上他一碗水端平就行了，我还能求别的什么呢！”





30.哪壶不开提哪壶

粤菜馆子，菜式和服务都是出了名的好。拉拉和李卫东长期生活在广州，都习惯了这样的服务，吃午饭的时候，照例坐在那里什么都等着让人伺候。

国外的人工比国内贵，凡是需要人手服务的地方，多半是没有国内这么让人爽的，像倒个车什么的，哪里能像国内的停车场，还有个让你在后面给你看着，倒--倒--倒--停什么的，那都得你自己搞定的。话说黄国栋心里早看不惯李、杜两人的做派了，觉得他们活像剥削阶级老爷。当一条清蒸鲈鱼端上来后，见李、杜二人又端坐着等服务员过来布菜，黄国栋终于忍无可忍了，他从桌上操起一副亮铮铮的餐刀和汤匙道：“我来吧，这点小事，何必非等服务员呢！”一面说，一面就当真自己布起菜来，先给李卫东布，又给拉拉布，最后给他自己布。

傻瓜才会心安理得地让老板动手干活自己却在旁边干看着。拉拉和李卫东都不自在起来。可真要说抢过来做吧，两人既不愿意，水平也不行。还是李卫东反应快，首先笑道：“老板真厉害！这么高级别的大白领，按说什么都不用自己动手啦，没想到老板动手能力这么强！我和拉拉，我们俩自愧不如呀！”

拉拉很感激李卫东这一番及时的感叹，连忙附和说：“是呀是呀，要是让我来布菜，不知道要布成什么样了！”她一面说，一面感到自己的这番附和比起李卫东的那番感叹内容干瘪很多，实在是难以打动人，且不提反应速度比李卫东慢了大半拍，她底气不足起来，自己都疑心自己比李卫东笨，想必黄国栋更要如此认为了吧。

黄国栋布菜确定干得很漂亮，这时候服务员赶过来了，看到他的布菜水平，也佩服地自叹不如。黄国栋得意洋洋地说：“我是很喜欢DIY的，动手能力这个东西，越动能力越强。我们家很多事情，我都自己做的。我干吗要白白把钱给别人赚？我自己干的比他们那些专业的干的还要好！”

李卫东和拉拉于是又是一番感叹。李卫东指指笑吟吟地站在一旁的女服务员说：“那还用说吗！你看人家这位靓妹，专业布菜的，她都说自己布菜水平不如你好！”

买单之后，拉拉和李卫东正准备拍拍屁股走人，黄国栋说了：“大包吧，都是好东西，别浪费，我们带回去给陈立。”

李卫东和拉拉只得一起拿着大包的东西带回公司。

李卫东趁没人，对拉拉笑道：“看来，是个普通人家的孩子。”拉拉跟着傻笑了一声，她不知道李卫东的家庭背景如何，但能感觉到李卫东作为一个人，在内心深处对黄国栋的那种优越感。

黄国栋开始给李、杜二人培训之前，忽然抬起脸来，义正言辞地正告拉拉道：“拉拉，我SENT给你的E-MAIL，你总没复我哦，就系我约你俩个开会过个MAIL。（拉拉，我发给你的邮件，你还没回复我呢，就是我约你们俩开会的那个邮件。）”

黄国栋这一番说辞，粤语里掺着些英文，正是标准的港式表达，闹得拉拉有点紧张，她想不起收到过这么个邮件，又不好当面顶撞这位新老板，只得陪着小心说SORRY。

黄国栋就没再说这事了，开始用粤语长篇累牍地做起入职培训，李杜二人埋头使劲记笔记。这一通培训，直到日落西山，黄国栋合上笔记本说声“好”！李、杜二人神经一松，暗想，总算结束了！不料，黄国栋说：“你们俩出去休息十分钟吧，然后我们再继续。”两人心里一凉，都只得今晚又得折腾到九点十点了。

上过洗手间，拉拉和李卫东不约而同地到走廊上活动身子，却发现，人黄国栋上过洗手间后，马上又回到办公室收邮件去了。李卫东对拉拉挤眉弄眼道：“这位身体可真好！”拉拉也感慨说：“不服不行！人家一个对我们两个，我们听，他说，伦理他该比我们累才是……”

李卫东摇摇头，突然想起什么似的，一副不经意的模样问拉拉：“拉拉，我昨天才知道，你原来是从DB出啦的。我和你们DB的那帮HR都认识呀！”

拉拉听了暗自叫苦，心说，哪壶不开提哪壶，他怎么就偏偏提起DB了呢！嘴里应付道：“是吗？”

李卫东说：“是呀！去年夏天，在大连有个500强企业的HR论坛，我代表公司去参加了，我就是在那次论坛上认识你们DB的人的。当时我还特羡慕你们公司，出手阔绰呀，一次就去了那么多HR经理！这费用可够大的。哪像我们公司，老板盘算了半天，就派了我一个人去！说真的，这么牛B的公司，你怎么就舍得跳槽离开呢？SH可不如DB好呀！”

拉拉含糊道：“DB的总部在上海，我不是不愿意去上海嘛，所以我觉得总待在DB不是个长久之计。”

李卫东点点头说：“那也是！我们这些不在北京上海的人，总归的吃亏些，机会少很多。”

拉拉附和说：“我这辈子吃LOCATION（常驻地）的亏多了去了。”

李卫东笑笑，饶有兴致地继续话题道：“那次HR聚会后，我跟你们的师其和朱启东一直保持联系，我们是同行，都负责培训。对了，我记得你们的C&B经理好像是王宏吧？”

拉拉很不愿意继续这个话题。当时曲络绎责成朱启东组织HR经理们参加那次论坛，而朱启东压根儿不觉得需要把杜拉拉考虑进活动中去，因为他决定拉拉算不上HR经理，曲络绎也没多操那个心，由朱启东去安排了。至于DB的C&B经理是谁，更是拉拉不愿涉及的话题，因为那很容易让人联想到一个问题--杜拉拉在DB明显不是负责C&B的，那么她干过C&B吗？

对李卫东的问题，拉拉淡淡地“嗯”了一声，抬腕看了看表道：“时间差不多了，咱们该进去了。”说罢朝黄国栋的办公室走去。

李卫东跟在她身边，继续盯着问道：“对了，拉拉，那次聚会怎么没见你去？”

拉拉脚下加快步伐，简单地说了句：“那次我走不开。”

李卫东把拉拉的不自在都看在了眼里，他没再多说什么，站下来若有所思地看着拉拉逃也似的背影。

黄国栋的入职培训，内容很细，而且范围很大，有些内容是GLOBAL层面的，还有些内同是亚太层面的。他是好心，想让两个新经理对公司多一些了解。但这一年，培训的时间就长了，白天时间不够用，连着两个晚上黄国栋都拖到九点多才放羊。

黄国栋是不在乎加班的，但凡有事儿他就加，让下属加班，在他也不需要提前打招呼，跟吃三餐一样天经地义。

但两个经理对加班的看法与他大有不同，只有重要的紧急的事情，才符合他们的加班规则。通常，入职培训这类事情，不在他们的加班清单里。

李卫东和杜拉拉以为，他们毕竟是来做中国区的经理，眼下连中国区的事情都没来得及搞明白，可黄国栋不谈中国区，反而花了大量篇幅谈GLOBAL何亚太的事情甚至SH的百年历史，哪里记得住呢？

眼下，扩招进度已经落后，接班人计划没有一点眉目，专员们在面谈中介绍了各自手上的项目和任务，这里有大量的信息要赶紧消化处理呀。

两人边听黄国栋的培训，边不停地记着笔记，都心急如焚。

拉拉认为，黄国栋的入职培训，主要的问题是信息量太大，而且不分轻重缓急。传递信息要分阶段，这个本来是常识。拉拉有点纳闷黄国栋的做好，但是初来乍到，老板又不喜欢自己，她没敢有一丁点儿的表露。

倒是李卫东，找了个空子，悄悄对拉拉嘀咕道：“他的逻辑是不是有点问题呀？那么多火烧眉毛的事情不拿出来讨论，却花那么多时间来讲亚太跟GLOBAL的事情！”

拉拉笑了一下，没敢发表意见。

对培训内容抗拒使得两人愈发疲劳，快到九点的时候，两个人都掩不住满脸的倦色了。黄国栋倒是依然神采奕奕。他停下讲授，对两人道：“怎么，都累了？”

李卫东笑道：“唉！老板讲，我们听，其实说的人更累，结果我们两个听的还不如老板精神好！惭愧！”

黄国栋哈哈一笑道：“我是外表看起来壮实，其实我是内伤。”

黄国栋说他以后每周来广州工作两天，周二早上来，周三晚上走。后来，拉拉和李卫东意识到，每逢周二和周三，不到晚上十点大家别想收摊。

拉拉回到家已经晚上十点多了，她累得进门就一头栽到沙发上。王伟赶紧泡好茶递过来，又问她：“怎么累成这样？以前你装修加班比这晚多了，我也没见你这样呀？”

拉拉支起身子气急败坏地和王伟说起李卫东的那一番对话，末了，她长叹一声道：“你不知道，他不停地问，我都转身走了，他还跟在我旁边追着问，简直是折磨我呀！”

王伟听明白是这么回事儿，暗想拉拉真是有点不走运，偏偏就遇上一个熟悉DB的HR团队的人。他宽慰拉拉说：“要我说，你不用给自己那么大压力。你就是没有做过C&B，怎么了！你又没有骗老板骗公司！是他们自己斟酌过愿意用你的。李卫东怎么想怎么做你都不用睬他！”

拉拉忧心忡忡地说：“我怕他到处去讲，让我抬不起头来。他和朱启东有往来，一准会去找朱启东问我的来历的，朱启东要不贬我两下，我不姓杜！”

王伟开导拉拉道：“嘴长在他身上，他爱将就让他去讲！只要你自己不当回事儿，他就不能拿你怎么样！拉拉，我觉得吧，对你来说，关键是还是要多想想怎么把C&B做好--只要黄国栋认可了你的工作，任凭李卫东和全世界人民去说你没做过C&B，又奈你何？况且，从你的介绍来看，李卫东是个有头脑的人，他不至于做出不靠谱的事儿。你范不着先给自己那么大思想压力。也许啥事儿都没有。”

拉拉觉得王伟这话说得挺在理，她点点头，却又放心不下，问王伟：“那李卫东要是正面问我做没做过C&B呢？”

王伟淡淡一笑说：“你就跟他说‘干卿何事’。”

拉拉撇撇嘴说：“今天他在办公室追着我问的嗜好，我气得心里早对他说过这话了--可我哪能当面真这么说呢？那不得罪人了嘛。”

王伟哈哈笑道：“杜拉拉，我就知道你早意淫过了。你这人呀，真没用！怕这怕那，多累呀！他要真问，你就笑眯眯地跟他说，‘你猜猜，我不告诉你’，不就得了嘛！不过你放心，我估计他压根儿不会问你，他终归是男人，不会那么八卦。还有一条，人家又不是你肚子里的蛔虫，也许他完全没察觉你忌讳这个话题--你们是一起被招进SH的，他问问你原来干啥的，也挺正常，不见得有啥恶意。”

拉拉长叹一声道：“你说得都对，可我不是你，王伟。我没你那么乐观。”

王伟亲亲她腮帮子，闻言劝解道：“拉拉，别那么心重了，唔？我跟你说个事儿，其实吧，你这人挺强大的，一般男人不是你对手，要不当年何好德怎么就肯栽培你呢？放心吧，你肯定能在SH活下来。”

拉拉不吭声，躺在沙发上继续想事儿。

王伟拍拍她说：“哎、哎，想什么呢？眼神都直了。”

拉拉却忽然坐起身来道：“王伟，我得把头发染黑！”

拉拉没头没脑猛然这么一句，闹得王伟丈二和尚--莫不着头脑，他疑惑地说：“你这头发的颜色不挺好嘛，为啥又要染黑？”

拉拉比划着说：“你不知道，那黄国栋吧，我发现是个特一本正经的人儿，他里边的衬衫白得一本正经，外面的西装黑得一本正经，还有他那发型，我跟你说，嘿！除了‘一本正经’，找不出第二个词来形容--反正，我有种感觉，他看不惯我这头发的颜色。还有，在他眼里，我的着装可能也海派了点，不够严肃。”

王伟端详了一下拉拉染成栗色的头发，不以为然地说：“我看你头发的颜色挺漂亮，没必要染黑！你的着装也没有问题，挺职业。”

拉拉重新躺下身子，懒洋洋地说了句：“你不懂。”

王伟见拉拉一副打定主意的模样，有些惊讶地问她：“你还真打算把头发染黑呀？”

拉拉“嗯”了一声。

王伟感叹地点点头说：“行，我就说你够强大。”





31.求救VS自救

黄国栋这次在大陆待了三天。周五那天，走之前他表示入职培训还没有全部完成，但他下周已经有了别的安排不能来广州，所以只有等到下下周二继续了。

两天来，拉拉和李卫东被那些离他们的工作十万八千里的培训内容折磨得心急如焚，这时候，一种“终于能开始干正事了”的感觉，让他们暗自松了口气。

黄国栋一走，两人都赶紧扑向各自负责的那一摊子。论起实打实的具体运作，都知道上司是指望不上了，两人不约而同地把魔爪伸向了下属。

拉拉的第一目标自然是C&B主管沈乔治，她要求沈乔治下周一拨出半天的时间和自己开会。拉拉告诉沈乔治，会议目标是了解下述信息：

--C&B团队今年还有哪些重要任务要完成；

--C&B团队各人的工作职责；

--公司的薪酬体系；

--C&B团队成员的能力和工作表现，以及团队眼下最主要的困难。

拉拉嘱咐沈乔治利用周末在脑子里把这些内容先过一过，特别是关于第一条--团队的重要任务有哪位，以及最后一条--成员的工作表现和团队面临的困难。

周一早上，拉拉一上班就给沈乔治开始开会。

沈乔治介绍说：“上半年有两件大事：一个是五月要参加欧美企业薪资调查了，还有一个就是要上PEOPLESOFT(ORACLE旗下的一个着名的软件解决方案，其专长是人力资源管理)；下半年呢，主要就是编制下一年度的薪资预算。”

上半年的两个项目，黄国栋在的时候，沈乔治已经在面谈中说过了，拉拉问他还有什么补充，他说没有。

拉拉说：“下半年的事情，老实说现在我还顾不上，你回头把今年的C&B预算发到我邮箱里，等我稍微喘过口气来，我研究研究，到时候我再和你一起准备明年的预算。眼下咱们得先抓好上半年的两件大事--我想知道，SH以往参加过薪资调查吗？用的是哪家顾问公司？”

沈乔治说：“我们去年就参加过翰威特的薪资调查，我哪里有一个光盘，是陈杰走之前留给我的。”

拉拉说：“好！等下你就把这个光盘拿来给我看。对了，乔治！你本人参与过薪酬调查吗？你在项目中的任务是什么？”拉拉想，自己可是从没没干过这个的，你老兄最好要知道怎么做这个事情。

沈乔治还真没让拉拉失望，他说：“我参与了去年的薪酬调查，当时我的任务是协助经理填写资料，全部的表格都是我填的，我填完以后给经理看，然后再按经理的要求修改。”

拉拉赶紧追问说：“那么，整个过程和步骤，你应当是清楚的喽？”

沈乔治说：“是的。”

拉拉非常高兴，她继续问一下各问题：“PEOPLESOFT的项目，进行到什么程度？”

沈乔治说：“五月中旬GLOBAL（指美国总部）的HR会来中国宣讲。”

拉拉一听，觉得挺好，这样等于自己能从头参与。她说：“五月，那就是下个月了，宣讲资料有了没有？”

沈乔治说：“刚收到PPT。我转发给你吧。”

拉拉高兴地说，当然当然。

沈乔治主动问拉拉：“你还想要什么？我一定给准备。”

拉拉沉吟道：“现在你下面有两个专员，还有一个PART-TIME的员工，连上自己，一共是四个人。你们每个人，把自己每个月的工作职责拉一个清单，包括工作任务，任务的时间要求，然后是任务的工作量--就是每个月要花多少时间，在什么日子前，完成哪些活儿。”

沈乔治点点头问道：“明白。”

拉拉继续说：“他们罢清单拉好后先发给你，你审核过认为没有问题了，再转发给我。”拉拉因为担心哪个专员的清单有遗漏或者错误，自己又看不出来，所以要求沈乔治先审查。

沈乔治把拉拉的要求一一记下来后，问道：“什么时候要这个清单？”

拉拉叮嘱说：“越快越好！如果没有特殊情况，不要晚于本周四。周四之前，假如有哪一个专员的工作清单先准备好了，你马上转给我，我就可以先看起来--不要都等到周四才给我。”拉拉的想法，有了这些资料在手上，自己很快就能大致掌握C&B的各个项目和日常工作的情况了，免得一周后老板问起来，还白痴似的一问三不知。这也算是自我培训的第一步吧。

沈乔治马上做了记录，拉拉又说：“对了，你把公司的PAYSTRUCTURE用邮件发给我一份。另外，四月份的工资表造好了吗？拿来让我看看。如果还没有做好，你就给我上个月的工资表吧。”有了这两样东西，拉拉就能掌握三方面的信心：

--SH目前采用的薪酬制度是多层还是宽带制；

--每个岗位的工资范围；

--以及目前在侧的全体员工的工资状况。

接着，拉拉开始问人员方面的情况。沈乔治告诉她，两个专员，欧阳的特点的动作快准确性高，他做出来的东西一般都比较可靠，他这个人不太爱说话，有点小小的脾气，曾经提过一次辞职，后来又被陈杰给留下来了；鲁西的特点的细心耐心，很愿意学习、钻研，不过她技术上没有欧阳熟练，做事的节奏也要慢一点；至于PART-TIME员工小欧，是个干活麻利的女孩，而且很听话不惹事。这三个人的嘴都很严，责任心强，而且任劳任怨。

沈乔治介绍人员情况的时候，拉拉一动不动，听得非常认真。等沈乔治说完了，拉拉说：“呃~刚才你提到欧阳提过一次辞职，是什么时候的事情，什么原因要辞职？”

沈乔治告诉拉拉：“欧阳是在今年一月份提出辞职的，当时C&B经理空缺，陈杰太忙，难免有时候管不过来，导致有的事情没有人做决定，欧阳觉得这令他的工作很难做，就提出辞职了--这是陈杰和他谈话的时候，他自己说的。可能还有点别的愿意……”

拉拉做了个鼓励的手势说：“什么别的愿意？我们是一个团队的，这儿没有外人，但说无妨。”

沈乔治犹豫了一下才说：“我估计，可能他嫌加班太多。”

拉拉说：“你们现在加班的频率怎么样？”

沈乔治告诉拉拉，因为生意好，公司从去年下半年开始不断扩张，今年的扩张规模就更是加剧了，这样每个月都有不少新人加入，造成C&B的工作量不断增加。C&B本来人手就偏紧，因此加班成了家常便饭，不加班反而是异常。基本上，他们每个人都要到了晚上早则八点、晚则十点才能下班，连小欧都不例外。

拉拉轻轻皱了皱眉道：“这样加班持续多久了？”

沈乔治说：“快半年了。”

拉拉心想，这样下去不少长久之计，再任劳任怨的人也受不了。今年还要上PEOPLESOFT，准备过程中，工作量定然要再增加，该怎么办才好？

拉拉就问沈乔治：“告诉是怎么把欧阳留下来的，做了什么？”拉拉想看看，当时公司有没有给欧阳特别加薪，或者承诺过什么。

沈乔治说：“陈杰和欧阳谈了一次新，欧阳吊在手上做不下去的几件事情陈杰都给了他决定。然后陈杰又批了一周的假，让他调整放松一下。”

拉拉追问道：“就这些？”

沈乔治肯定地点点头说：“据我所知，就这些。欧阳休假回来后，就没有再提辞职的事情了。”

拉拉沉吟了一下，问沈乔治：“你说说你的感觉，欧阳的心稳定下来没有？他近期内，会不会再次提出辞职呢？”

沈乔治是SH天字第一号的劳碌命，成天忙得天昏地暗，还没顾得上想过欧阳会不会再辞职这码事儿。被拉拉猛地一问，他想了想，感觉这个事情还真说不准，他迟疑地说：“我没看出来欧阳最近情绪有什么波动，他找我谈的都是工作，他对工作还是很尽心尽力的。短期内应该不会再有反复吧？“

拉拉想了想，对沈乔治说：“其实这不是欧阳一个人的问题，而是整个C&B团队现在面临的困难--工作负荷太重，为什么不尝试申请多批一个人头呢？多一个人手，会好很多。我也不求大家都不用加班，如果大部分的情况下，加班到晚上7点，我想他们能承受下来。”

沈乔治说：“工作负荷确实是C&B团队目前最大的困难。如果晚上7点能下班，我有把握大家都会开心的。不过，春节前，陈杰申请过给C&B增加人头，亚太没有批呀。”

拉拉说：“为什么不批？”

沈乔治说：“目前我们的员工总数大约是2000人，HR的人头数和员工总数的比例差不多是1:130。大卫认为这个比例还说得过去。”

拉拉只得嘱咐沈乔治：“那好吧。你平时多关注欧阳，我回头也会和他谈一谈，看看他需要什么帮帮。”

沈乔治起身去取薪酬调查的光盘和工资表了。想到马上要收到众多的C&B信息了，拉拉又是忐忑又是兴奋。过去在DB，是想看却根本接触不到，现在好了，让你一次看个够！就怕你眼睛不够用。

拉拉恨不能马上就纵身跳进这些信息中去，但她还不能。她得马上再把招聘组的人找来开会，最后还得和行政主管谈话。

拉拉忽然特别理解李斯特了，为什么他总是最重视王宏，然后才是李文华，最后才轮到她杜拉拉--如今，拉拉自己给下属的排序，不正和李斯特的排序如出一辙嘛。

拉拉自打到了SH，习惯了天天回家和微微一起复习检讨一天的得失。难得这天两人是一起吃的晚饭，饭后，拉拉两手抓住王伟的胳膊，笑眯眯地问：“王伟，想先听好消息呢，还是先听坏消息？”

王伟发现拉拉今天似乎心情不错，自从她进了SH，这可是比较难得的。王伟业高兴起来，他说：“先听好消息。”

拉拉眉开眼笑地说：“今天开会我发现，沈乔治确实非常了解情况，我什么东西都可以问他。而且，他参与过薪酬调查，对流程步骤都了解，这让我特别高兴。他对工作也很勤勉--事实上，我发现整个C&B团队的人，一个个都跟老黄牛似的，特别勤勤恳恳任劳任怨，这一点，陈杰还真没骗我！”

王伟非常理解拉拉的心情，他摸了摸拉拉的头发说：“太好了，拉拉。”

拉拉收起笑容说：“可是还有个坏消息，我发现C&B团队的工作负荷不是一般的重。这些人每天晚上都要加班到八点十点的，；连PART-TIME的员工也是如此。”拉拉把欧阳的事情，还有麦大卫不肯加人头的事情都告诉了王伟。王伟问拉拉：“你打算怎么办？”

拉拉说：“李卫东和沈乔治的说法是一致的，都数公司今年不会给HR加人头了。可我还是要尝试一下--我打算正面向老板申请加入。今天我已经让他们去拉职责清单了，回头我和沈乔治一起准备一份简明扼要的C&B团队工作量分析，附在增加人头的申请上。老板要是不官僚，总得救我一把把。”

王伟说：“你可以试一试。可要是他们就是不肯批呢？”

拉拉两手一摊说：“那我就只有自己想办法来减轻团队的负荷了。我现在首先要了解到底我们的专员、主管每天在忙什么，做的事情是否是我们的分内事？还是有不必要的劳动在里面？如果确有不必要的工作量，那我们应该把这部分剔除出去。”

拉拉顿了顿，总结地说：“反正，这么大强度的加班，三两个月我还能让大家坚持坚持，成年累月地这么干，这些人不跑才怪！到时候剩我自己，还不是死路一条。”

王伟赞成拉拉的思路，他说：“我觉得你今天让沈乔治关注欧阳，这做得挺对，得小心多米诺效应。”

拉拉说：“就是呀，这个团队现在其实挺脆弱的，只要动一个人，其他人不被拖垮体力，也要被拖垮信心。所以，不管黄国栋和麦大卫高兴不高兴，我都要申请增加人手。他们要是实在不肯，那我就必须自救了--自己想法子减工作量。”





32.都等着你来加薪呢

拉拉现在根本离不开沈乔治。早上一进办公室，第一件事情又是把沈乔治叫来。沈乔治对此早有思想准备，两人一照面，相视而笑。

拉拉先说：“乔治，我知道，我这一上任，你更忙了。因为每个新老板上任的头两个月，都会向下属索取很多资料，问很多问题--这必定会占用你不少时间。你再克服克服，过两个月，等我熟悉情况了，你就会享受到新经理的好处了。”拉拉的意思，虽然索取信息是做主管的权力，还是该向当事人打个招呼，至少表明你意识到你的到来增加他工作量了，让人家能感受好一点。

沈乔治听了拉拉的话，确实心里比较舒服。他诚心诚意地说：“没事儿拉拉！我在DB经历过三任主管，我能理解的。而且，我们已经感受到了新经理的好处了，现在样样事情都有你作主，我们已经好做了很多。”

客气完毕，拉拉言归正传，她说：“昨天我看了三月份的工资表，我还想了解今年的加薪情况，你把加薪发表到我邮箱里来吧，要显示每个人去年的绩效评分和今年的加薪幅度，还有加入公司的时间。”

沈乔治说了一句话，差点没把拉拉惊得从椅子上掉到地上。他说：“绩效评分都有了，但今年的加薪还没做呢！”

拉拉刚喝到嘴里的一口热茶差点没喷出来，她赶紧使劲咽下去，问道：“你说什么？MERITINCREASE(年度加薪)还没做？这不都是要在每年年初完成的吗？现在都四月中旬了！这儿还没加薪？”

DB每年的年度加薪都是在春节前完成的。拉拉知道，有的公司动作慢一点，通常也会在春节后的第一个月完成的。拉拉本来的如意算盘是，她四月份来上班的时候，前面的人已经把年度加薪都给做好了，她不但不用为这个事情伤脑筋，还可以现成的参观前任的劳动成果，学习学习人家是怎么做的，下一年自己也好依葫芦画瓢。

如今沈乔治的一番话，当真是晴空霹雳炸响在拉拉头上，她的眼睛都瞪圆了。

沈乔治却没有感觉到拉拉的失态，他依然是那个勤勉忠厚的神态，平静地解释说：“是呀拉拉，我明白你的意思，其实我原来待过的公司也都是春节前后完成年度加薪的。SH的做法比较特别，这里向来是每年6月完成年度加薪。”

拉拉心里挺憋气。她想：昨天开会的时候，我向你今年还有什么大事要做，你怎么压根儿不提年度加薪呢？我今天要是不问，你打算什么时候和我说这个事儿呢？黄国栋也比较幽默，入职培训讲到晚上十点，这边两千号人还没加工资，他一个字不提！难怪李卫东要说他逻辑不好。

要是在DB，这样笨伯的错误简直没有机会发生在一个做主管的人身上，不要说周亮和周酒意，就是海伦和麦琪，也不会犯这样的错。今时不同往日，拉拉明白自己样样都要靠着沈乔治呢。为了安抚自己，她在心里为沈乔治寻找着理由：“也许他是太忙太累了，才一时疏忽。”

拉拉硬是克制着自己的恼火，一个字没有责备沈乔治。而沈乔治似乎也有点迟钝，没感觉到自己有什么不对。他依旧是拿着笔记本，踏踏实实地坐着记录。

拉拉镇定下来，问沈乔治，“年度加薪的方案有了没有？我说的是游戏规则。”

沈乔治说：“这个真还没有--陈杰走的时候我问过他，他说的等新经理来做。”

拉拉摆了一下手说：“那么，加薪的预算总有吧？”

沈乔治点头道：“这个有。我等下就发给你。”

拉拉很着急，她没耐心等他回座位去发邮件，她摆了摆手说：“你先在就简单说一下，是多少？”沈乔治说，8%。

拉拉又说：“去年的加薪方案你总有吧？”

沈乔治马上说：“这个有。我也一起发给你。”

拉拉挥挥手说：“去吧，马上发给我。”沈乔治走到门口，拉拉想想：不行呀，这个是我手下最重要的主管，我还是得马上把沟通原则跟他强调清楚，不立好规矩以后有危险！她又把他叫回来道：“你先坐下，我跟你说个事儿。”

沈乔治坐下后，拉拉笑着提醒说：“乔治，年度加薪是很重要的事情，而且，现在是4月中旬，公司既然要求要在6月完成，那么，这个事情就还是很紧急的了。”

沈乔治点点头深表同情道：“就是呀！所以陈杰走的时候，我都急死了，特意问他怎么办。”

拉拉说：“我刚来，重要又紧急的事情，你一定要马上、明确地喝我提出来，我们得先做这些事情，不然，会出大问题的。”

沈乔治诚恳地点点头说：“好的。我会记住的。”

拉拉没脾气了，只得说：“你等下再好好想一想，还有什么需要提醒我的事情，赶紧告诉我。”

沈乔治很快又回来了，他说已经帮预算和去年的年度加薪方案都发给拉拉了。拉拉一面打开邮件，一面示意沈乔治坐下别走开。

拉拉很快地看了一下有家内容，交代沈乔治说：“我们得马上开始准备加薪表的基础信息，姓名、工号、入职时间、现有工资、2006年度的绩效得分，你都知道要准备哪些内容吗？”

沈乔治很有自信地点点头说：“知道，这个表格每年都是由我和欧阳一起准备的。”

拉拉说：“那好。我看这些信息都是系统里现成的，去拉出来就是了--只有一个地方会很费时间。”

沈乔治马上接口说：“把每位员工的现有工资，和市场水平逐一比对，这需要花不少时间。”

拉拉想了想，问道：“去年是由谁来做这个对比分析的？”

沈乔治说：“经理级别以上的员工的工资，是由C&B经理对市场对比分析的，经理级别以下的员工工资，是我做的对比分析。”

拉拉点点头说：“经理级别以上的人员大约多少人？两百多号有吧？”沈乔治想了想说：“差不多，不会超过250人。”

拉拉又问道：“SH做对比分析，用什么数据做比对基准呢？咱们是和市场上的哪一些任职者的工资水平来比呢？”

沈乔治说：“经理级别以上的职位，和市场水平的75分位做比对，经理级别以下的职位，和市场水平的50分位做比对。”

拉拉点点头说：“好，说得挺清楚。”

拉拉前一天从沈乔治那里一拿到翰威特去年的薪酬调查光盘，就破不及待地把几个大部门的经理岗位的市场数据都看了看，她感到自己有把握做好市场对比分析。昨晚她就想好了，实在不行，不是还有翰威特的人嘛，向他们请教就是了。

拉拉打定主意，马上告诉沈乔治道：“乔治，我们今年还是照往年的分工，我来负责经理级别以上的对比分析，其余员工的工资你来做对比--你觉得两周的时间分析，够吗？”

沈乔治想了想，信心不是很足地说：“如果没有别的事情，差不多吧。”

拉拉对沈乔治的犹豫看在眼里，她点点头说：“你等下去约一下翰威特的人，请他们在四月底到我们公司来一次，给我们培新一下薪酬调查的流程和要求。在他们来之前，我们有两周的时间来做对比分析。我们把能做的都尽量完成，遇到问题咱俩多讨论，咱们自己不能解决的问题都集中起来，翰威特的人来的时候请他们一起解答。”

沈乔治记录下来拉拉的要求。拉拉叮嘱他说：“乔治，咱们得争取把所有的资料都在五月初完成，不然到时候，留给各部门的时间就会不够--无意长假期间，我恐怕你和我，都得加班了。”沈乔治点点头说：“我知道的，拉拉，放心吧。”

安排好分工和时间表以后，拉拉又想到了预算问题，她问沈乔治：“员工现有工资和市场水平差异明显的情况多吗？”沈乔治心中没底。只得含糊地说：“会有一些这样的人吧。”

拉拉又问：“要补充这部分的差距，大约需要多少钱？在没有做完比对之前，你心里又概念吗？”

沈乔治挠挠头，为难地说：“这个真没法说得太细。”

拉拉又追问他：“有单独的预算来用于这方面嘛？”

这回沈乔治倒是回答得很明确了：“没有。都包在8%的预算里面了。每年都这样。”

拉拉心说，那可比DB小气多了，DB每年用于这部分的预算都是独立的。





33.试用期在颤抖，仿佛天空在燃烧

周末，百佳超市里，购物的人群熙熙攘攘。

王伟推着购物车，拉拉前一天晚上又加班了，这时候她像一只挨了浇的麻雀，蔫头蔫脑地跟在王伟旁边。两人找到陈列染发水的货架，拉拉问营业员：“小姐，这些染发水，哪个牌子的使用起来最容易？”

营业员推荐说：“‘美源’的，很多客人都喜欢买这个牌子自己在家染发，用起来很简单很容易的。而且，这个牌子的染发水比较温和，不太伤头发。”

拉拉从货架上取下一盒递给王伟，小声问他：“你看看，你行吗？”

王伟把使用说明正过来反过去地读了两遍，点头说：“行吧，应该问题不大。”

营业员指点王伟说：“先生是由你来染吗？你染的时候，先染下面的头发，注意最后再染头顶的部分，因为头顶的头发靠近皮肤，接受热量最多，最容易上色。”

拉拉本来想买黑色，营业员说深棕色染出来的效果就是黑头发了，要是真用了黑色，反而会黑得不自然了。

两人回到家里，拉拉有点不放心，又问王伟，“你到底行不行？”

毕竟是第一回干，王伟多少有点压力，但他还是作出有把握的样子说：“学理工科的人，动手能力总是还行的，只要你别对我要求严格就行了。”

两人说干就干。王伟先找来一些旧报纸，铺在玄关的地上，拉拉端来张椅子正对着玄关镜坐下。王伟用两张报纸把拉拉的身子围了起来，再拿几个夹子把两张报纸一夹，单露出拉拉的脑袋来。

拉拉对着镜子端详了一下自己的样子说，有点像街边五块钱剃一个头的剃头摊子。王伟已经进入实质性操作阶段了，拉拉在镜子里挑剔地看着他笨拙的手势，十二分不满意，忍不住批评道：“你的手势真奇怪，怎么那么多多余的动作！你梳就梳嘛，抖个什么劲呀！真不是一般的笨！本来不想说你的，实在是忍无可忍！”

王伟专心致志地对付着手里的活计，嘴上敷衍拉拉道：“你克服点吧，我哪能跟人家专业的比。我可是免费的。”

拉拉也怕自己越职责王伟干得越差劲了，她勉强地闭上了嘴，但还是园睁着眼睛监视着王伟的一举一动。过了一会儿她又忍不住了，抱怨说：“王伟，你自己来看，你梳匀称了没有？我怎么觉得左边这一块颜色特别深呀？你这样粗枝大叶，回头我头发的颜色一块深一块浅，我明天还怎么出去见人呀？”

王伟经过一番实践，已经有了一些感觉，他的信心和兴趣都提高了起来。听到拉拉抱怨，王伟赶忙左右端详了一下自己的作品，兴致勃勃地说：“还行嘛！我再给你揉揉匀，放心吧。我看，我染的效果还不错呢！”

拉拉轻哼了一声道：“就你这水平到发廊里，非被客人臭骂不可。我要不是实在没时间上发廊，哪能让你这个二把刀上！”

王伟说：“就是呀，你看我帮你染，你省了多少时间！我半个小时就全搞定。要是上发廊，你哪回不是至少三小时？还不包括路上来回的时间。而且我态度多好！哪个发廊师傅肯让你骂他笨？”

拉拉说：“哪个发廊师傅要是就你这水平，他连喝粥都混不饱！”

冲过水后，王伟帮拉拉把头发擦干，等取下毛巾一看，嘿！拉拉还真是满脑袋都变成黑森森的了！

拉拉对着镜子查看效果，王伟还挽着袖子露着胳膊，他双手叉腰站在旁边问道：“怎么样？我这活干得还行吧？”

拉拉说：“染得有一点不够均匀，不过，看得过去--总体来说，还行吧！对你要求不能太高。”

王伟得到了肯定，很有成就感。再看看拉拉满脑袋黑森森的头发，他忍不住摇摇头道：“你原来那个栗色挺好看的，你说你何必费劲儿又把它染黑呀！我说句实话你别生气，黑色真有点呆板，没有原来的颜色有活力。”

拉拉说：“切！这回黄国栋来，一看到我的头发，保证会觉得我比原来顺眼了。”

“那太好了，也算我的劳动能有点价值。”王伟咧嘴一笑，关切地问拉拉，“你想好了吗？这次真打算向黄国栋要求加人？他现在对你可是还不太好呀。”

拉拉把脸转回来，她伸出双手搭在王伟的肩膀上，说：“我明白你的意思，我现在确实很弱势。以前在DB，很多人都不愿意跟着弱势的老板干，因为这样的老板在上面说话不管用，跟着他，资源永远比别人少，别的部门把不相干的活推过来，他多半也不敢出头，弄得下面的人灰头土脸。我现在就特别不愿意我下面的人有这样的感受。所以，加人的要求是一定要提的。”

王伟点点头说：“那你提的时候要注意措辞。我知道你会小心的。”

拉拉说：“其实，我有两个目标，一个是给C&B加一个人头，还有一个是，我希望能把招聘专员艾玛升为招聘主管--现在我的招聘组没有主管，三个招聘专员都直接向我报告，我顾不过来。特别其中有一个专员叫杰西卡，这小姑娘倒很乖，就是能力太弱了--她的工作量在招聘组已经是最轻的了，还是经常弄不清自己的工作重点，我实在是没有那么多精力来指导她。”

王伟说：“马莱和李卫东下面有招聘主管吗？”

拉拉解释说：“马莱有招聘主管，李卫东没有。不过，他们俩的招聘组都只有两个人，只有我的招聘组是三个人，因为我负责支持销售团队--你知道的，销售团队的人员总是没有其他部门稳定，招聘任务会更重。”

王伟提醒说：“那你一下提两个要求，黄国栋答应的可能性就更小了。”

拉拉点点头说：“是这样的。不过，同时提两个要求也有好的地方--在老板拒绝了我一个要求的时候，他可能也想答应我另一个要求来弥补我一下。我的第一目标是给C&B加人手，第二目标是晋升艾玛，她如果能升为招聘主管，我就能腾出更多的精力放在C&B上。”

一想到那个差点被忽略的年度加薪，拉拉就后怕，睡觉都睡不踏实。王伟说：“你觉得沈乔治是太累了所以一时糊涂，还是他逻辑上有问题？”

拉拉摇摇头说：“现在还不好说，我还有再观察一段时间。不过，有件事儿让我隐约有些担心，那天我是硬忍着没有批判他，而他好像也对这么明显的错误浑然不觉--你知道的啦，有时候老板为了照顾我们面子没有正面批判，但我们心里还是对自己的错误有数，会紧张的--我现在就是感觉不到他意识到犯了个低级错误。”

王伟说：“如果他是逻辑上比较弱，那你就要多加小心了。”

拉拉若有所思地点点头说：“我就是担心这一点--逻辑要是不好，那做事的效率好不起来，出错的机会也会加大。不过，沈乔治确实对公司的情况非常熟悉，这点是毋庸置疑的，他手上的信心和资料都非常丰富，就像个百宝箱，你要什么信息他都有。”

黄国栋又来广州了。拉拉去见他的时候，他的笑容仍然似是而非，招呼也照旧有气无力。

拉拉这次准备和他具体讨论年度加薪方案，以及参加翰威特年度薪酬调查的先期准备。

关于年度加薪，黄国栋说：“系（是）呀，SH的规矩系（是）这样的啦，年度加薪都系（是）在6月完成的。”

拉拉忽然发现，关于迫在眉睫的年度加薪，如果说，黄国栋说话的内容和沈乔治非常相似，那么，他说话时的表情和沈乔治的表情简直是惊人的相似了！都是那么的心平气和，那么的天经地义，仿佛是在谈论一件与己无关的事情，看不出任何不安也找不到一点焦急。拉拉的心里顿时无语了。为了安抚自己，她只好又暗自替黄国栋找理由：“他刚接受中国区，还没来得及进入状态。”

拉拉告诉黄国栋：“我看了乔治发给我的年度加薪预算，又参考了去年的年度加薪方案，准备了今年的年度加薪草案，想请您过目。如果您认可这个方案，我就准备把它发给何查理过目，听听他有什么意见，再看是否需要做出调整。”

黄国栋很清楚年度加薪的非常重要的大事，而且时间很紧迫了。其实今天拉拉一提这个事情，他毕竟不是沈乔治，马上意识到是自己疏忽了一件紧急的大事，只不过他不愿意表露出来自己理亏，才故意做出一副若无其事的样子。

听拉拉说已经把方案的草稿做出来，黄国栋有点受到了触动，心说：才隔了一个星期，方案就有了，她居然动作这么快？看来不像是“慢热”的人呀？！

但黄国栋的脸上依旧波澜不惊，没有流露一丝赞许或者意外，他点点头说：“好呀，你现在去把方案拿过来，我们马上讨论。”

拉拉听了还是挺高兴，因为看到黄国栋这回的反应很迅速，明显这位做老板的已经及时觉悟了。她匆匆回自己的办公室去取加薪方案去了。

拉拉先把加薪方案发送到黄国栋的邮箱里，又打印了两份HARDCOPY，她抄起自己的笔记本连同两份HARDCOPY，兴冲冲地去找黄国栋。

隔着几步远，拉拉看到李卫东在黄国栋的办公室里，两人正站在窗前谈话。拉拉走过去，虽然门是敞开的，出于礼貌，她在门上敲了一下道，“老板，我把加薪方案拿来了。”

黄国栋本来是背对着门站着，听到拉拉的声音，他猛然转过脸来，生硬地说：“你先出去！我在和李卫东谈话。”

拉拉从黄国栋的态度没有一点思想准备！自从八年前她加入DB后，她没有被这样斥退过。就像人若习惯了无知，就会以为无知是天经地义的--当一个人习惯了尊重，一旦受辱，打击的效果会在他身上加倍放大。

霎时间，拉拉只觉得脸上的血一下褪尽了。她听到自己勉强说了句：“不好意思，我过一会儿再来。”那声音已经变形得仿佛属于另外一个人。黄国栋没有再说一个字。在门被“嘭”的一声关上之前，拉拉依稀看到李卫东惊讶的脸，那惊讶让她感到生不如死。

拉拉逃也似的往自己的办公室溃退，她感到全世界的人都在看着被驱逐出境的她。她但愿父母和王伟永远不要知道这一切。

回到办公地，拉拉马上关上门，而后呆呆地坐着一动不动。

手机的铃声把拉拉几乎迷失的意识重新拉回现实。她下意识地拿起来一看，是陈丰打来的电话。她迟疑地按下接听键，电话里传来陈丰谨慎的问候：“方便吗？最近还好吗？”拉拉听到这声音，一下想起中学时语文课文里有一篇贺敬之的《回延安》，里面说“亲人见了亲人面，欢喜的眼泪眶眶里转……”拉拉嘴里一阵地发咸，她憋了一会儿，才低声说：“我在忙。”陈丰马上说：“不好意思，那我挂了。下次聊。”

拉拉机械地挂断了电话，知觉慢慢地重回到了她的身体，她发现自己的手脚都是凉冰冰的。

关于受辱的痛苦似乎退去了一些，然而，关于要被炒掉的惊惧又紧紧的攫住了她的心。

拉拉像困兽一样来回转了两圈，有个声音在重复地威胁她：他要干掉你了！他要干掉你了！不然他不会对你那么不客气！

“怎么办？怎么办？现在我该怎么办？再找工作哪里来得及！”拉拉绝望地绞着双手，喃喃地问自己。焦虑和惊慌，折磨得她几乎喘不过气来。

作为一个没有被炒过的人，拉拉这时候，脆弱得连王伟和房子都无法安抚她的焦虑，对于在家人和朋友面前丢面子的恐惧，则愈发让这种脆弱陷入岌岌可危。

离开DB前，曲络绎做离职谈话时说的话，拉拉当时一味敷衍着，现在却清清楚楚地都记起来了，“你在DB工作了八年半，上上下下都了解你，你在这里人脉之深厚不需要我说，你自己最清楚，你的团队你一手带了三年半了，还有你和销售经理之间的友谊，这里人们都信任你，都了解你的能力，这都对你愉快地工作大有帮助。如果你换一个地方，信任，默契，一切都要从头建立。”

“其实我的能力是很好的，但他们却当我是笨蛋，对我还不如对一个民工！”拉拉绝望而不甘地想，“要是给足我三个月的时间，我肯定能让黄国栋明白，他完全看错我了！”

“现在能马上救我的，只有何好德了！他说过到年底会回中国。现在还不到五月份，可是我没有时间等了。无论我怎样小心翼翼勤勤恳恳都不管用。我还没来得及表演，就要被这些人狠心地踢下舞台了！”拉拉痛苦地想，试用期在颤抖，仿佛天空在燃烧。

拉拉咬紧下唇思忖半响，起身开门走出房间，她站在通道上往黄国栋的办公室那边望了望，门还是紧闭着，里面的密探似乎一时半会儿还没有结束的意向。拉拉返身关上门，紧张地翻出何好德的手机号码，她默念了两遍那个码号，终于下定决心抄起了电话。

一串数字拨了一半的时候，拉拉忽然感到窗外黑影一晃，似乎有人在看着她。她猛地一抬头，这一惊非同小可！站在窗外的人竟是黄国栋！





34.谁没认清形势

拉拉被黄国栋吓了一跳，她烫了手似的扔下手中的话筒，快步走去开门放黄国栋进来。

黄国栋刚和李卫东谈完事情。虽然他不在乎压迫压迫杜拉拉，即使在没有目的没有效益的情况下——但这一次，做过之后，他也自觉似乎过头了一点。因此，李卫东离开之后，他本来完全可以打电话或者派个人过来喊拉拉过去，但他特意自己动脚过来叫拉拉，以示弥补。

黄国栋站在门边，和颜悦色地说：“我打断你打电话了?你继续打吧，打完再上我那儿去好了。”

很多时候，身陷困境的人，要求的真的不多，一杯水，一点笑容，谈不上足矣，也就很有效了。

黄国栋的这么一点儿和颜悦色，就把杜拉拉的心从油锅里拎了出来。拉拉赶紧说：“没事儿！我回头再打这个电话。”说罢，跟着黄国栋回到他的办公室。

两人讨论了一番拉拉准备的加薪方案，黄国栋更多的时候是在了解拉拉的思路和SH中同往年的做法是否有变化。

拉拉看出来黄国栋非常在意保持原有的做法，就问黄国栋：“对于服务下满年的员工，其工资升幅要不要PRORATE(指根据员工在本公司服务时问的长短．折算加薪比例)？”

黄国栋马上问：“以往是怎么做的?”

拉拉告诉他：“以往他们是要折算的。”

黄国栋猜到拉拉的心思，说：“你想改变做法?”

拉拉点点头，开始用粤语向黄国栋解释。她的心情本来就还没从惊痛中完全跳出来，这时候因为还得使用不咸下淡的粤语，结结巴巴地说话，于是这种惊痛又被罩上了一层滑稽的颜色，显得尴尬而怪异。

拉拉说：“按以往的做法，比如一个进公司半年的员工．本来照他的业绩能获得8％的加薪，一折算，他就只能得到4％了——这个做法和市场上大部分欧美公司的做法有别，所以我担心，加人不满一年的员工会有吃亏的感觉。”

黄国栋说：“既然这么多年来，他们在中国都是这么操作的，说明这个办法迁是能保证让员工得到公平的吧。”

拉拉说：“如果要保证比较公平，就只有在入职的时候，OFFER中充分考虑到来年加薪时的折算因素，但是这样的话，就会加重C&B的工作量，各部门的经理们恐怕也有意见。关于这一点，我问过沈乔治和马莱，他们也都证实了，每年加薪也都有员工为此不满。”

黄国栋虽然也觉得拉拉的话有道理，但一来他的个人风格就是凡事节俭能省就省，不管花的是公家的钱还是他自己的钱；二来呢，他害怕出错，照过去的办法办，总是安全的。如果改革，肯定会有人跳出来问他要理由。

因此，黄国栋说：“拉拉，在这里，我和你都是新来的，很多事情表面上看来我们有道理，但你又怎知其中没有原因呢?安全起见，我看这次我们还是照老办法来，明年再考虑改革。”

拉拉点点头。该说的话她已经说过了，这儿黄国栋是说YESORN0的人。

两人算是就方案有了定论。黄国栋问拉拉，“下一步你打算做什么？”

拉拉拿出一张时间表展示给黄国栋说：“我想马上就把这个方案送去给查理过目。得到他对方案的确认后，下周的各部门总监会上，我就会把方案拿出来向大家讲解并答疑。目前C＆B还在准备基础数据，在5月的第二周之前C＆B会把加薪表分发给各部门的总监，到时候他们就可以按照统一的游戏规则，分头去做加薪提案了。”

黄国栋插进来问了一个问题：“G＆B什么时候开始准备基础数据？”

拉拉告诉他，上周二她和沈乔治谈话后，就马上开始这项工作了。

黄国栋一听，哦，你们已经干了周了，那为什么还要再等两周才能完成准备呢？他皱了一下眉质疑说：“基础数据不是系统现成的吗，怎么要花三周时间来准备呢？”

拉拉解释说：“因为C&B需要把员工的现有工资和市场水平做比对，倘若员工现有工资水平低于市场基准10％的，都要一一标示出来，总监们做加薪提案时需要这些数据。”当拉拉说完这番解释，她忽然意识到，黄国栋本人，从来没有直接地做过C&B，所以他才会不了解其中的工作量。

黄国栋有点惊讶地追问：“两千个员工的工资，你们打算一个一个比对吗？”

拉拉确认说：“是的。全部比对。”

黄国栋一想，不由脱口而出，“这工作量不小！”拉拉点点头说：“主要时间确实比较紧，五一长假，我们会加班，保证把对比分析在长假结束前完成。”

黄国栋不太放心地问：“谁具体做这个工作？”

拉拉告诉他：‘经理级别以上的人员工资，由我来做比对，选取的比对基准是市场水平的75分位；经理级别以下的员工，由沈乔治来做比对，比对基准是市场岁平的50分位。”

黄国栋想了想说：“嗯，可以。沈乔治完成比对后，你要全部检查过他的东西，才能发给各部门。”

拉拉点点头说：“当然，我一定会对他的工作结果负责的。”

看黄国栋没有提出新的问题，拉拉于是继续讲解时间表：“在五月的第二周，各部门总监将有一周的时间来完成本部门加薪提案。然后，我留了一周的时间给C＆B用于完成汇总和核查各部门的提案。五月的最后一周，是留给何查理的．以防他看了汇总结果后还想再做调整，那C＆B就会又有一番来来回回的工作。”

黄国栋说：“你这个预留是对的，查理很可能会想修改一点什么。”

拉拉点点头，继续说：“这样，六月十目前，我们能如期把中国区的加薪结果报到亚太。如果六月中旬能顺利得到亚太的批复，六月下旬我们将有两周的时间，用于编制新的工资表，以及准备给两千名员工的加薪沟通信，员工能在当月如期领到新工资了。”

黄国栋认真地听完拉拉介绍她的时间表，他提醒说：“我听起来你的安排是没问题的。只是这当中任何一个环节都不能出错，不然就失去控制了。”

拉拉点点头说：“老板，我准备一个PPT，用于在总监会上向总监们宣讲加薪方案，我已经在PPT上放上了这个时间表——如果查理确认对加薪方案没有修改意见，我就把PPT发给你——我会请大家支持我的工作，提醒大家不要让活儿在自己的环节上延误。当然，这期间，每周C＆B都会群发一次邮件，提醒相关人员注意进度。”

整个计划，黄国栋心里还是满意的，觉得拉拉确实考虑得比较周到。但是，他还是没有摆脱鄙夷杜拉拉的惯性，失去了鄙夷的原因和目的，他的鄙夷已经陷入一种新加坡式的盲目。对于拉拉来说，幸运的是．这种鄙夷的嚣张．正如跨越崇山峻岭的寒潮，一路呼啸而来一路也在逐渐地减弱。

黄国栋没有说一个认可的字。拉拉也没有期待他的表扬。看看加薪方案讨论得比较顺利，拉拉乘着气氛还行，向黄国栋提出了给C＆B团队加人手的想法。

黄国栋摆摆手说：“这个事情年初陈杰提过，大卫没有批准。我不想拿同样的事情再去烦他了。拉拉我劝你，还是等下半年再说这个事儿。眼下，毕竟你是新来的，我也是新来的，不能活还没干，就提要求嘛！”

拉拉见他一副针插不入水泼不进的架势，想想，也就把升艾玛的事情给憋回去了。

谈到翰威特薪酬调查，黄国栋说，麦大卫的意思，除了翰威特的薪酬调查，还应该参加美世的薪酬调查，到时候两边的数据可以互补。

虽然这意味着拉拉和沈乔治的工作量一下又上去了，两人倒挺高兴。这种活，他们爱干，有价值嘛。

从黄国栋的办公室出来，拉拉马上用邮件发送了一份加薪方案给何查理，然后又打印了一份HARDCOPY送过去给他，以便当面催促他抓紧看这个方案。

拉拉正问何查理的助理，“查理什么时候方便，我想占用他二十分钟。”何查理在房间里已经看到了拉拉，他提高嗓门道：“拉拉！找我吗？进来进来！”

何查理的助理对拉拉笑道：“好运气!快进去吧!”

何查理简单地看了一下加薪方案，问拉拉：“你们今年还是打算要PR0RATE(折算)加薪幅度吗？”

拉拉告诉他．黄国栋的意思，这次还是照老规矩办．是否需要改革待来年再定。

何查理皱了皱眉说：“沈乔治有没有告诉你们，去年加薪的时候，很多部门总监就对这条提意见了，当时HR也是答应过要改革的。”

拉拉忙解释说：“沈乔治和马莱都说了。我老板主要是担心我和他都刚接手，不了解情况，贸然改变原来的做法，会出问题。”

何查理不以为然地说：“会出什么问题!关键是费月不要超预算！只要费用不超预算，能出什么问题！我的意见，还是今年就把PR0RATE的做法给改了，不要再拖到下一年了。”

拉拉答应马上把何查理的意见转告黄国栋，又请何查理抽空再看看，还有什么需要修改的地方。何查理承诺这两天就给她回复。

拉拉觉得事情已经谈完了，起身要走。何查理叫住她说：“拉拉，有时间坐一会儿吗？”拉拉以为总经理还有工作上的事情要吩咐，忙说：“有时间。”

不料何查理笑容满面地说：“怎么样呀拉拉?这是你来SH上班的第三周了吧？感觉如何？我一直在忙，也没顾得上关心你和李卫东。”

拉拉告诉何查理：“我刚来，对人员和各项工作任务都还在熟悉了解中。眼下主要是先集中精力把年度加薪的事情做好，员工们都在期盼着加工资呢。再就是要开始做参加欧美企业薪酬调查的前期准备了，下一周翰威特的顾问就过来和我们开会。”拉拉一面说，一面情不自禁地拿何查理的态度和黄国栋的态度做了个对比，内心感慨道：哪怕是最虚伪的关心吧，黄国栋肯给我一点，我都能好受一些！要是报告线没有改变该多好！那何查理就是我老板的老板了，黄国栋也肯定不敢如此嚣张地欺压我了。

何查理发现，别看拉拉说丁自己的工作内容，她的回答中却没有一个字是关于感受的，而他的问题明明是“感觉如何”。

何查理是个智商很高的人，他马上敏感到了什么，当即笑着说：“我看你气色可不如以前来面试的时候，是不是压力太大了?工作太忙了？要注意体息呀。我得提醒一下你老板，他该好好花心思保留好你们两个新经理，你们对他很重要呀。对了拉拉！回头你帮我转告一下李卫东，等下周一开完部门总监会，我请你们俩吃饭！”

拉拉刚回到自己的办公室，李卫东就过来了。“我看到你从我门前过，赶紧就过来了，免得回头你又被老板抓走。”李卫东笑呵呵地说。

拉拉说：“我也正有事告诉你呢。”她将何查理下一周要请客的事情告诉了李卫东，李卫东感叹道：“还是老何聪明呀，会做人！我们这位要是有老何这么好的逻辑就好了！”

话题扯到黄国栋身上了，拉拉马上闭口不言了。她低头翻着自己的笔记，一面等着李卫东说正事。

李卫东来找拉拉，是要和拉拉商量，联合马菜一起，共同改革完善招聘流程。拉拉明白李卫东的意思，是嫌现有招聘流程不够专业。

但拉拉感到，其实招聘的情况还算过得去了，相比之下，C＆B才是千万头绪等人理呢。拉拉眼下实在是没有精力可以分配给招聘组，但她又不好意思说得太直白，她想了想说：“卫东．现在你和我都特别忙，恐怕没有足够精力来具体筹划这事儿——我有个建议，何不从三个招聘组里各抽一人组成一个小组，共同修整招聘流程。马莱那边的潘吉文是招聘主管，由他来做组长，你看如何?”

李卫东觉得这主意可行，不过，他心里有谱，别看潘吉文是招聘主管，他的能力其实不如拉拉手下的艾玛，因此李卫东说：“拉拉，其实你这一组的招聘任务是最重的，人手也最多——我看，不如让艾玛来挑头好了!”

如果让艾玛挑头，势必给她已经不轻的工作量上再加负荷，这是拉拉不愿意发生的，加上她本来就不想在这个阶段来整治招聘流程，因此她婉拒道：“卫东，说实在的，我也觉得艾玛的脑子挺清楚的——可是，让艾玛挑头，我恐怕不但潘吉文心里不舒服，就连马莱说不定也要不自在。”

李卫东确实没有考虑过马莱的感受，叫拉拉一说，他也犹豫起来。拉拉又出了个折中的主意道：“要不也别选小组长了，就让他们三人共同商量，自定分工好了！”

李卫东没有更好的办法，只好接受了。

两人就算是统一了观点。拉拉当时没有料到，为了整改招聘流程的事情，自己和李卫东之间后来会发生那么些不痛快。

谈完正事，李卫东关心地对拉拉说：“拉拉，我看你今天气色不太好，是不是心情不好?”

拉拉马上不说话了。为了不让李卫东看出来黄国栋对自己的态度，她曾经努力过。然而，黄国栋今天当着李卫东对她发飙，等于彻底撕破了她的遮羞布。拉拉觉得再在李卫东面前遮遮掩掩已经毫无必要了。想到这里，拉拉苦笑声道：“今天你也都看到了。”

李卫东安慰拉拉说：“他是老板嘛，他喜欢耍耍威风．你就由着他去好了，不用太往心里去。”

拉拉摇摇头不说话。李卫东也知道自己的安慰比较空洞，想了想又说：“今天他的态度确实令我比较奇怪。他现在很需要我们，我们又都挺努力的，按说他应该对我们好一点才是。我们俩中只要有个跑了，他都会陷入很麻烦的境地。他也是这么多年的职业经理人了，怎么就认不清形势呢？”

拉拉说：“他对你还是好的。”

李卫东愣了一下，劝说道：“是，他对我确实不错。不过，拉拉，你也不要太敏感。我知道．你是从DB出来的，DB是好公司，你以前那两个HR总监我也都听说过．你不能指望黄国栋有他们的水平呀！”

拉拉点点头，却仍旧是一副萎靡不振的模样。李卫东看在跟里，忍不住笑道：“拉拉，要我说，你是好环境里待惯了，人就变得娇气了。我以前待过的公司，有的人际关系非常紧张，同事之间当面拍桌子、背后下绊子的事情我都经历过不少，那又怎么样?我还不是活得好好的！”

李卫东这一说，拉拉也有点不好意思了，她说：“卫东，谢谢你宽慰我。”

李卫东笑道：“拉拉，黄国栋确实没在我面前说过你半个不字。今天他确实是小题大做了——我不妨告诉你，他当时是在和我讨论财务总监荣妙之的事情。好几个部门都反映荣这个人本位主义特别强，又惯于捣糨糊，真正有问题去找他很难痛快地给你解决。所以公司可能会考虑换掉他——这事儿你知道就好，不要和别人说。我是怕我今天不说出来当时和黄国栋到底在商量什么事你这颗心就放不下。”

李卫东一席话说中了拉拉的心事，她不由有点脸红，发自肺腑地说：“卫东，谢谢你的好意，真的。你放心，我不会出去说的。”

在杜拉拉和李卫东关在房间里谈话的时候，何查理和黄国栋也正关着门谈话。

何查理先说丁PR0RATE的事情，黄国栋马上同意按何查理的意思修改加薪方案，取消PRORATE的做法。

何查理话题转说：“陈杰走之前为我们做了一件大好事——你这两个新经理都不错！聪明，又卖力!陈杰当初费了九牛二虎之力招这两个人，总算是卓有成效！可他自己一天都没有享受过这两个经理的好处。老黄，还是你命好呀！”

黄国栋矜持地笑道：“还好吧。李卫东确实很聪明！”

何查理看他没下文了，马上说：“杜拉拉一样聪明！两个都聪明!我本来还有点担心杜拉拉没有做过C＆B，工作上会吃力，结果我发现她上手还比较快，重点抓得很清楚，沟通也非常积极主动。老黄呀，这两个HR经理真的不错，你好好保留他们吧，千万别让他们被别人撬走了!要想再找到这么好的，可就难喽！”何查理说罢，爽朗地大笑起来。

黄国栋也跟着笑。他多少感受到了何查理话里有话的提醒。他不由再次暗暗对比了一下杜拉拉和李卫东，李卫东总是反应很快也很得体，至于杜拉拉，她的反应永远比李卫东慢半拍，话也说不顺溜，一副缺少自信的样儿，就像呆笨的小媳妇只好尽量缩小占用的空间以免招人不待见。

黄国栋不由对何查理强调杜拉拉聪明感到奇怪，和陈杰当初一个论调。黄国栋认为何查理是还没看清楚形势才会这么说，再过一两个月，何查理就会明白，李卫东和杜拉拉不可同日而语。





35.都不容易

白天的时问，人人都忙得像陀螺一样旋转。等到了晚上，大部分人都下班以后，黄国栋开始给李卫东和杜拉拉继续入职培训，讲到九点多，那两人都露出了倦容。黄国栋看看自己的讲义，语气轻松地宣市说：“看来今晚又讲不完了——明晚继续吧。晚上开会效率就是高哈，不会老被人中途打断。”

李卫东听就大倒胃口。李卫东自己是做培训出身的，对于授课目标和授课时间的控制很有观念，在他眼里，黄国栋的时间管理和目标管理明显有待改进。

趁着出来倒水，李卫东小声对拉拉嘀岵说：“他开会怎么这么随意？想拖就拖！难怪他老要加班，太缺乏时间管理的概念了。而且他这样做也很不尊重下属，想占用我们多少时间就占用我们多少时间，事先都不用打招呼的，就像我们坐在那里无事可做、随时等候他的召唤一样。这习惯可太不好了，得纠正!”拉拉机械地点点头，这天对她来说是身心俱疲的一天，她从来没有这么累过。

拉拉以为李卫东不过是随便抱怨两句而已，谁知，等他们端着水杯回到黄国栋的办公室后，李卫东竟然当真向黄国栋撒矫说：“老板，我原以为今晚入职培训就能做完。所以我已经约好了外部讲师，明天下午要在外面和他们开会，晚上可能赶不回来呀。”说的时候，他像一个孩子那样扁起嘴唇，满眼睛都蓄着无邪的微笑。

按黄国栋原先的说法，他每周二一早来，周三晚上走，黄国栋事先也没有对两人提过这周三晚上得和他起加班，在他看来，假如加班还够不上天经地义，至少也是无须声明的。但没有约定总是没有约定，表面上的道理一个文明人总得讲讲的。因此。听了李卫东的话黄国栋虽然意外且失望，还是大度地说：“哦，没有关系。那你就去吧，回头让拉拉给你转述重点。”

结果，第二天晚上，拉拉只好准备享受黄国栋给她的ONE—ON-0NE(一对一)待遇了。

然而，这个培训竟然泡汤了！因为何查理出人意料地来找黄国栋说事儿。他进门的时候，拉拉和黄国栋正准备开始，何查理高声笑道“啊呀，我刚才在外面看到C＆B的人全在，就知道拉拉肯定还没走，果然!”

黄国栋马上笑道：“是呀，我们HR的人都是这么敬业的!”

拉拉忙起身给何查理让座，又识趣地说：“我先出去，两位老板你们聊。”

何查理却挥手示意拉拉坐下．他说：“我就简单的几句话，说完就走。你们马上可以继续。”

然后他面对着黄国栋在拉拉旁边坐下。没等黄国栋问他有什么事情，何查理先开口了：“我刚才看了你们麦大卫的那封邮件，这个东西你和马菜也都知道吧？”

黄国栋承认说：“是，大卫的邮件我刚才也看了。”

何壹理起先还在谈笑风生，这时候忽然脸一沉道：“你们HR现在是怎么回事儿，到处发号施令！跟吃了兴奋剂似的。像你们这样改革，总监们都要被你们革掉了，谁来做生意?”

黄国栋被何查理的突然翻脸吓了一跳，拉拉看到他脸色都发黄了，他勉强劝何查理说：“查理，你听我解释，大卫他确实不是针对哪位个人的。现在这个项目，都是美国总部的意思，他也是没办法，他得执行呀。”

拉拉在旁边，直挺挺地坐着，尴尬万分。她一下就明白过来，何查理让她留下，不是因为不拿她当外人。她是碰巧在场的，如果不是她而是李卫东在场，对何查理也没有分别。

黄国栋其实很冤，他从来不想也不愿与何查理作对．但是麦大卫要驯服何查理，他作为麦大卫的手下，被绑架在了那辆冲向何查理的战车上，他是一个过了河的卒子，向前拱是游戏规则，然而他的内心确实有一个美好的愿望，那就是在老虎和狮于之间寻找平衡。看不出来何查理是否了解黄国栋的心思，但既然黄国栋拱上来了，何查理就决定不客气地打击一下他的气焰。至于让杜拉拉在场，是因为她的在场能加大打击黄国栋的力度。当然，打击黄国栋的最终目的还是在于痛击麦大卫。

对于黄国标的辩解，何查理只是“哼”了一声。他不客气地说：“我不管是亚太的意思还是GLOBAL的意思，这样做对公司业务很危险！你们天天说中国区这不行那不行，好，我问你们，如果中国区的人都是不专业的，那中国区的业绩是哪里来的?为什么GLOBAL要选择在中国大肆扩张?你们把我手下的人一个一个改革掉，最后剩我一个光杆司令自己干？老黄你回新加坡好好提醒提醒你们麦大卫，叫他少对不懂的东西瞎指挥！”

不等黄国栋再说什么，何查理站起来，看也不看黄国栋一眼，扬长而去。

黄国栋呆呆地坐在那里，脸色非常难看。虽然黄国栋喜欢主宰他人命运的感觉，他本人其实一样受不了这种袭击式的训斥。何查理的攻击对象虽然不是他本人而是他的老板麦大卫，但是黄国栋心里明白，何查理也是要给自己一个教训，尤其这番训斥是当着他的下属，其意图也就更加昭然若揭了。这让黄国栋非常难受。

拉拉尴尬地坐在那里，走也不是留也不是，大气都不好出一个。她其实挺理解黄国栋的心情，人的地位越高。就越受不了这种突如其来的不客气。而且黄国栋还颇有些害怕何查理，虽然何查理小是他的老板，可毕竟是个威风凛凛的老大，在这里，他最大。

拉拉正绞尽脑汁地想该怎么安慰一下黄国栋，幸亏这时候她手机振动起来，她赶紧说了句“EXCUSEME”，趁机走出去听电话了。

电话是王伟打来的，王伟这周在北京。周二晚上他知道拉拉肯定要加班的，打了两次电话回家都没人听。IO点半以后他就没敢再打了，怕打搅拉拉睡觉，她现在睡眠很不好，入睡很成问题。周三晚上他以为黄国栋已经走了，结果打家里电话又是没人听，才打拉拉手机的。拉拉压低嗓门告诉王伟：

“我在公司加班，老板还在，他明天才走。”

王伟看地说话不太方便，只问了句：“你提了那两个要求吗？人家没跟你变脸吧?”

拉拉说：“晚上回家我再给你电话吧。”就匆匆挂了。王伟听她声音，情绪倒不像有什么问题，估计她至少没有因为提要求被黄国栋痛扁一顿。这是王伟一直放心不下的地方。

拉拉返身走回黄国栋的房间，看到他正用一只手揉着自己的胸口。拉拉去给他倒来一杯热开水，问他：“老板你是不是胃不舒服？喝口热水吧。”

黄目栋喝了几口热水，扬起脸来对拉拉说：“谢谢。”

拉拉看他的脸色依然很不好，惨兮兮的样子，就主动税，“要不，今晚的入职培训咱们改期吧?或者你把资料发给我也行，我和李卫东可以自习，有不明白的地方我们再问你，这样可以吗?”

黄国栋心里巴不得如此，可他这人要强，依旧强打精神说：“我无所谓。现在给你讲也行，发给你们自习也行。”

拉拉说：“要是你觉得放心的话，就发邮件给我好了。”

黄国栋拉长了声音说：“放心！我当然放心！你们俩都很聪明的嘛，这个对你们是小意思啦。”因为诚心诚意地急于表示友好，他的赞扬显得热情中带一点夸张，类似两个中国人吃完饭都争着买单的劲头。

拉拉站起来说：“那我去让他们派车。你现在胃还疼吗？要不要上医院，还是直接回酒店？”

黄国栋说：“麻烦你了。我已经好些了，回酒店吧。”

拉拉安排好车，回来通知黄国栋下楼。黄国栋正在收拾东西，犹豫了—下还是开口和拉拉半是解释半是给自己找面于道：“大卫有为难的地方。查理的心情我也能理解。我是夹在他们当中的，应该尽量给他俩说和，这是我的工作职责嘛。”

拉拉点点头宽慰黄国栋说：“我明白。我也处在这样的位置过，夹在两个老板中间，工作干得辛苦得要死，不但不表扬还接训斥。呵呵，当时挺伤心的，觉得特没面子。不过想想，打工就是这样的了，人人都有一本难念的经。”

黄国栋说：“是呀。所以我不怪查理。我本来是想好好和他解释解释的，可是你都看到了，他今晚很情绪化，根本不容我多说。我会另外找个他平静的时候再劝他的。不过拉拉，今晚的事情你千万不要和任何人说，我怕传出去，对大卫和查理部不好。”

拉拉马上保证说：“老板你放心！就是你不交代，我也不会对任何人说的。我工作了十几年的人了，这点职场规矩我懂！”

其实，关于何查理今晚是否隋绪化，拉拉以为，何查理都是做到这个职位的人了，那能如此轻易就免费给你们表演情绪化？他只会在需要的时候情绪化，倘若是不方便情绪化的时候，他心里再有情绪也要叫你们看不出他有情绪。人到了这个境界，情绪不再是情绪，而是一种工具。

回到酒店，黄国栋情绪仍然有些低落，他这个倒是货真价实的情绪。或许人在失意的时候，更能感受别人对自己的好，至少不会二兮兮地轻视人家的善意。按照老套的描述．他是有一点“被感动了”。杜拉拉善解人意地建议取消培训，而且她在内心也没有幸灾乐祸的意思，这一点黄国栋是看得明白的。

黄国栋感慨地想，杜拉拉原来还真的是个聪叫人，而且，虽然她没有沈乔治那么“好人”，但也大致算得上是一个“好人”了。

不管是主动的还是被动的，黄国栋明智地决定，和杜拉拉之间建立一种正常的上下级关系，有事儿说事儿．不再耍富国欺压穷国的把戏，不再把掌控他人的命运当成乐趣。

黄国栋对中国和杜拉拉的认识，距离“正确”、“完整’都尚有一些距离，但毕竟他是诚心诚意的。

这年头，谁都不容易。

拉拉回到家，洗了澡就赶紧给王伟打电话。王伟问她：“这次黄国栋来对你怎么样？”拉拉说：“昨天他欺负了我。”

她简单地把周二的事情说了一下。说到自己差点打电话找何好德，结果黄国栋突然冒出来，自己吓了一跳方才作罢，拉拉的嘴角冒出一丝自嘲。

王伟没想到拉拉昨无碰上这样的事情。沉默了半晌，他说：“昨晚你怎么不跟我说？”拉拉说：“昨晚我情绪很差．而且我太累了，我不想对你复述我是怎么被人家欺负的，让你也跟着难受。”

王伟一时不知道说什么好。如果他年轻十岁，不排除他会上SH去打架。不过现在他明白，这的都得看拉拉自己的选样。王伟谨慎地问拉拉：“那你还打算找何好德吗？”

拉拉说：“我应该尽力力在SH熬下去。昨天我分不清他是想马上干掉我，还是他就是不把欺负人当成严重的事——我一时慌了，才想到去打那个电话的。事实上，我后来想想，如果何好德当真安排我HW，我去还是不去呢？又是一桩为难的事情。不去就得罪了何好德，也显得我自己莫名其其妙，去呢．HW的情况实在是也不会令我满意。我不能为了暂时的难处，拿HW做跳板，那样对不起何好德。”

王伟说：“是，我也这么想。所以拉拉，不到万不得已，我建议你，何好德的电话不要随便打。”

拉拉说：‘今天又发生了一件事情，让我觉得情况或许会往乐观的方向发展。”她把何查理怎么对黄国栋发难，黄国栋怎么情绪不好，自己怎么建议取消当晚的培训并安排车送黄国栋回酒店的过程大致说了—遍。

王伟感慨道：“拉拉，你真不容易。SH的企业文化比起DB，确实不是个境界的。对了，你这周睡眠怎么样？”

拉拉苦笑道：“你不在这儿，我早上一定得赶公司的班车进开发区。可我实在是不习惯六点半那么早起——越是担心第二天要早起，晚上越是睡不着。我都怀疑最近是不是得了神经衰弱？这两天我在想，一定得学会自己开车去上班才行，不然睡眠太成问题了。就算你在广州，也不能老让你一大早送我去上班呀。”

王伟一听，忙劝阻道：“拉拉，你本来就开得不熟练，现在精神又不够好，开车的事情还是过一段再说吧，不然太危险了！”

第二天，李卫东一见拉拉就笑道：“昨晚培训到几点呀？”拉拉说：“没培训，老板身体有点不舒服，回酒店休息了。他把培训资料给我了，回头我发给你一份，他让咱们自习，遇到不明白的再问他。”

李卫东很意外，惊讶地说：“还有这样的事情?不过这个办法挺好。自习！是你提的建议吧?”

拉拉笑道“是我建议的。”





36.双面胶

王伟这次回北京，按计划重点拜会了两位重要客户，了解到了运营商集团公司未来的一些规划和思路，王伟对广东省公司岳总负责的那个项目的重要性又有了更清晰的认识。

此外．王伟也和陆宝宝沟通了广州方面的进展。王伟告诉陆宝宝，昨天邱杰克打电话来说，他以前手下的一个小区经理介绍了一个叫苏浅唱的女孩来德望应聘销售主管，据说这个苏浅唱除了销售能力不错以外，还有一条令他们很感兴趣的优势——她成功地和运营商广东省公司的岳总打过交道。

几个月来，陆宝宝反复地听到王伟和邱杰克不断提起．那位岳总的脾气是多么的大，要求又是多么的严厉。陆宝宝自己也有幸见识过一次，那还是在春节刚过不久，邱杰克以前手下的一个经理张凯帮他们搭了线，他们才得以去拜见那位赫赫威名的岳总，结果隔老远就听见办公室里传出一阵咆哮，用的是粤普话：“我告诉你，林如成！你不要跟我玩！我分分钟搞定你！(你别和我做小动作，我随时收拾你)。”然后就见到一个中年男人带着两个跟班，灰溜溜地退了出来。

事后，邱杰克告诉陆宝宝，那个中年人是雷斯尼的南大区经理，叫林如成，别看林如成被岳总骂得不成人形，雷斯尼竞争这个项目的实力绝对不容小觑。

陆宝宝记得，那天岳总对德望的人倒没有一句高声的，不过他们的遭遇似乎还不如林如成，十分钟不到就被人家打发出来了。整个过程，岳总的身体语言只表明了一种态度，漫不经心。出了人家的办公大楼，王伟就时陆宝宝和邱杰克说：“还不如让他骂几句，起码显得亲近些，挨耳光也得有点资格才轮得上的。”

打那以后，邱杰克和王伟一直在做各种努力，他们使出了浑身解数不断地在岳总周围拱来拱去，不能说一点进展没有，然而，几个月下来，挨耳光的资格仍未到手。这个资格是很重要的，打的都是自家的丫鬟，没有去骂别人家长工的道理。

因此，当听说有苏浅唱这么个人要来面试，陆宝宝也颇感兴趣，她叮嘱王伟说：“要是合用，咱宁可把工资给这个苏浅唱开得高一点。”

王伟说打算一回广州就和邱杰克起面试这个苏浅唱。

陆宝宝顺口问了句：“你什么时候回广州？”王伟说：“就这两天吧。”

陆宝宝惊讶地说：“你不等过完五一再走吗？”王伟不好意思笑了一下解释似的说：“我回来待了一周了——打算30号下午的航班走。”

陆宝宝不好太反对，就问：“那你跟老太太打招呼了没有？”

王伟挠挠头说：“还没有。我今晚跟她说。”

陆宝宝拿食指点了一下王伟的脑袋，忍不住批评道，“真是娶了媳妇忘了娘!养儿子有什么用呀!什么都听老婆的！”

王伟赶紧说：“宝宝，我还没来得及跟我妈说拉拉的事情。你可先别告诉诉她。”

陆宝宝翻了王伟一眼道：“我劝你还是早点告诉老太太。这是好事儿，干吗吞吞吐吐的，不会再有反复吧?”

王伟笑了笑，没有回答。

当天晚上，王伟跟母亲说了打算乘坐30日下午的航班回广州。说的时候，因为担心母亲不快．王伟说得小心翼翼，语气十分之讨好。

陆教授没一点思想准备，反应果然大为激烈。五一长假就要到了，她自然以为王伟总之要在北京过了五一才会再出差的。

强烈的失望之下，陆教授顿生疑窦，审问王伟道：“这都要五一了，你不在北京待着，倒要去广州？哪个客户五一长假还上班？”

王伟含糊其辞道：“公司不是才成立嘛，事儿多。”

陆教授不信，她说：“事儿多？怎么尽是广州那边的事儿多？北京这边倒没有多少事儿了？”

幸亏这时候邱杰克打电话来，王伟趁机走开去听电话。老太太挺郁闷，翻来覆去一宿没睡好，一会儿怀疑王伟在广州到底能忙乎些什么，一会儿又埋怨外甥女陆宝宝不该把王伟用得那么狠。

第二天上午陆宝宝被父亲打发来给姑姑送点东西。王伟不在家，老太太自己去应门，一见是陆宝宝，心说，来得正好！我正要找你呢，你自己倒送上门来了!

陆宝宝刚落座，老太太劈头就问：“宝宝．你们的公司不是注册在北京吗？怎么王伟老往广州跑？”

陆宝宝一听，口气不对呀！她愣了一下，马上含笑解释道：“姑姑，运营商的收入份额都是南区最大，光是一个广东省，就要占到全国业务额的五分之一呢！所以，咱们除了北京外，又在广州设了办事处，就是因为南区的生意是个大头。”

陆教授听了陆宝宝这番解释后，一时无话。陆宝宝问她怎么想起问这个，陆教授无奈地说：“王伟在上海工作了这么些年，我一直盼着他能回北京。他父亲去世后．他跟你一起在北京注册了公司，我原指望他能在北京安定下来了，谁知道，现在在广州待得比北京还多。五一长假都不自能待在北京，快跟国务院总理一样忙了。”

陆宝宝一听就明白了，八成昨晚王伟和老太太说要回广州，老太太心里不是味道了。她笑吟吟地安抚陆教授道：“啊呀，姑姑，这是暂时的。我们找了一个很能干的人打理南区的生意，这个人以前就是王伟的下属，叫邱杰克。现在我们是刚成立，万事开头难嘛，等过个一两年，生意走上正轨了，王伟就不需要老到南区出差了。”

陆教授哼了一声说：“两年，说得轻巧!我这身体，大不如从前了。自打退休后，我是感觉一年不如一年，这一年来呢，老得越拉快了，我就觉得一个月不如一个月了。人是很化学的，说停就停喽。王伟他父亲已经不在了，就剩下我一个——宝宝你得劝劝王伟，他要是再不那什么，别回头搞得子欲养而亲不在。”

宝宝撒娇地搂住陆教授摇了几下，嘴里连劝带哄道：“说什么呢，姑姑！咱们这个家族可是有长寿基因的!奶奶都九十好几了，还好好儿的。上个月我爸一个没按她的意心办，她还和我爸耍心眼儿，威胁我爸说要到阳台上向群众喊话，说儿子虐待她。奶奶还在，哪里轮得到姑姑你说自己老！你还得和我爸起好好孝敬我奶奶嘛。”

陆教授叹气道：“宝宝！你奶奶别看九十几了，她什么毛病都没有！我可不如你奶奶，我是遗传你爷爷，高血压．动脉硬化．心室肥大。我们楼下的老方也是这个问题，他去年中风后就落下了后遗症，到现在，走路都得靠拐杖，两其脚只能一点儿一点儿地挪，我每次看到他那样子心里都特别难受！想想以前，老方是多精神的一个人呐！王伟总不在北京，我一个人在家，万一哪天发病倒下，连个打120的人都没有！”

陆宝宝说：“姑姑，王伟给你找过几个钟点工，你怎么都给辞了呢?”

陆教授理直气壮地说：“喏，头一个是四川人。做菜口味太重！做什么都往里搁辣椒！每回我提醒她，她都说她改不了，就那样。我只好让她走人。第二个呢，东北的，做了没多久，她就跟我说，我们家房子太大！那意思，让我加钱。我觉得我们出的价钱也不低呀，凭什么要再加钱？我不爱看她那副贪得无厌的俗气模样儿，所以我就请她另谋高就了。还有呢……唉，别说了！反正，好的钟点工不是那么好找的。”

陆宝宝劝说道：“所以呀，姑姑，不是原则性的问题，咱还是得将就点，别太较真。像你说的那个东北的，她干活你还满意吗？”

陆教授说：“她干活还行，手脚挺麻利，人也聪明，做的菜口味也过得去．就是太贪婪！”

陆宝宝说：“干活行就行了!咱家又不差那两个钱，一个好的钟点工，对姑姑您的生活质量可是能起不小作用的．您说对吧？”

陆教授振振有词地说：“那我也不能单为自己想，破坏小区里的行情呀！咱们这儿，家家户户都是按市场价格付工钱的，这些小保姆呀阿姨呀，没事儿成天就互相攀比工钱，要是我擅自提了价钱，其他人也会和东家闹着加工资的，那样我岂不成了众矢之的？！”

陆宝宝不以为然道：“各家有各家的情况，为啥非要比较？要我说，姑姑，邻居的意见，您不必太当真。”

陆教援连连摇头，斩钉截铁地说：“那不行，耶会影响群众关系的！”

陆宝宝见姑姑不是个好相与的，就没再往下说钟点工的事儿。

从王伟家出来，陆宝宝心里有点不舒服，精明如她，焉能听不出姑姑在怪罪自己这个做老板的把她儿子使唤得太狠了。

陆宝宝转念又一想，这事儿还真不能怪老太太，都是杜拉拉忒不懂事儿了！五一长假也不让王伟多陪陪他妈。王伟也真是，小知道他怎么想的，离开广州没几天就惦记着回去。多大的人了，还搞得跟初恋似的．老想跟女朋友黏在一起，也不嫌丢人。

陆宝宝想了想，掏出手机打电话给王伟：“中午回公司吗？一起吃午饭．老地方见。有话跟你说。”

两人在公司附近一家常去的西餐厅碰了面，各自点好菜。陆宝宝一直没有开口说正事，王伟也不问。

直到点的东西都送上来了．陆宝宝见王伟拿起刀叉，准备对付盘中的牛扒，她终于忍不住了，质问道：“你就不想问问，我找你有什么事儿吗？”

王伟笑一笑说：“你想说．自然会说的，我何必多此一问。”

陆宝宝瞪了他眼，没好气地说：“这会儿像倒挺沉得住气，像个男人了。你就吃准了我会憋不住是吧!”

王伟放下刀叉，笑道：“那我现在问你，啥事儿？”

陆宝宝说：“王伟，你干吗不带杜拉拉来北京过五一呢？这样，你两边都能照顾得到。”

王伟没有马上正面作答，他反问陆宝宝道：“是我妈跟你说了什么？我五一不在北京过，她怪你了是不是？”

陆宝宝说：“那倒没有——我上午去过你家，姑姑盘问了我几句，我着她不太高兴。

王伟解释说：“宝宝，拉拉眼下太忙，她刚跳槽到新公司．活很重，新老板又对她不怎么样，她一切都得小心翼翼，这个五一她得加班，根本来不了北京。”

陆宝宝沉默了一下说：“那你们打算什么时候结婚?”

王伟说：“结婚不是问题，有时间就结。不过，我想，行婚礼总得等明年再说了——我爸过世才半年。”

陆宝宝点点头，说：“那结婚以后，你准备把家安在哪里?”王伟说：“过两年我们会回北京定居。可眼下不行，拉拉刚跳槽，她得到这个机会很不容易，最好在新公司好好干上两年，这对她将来在北顺利找份好工作是很有必要的——毕竟她以前在DB干的那只能算是半拉子HR，这回的工作才算得上是正儿八经的HR。”

陆宝宝一时没有好的办法，她冲王伟盘子里的牛扒努了努嘴道：“咱边聊边吃，别等菜都凉了。”

过了一会儿，宝宝说：“你干吗不直接告诉姑姑拉拉的存在?这样，起码姑姑不会觉得你老在广州奠名其妙。而且，她听说你有女朋友了，应该高兴不是吗?”

王伟咽下口中的牛扒，说：“这事儿我想过好多回，还是没敢贸然告诉我妈。你都看到的，自从我爸过世，我妈在感情上对我特别依赖，她一心盼着我待在北京哪也别去了。可拉拉的情况，这两年确实我得常常待在广州，我担心呀，怕老太太对拉拉有意见。”

陆宝宝想，上午在王家，说到钟点工的事情，姑姑那一副不好对付的架势，她叹气道：“你的顾虑不能说是没有根据的啦。你别说，要不是老太太是我姑姑，我也害怕和她相处。上帝保佑，千万别让我碰上这么个有知识有头脑的厉害婆婆。”

工伟笑话陆宝宝道：“你根本就不适合和婆婆共同生括，所以你未来的婆婆脾气多好也是浪费。”

陆宝宝好奇地问：“你们家杜拉拉，是怎么样一个人？”

王伟想了想说：“她?有理想有毅力，属于追求进步的青年。脾气嘛，不好不坏，说情形需要可能会有些倔，有时候能让领导感到‘深得我心’。哦，对了，还有点不畏强权。”

王伟说到最后一句．忽然想起和拉拉第一次正面交锋，就是在DB装修大搬家的时候，因为他的部门没有执行公司的统一计划，拉拉当众和他干起架来。王伟忍不住笑了一下。

陆宝宝看到他的表情变化，笑道：“又在意淫了!有理想，还有毅力！吹得跟神仙姐姐似的！既然她能让领导觉得‘深得我心’，你只要让她把你妈当领导对待不就行了!老人嘛，多哄哄就是了，应该比领导好对付——起码，你妈不会炒掉她嘛！老板就不一定喽，一个伺候不到说不定就要炒鱿鱼。”

陆宝宝一说完，就后悔自己失盲了，不该说什么炒鱿鱼不炒鱿鱼的。

王伟起先一脸的笑意吟吟果然少了几分，不过，他不是像陆宝宝以为的那样，想到自己被迫离开DB的不愉快，而是想到了拉拉前几天在电话里告诉他，当着李卫东的面被黄国栋斥退的事情。

虽然拉拉在电话里，竭力想把事情说得轻描淡写，王伟还是马上意识到了拉拉的感受。她当时要不是害怕得厉害了，哪能慌慌张张就想打电话向何好德求救呢。而拉拉越是装得轻描淡写，王伟的心就越是疼得一阵阵发紧。

王伟想，要是自己这一周在广州，拉拉的感受就能好些，起码她回到家中不是一个人形单影只。要不是拉拉遭遇了这件事情，王伟原本确实打算五一长假至少一半时间待在北京陪陪母亲的。

陆宝宝不知道王伟的心思，还在热心地出主意道：“王伟，既然拉拉五一要加班，你就算待在广州，她白天也没时间和你在一起呀——你何不把五一的七天假期一分为二，在北京待四天，剩下三天回广州陪拉拉？”

王伟本不想说黄国栋那事儿，想想陆宝宝也不是外人，才简单地告诉了她拉拉最近的遭遇。陆宝宝闻言大怒道：“新加坡佬！懂个球呀!我看，不如叫拉拉直接来北京求职好了，何必受他的鸟气!”

王伟说：“天下乌鸦一般‘鸟’，你当北京的乌鸦就不是鸟了吗？拉拉总得有个受鸟气的过程，这上面我爱莫能助，我就算跳出来为她打架也帮不了她，我能做的只有五一多陪陪她了。”

王伟一回到家就发现母亲脸上不太对，特别的满面红光。他担心地问道“妈，你血压多少?”

陆教授靠在沙发上，有一搭没一搭地看着电视，听到王伟问她，不冷不热地说：“放心吧。我自己的事情自己心里有数。”

王伟碰了个钉子，只好走开了。

但陆教授的身体并不像她的态度那样强硬，因为生气加上没睡好，老太太血压高了上来，上厕所起得急了，一下就栽倒在地上。她醒来的时候发现自己赫然躺在医院的病床上。王伟正坐在床前俯身对她笑道：“妈，你看，因为你对儿子态度不好，所以现在医生给你打了吊针，你得改正呀。”

陆教授虚弱地叹了口气道：“我就有那心也没那力耍态度了。”

主治医生宋彦是王伟的中学同学，这时候他也过来问候老太太道：“阿姨，您感觉怎么样呀？”

陆教授认得是宋彦，有气无力地说：“哎，给你添麻烦了。”

宋彦宽慰陆教授道：“别担心，在医院观察几天，应该就能出院了。以后得勤量血压，按时吃药呀阿姨！还有，千万别生气，别动怒。要多想高兴的事情，凡事能马虎就马虎。”

陆教授余怨未消，说：“我呀，就指望王伟给我整些开心事了，要不，我以后还得再马虎些糊涂些。”

宋彦多少知道老太太的牌气，劝说道：“这就对了，阿姨!难得糊涂!凡事差不多过得去就算了，你要多想高兴的事情。”

王伟和宋彦走出病房，王伟问宋彦，“我妈过病要紧吗？”

宋彦说：“这次发现得及时，再住几天院观察一下，应该没啥大碍。不过，回去后得让老太太注意对血压的监测，按时吃药。”

王伟伤脑筋地说：“我妈这人特别有主见，就说量血压的事儿吧，我给她买了欧姆龙的血压计，可我看她，有时候半个月也懒得量一回。吃药的问题上，我也没少和她吵，她总觉得自个儿的身体自个儿心里有数，身体感觉还行她就不好好吃药。”

宋彦美道：“这可不行．高血压患者那都得终生服药。降压是基础治疗，血压一定不能让它这么高，这不仅仅关系到血压的问题，还关系到到对心、脑、肾等系列的保护。”

王伟叹气道：“谁说不是呢。我妈这两年睡眠越来越差，性子也越来越急，我看八成跟这血压有关系。”

宋彦又交代王伟说：“我看了老太太的病历，以前她只吃络活喜，恐怕还不太够，她这个情况得联合用药。现在我给她加了海捷亚，先现察一段时间如果还是不能控制住，我再给她加别的药。一定得把血压控制住。你说地老睡不好，血压高了，人很难受的，是睡不好。”

王伟一点头记下。宋彦又建议说：“如果有条件，还是不要让老人一个人单住。这次要是没有你及时发现，就不好了。”

宋彦被人叫开了。王伟还在想着医生的话。想到这一年多，自己找过好几个钟点工，可都没待长，不是老太太撵人走，就是人家不伺候了。这可如何是好。

王伟又一想拉拉还惦记着这边的情况呢，他走到一个安静的地方给拉拉打电话。电话接通，传来拉拉担心的声音，“你妈怎么样了?”王伟笑一笑说“醒过来一会儿了，情况还算稳定，就是有点虚弱。医生说应该问题不大，观察几天，估计就能出院了。”

拉拉叮嘱说：“你请个好护工，可以帮帮你打下手什么的，晚上你也能睡睡觉。”王伟告诉地：“已经安排了，放心吧，主治医生是我同学，都照顾得挺周到。”

拉拉宽慰王伟说：“那就好。你安心在北京照顾好你妈，广州这边有邱杰克呢，你不用着急回来。哦，对了，我有个好消息，黄国栋昨天给我打电活，居然还慰问了两句，说我加班班辛苦了。所以你也别担心我这头，我肯定能熬过

这段难关。”

王伟已经两天一夜没合眼，累得脸颊都陷了下去。这边母亲还躺在病床上，那头拉拉又被人扁得半天圆不回来，王伟一直心系两头，只恨自己不会分身术。

听拉拉这一说，王伟心头一暖，绷紧的神经缓缓地松了下来。他问拉拉：“你在干吗呢？”

拉拉笑道：“能干吗？干活呗，使劲干活。五一不是劳动节嘛，就该劳动。”

过了两天，陆教授精神已经好了一些，经医生允许，陆教授单位派人来探望，工会主席张桂芝带人送来了一个大果篮。这张桂芝和陆教授夫妻曾是多年的老邻居，两家一直处得不错。张桂芝虽然有点话痨，却有一副热心肠，单位里的人都说，张桂芝不当工会主席，天理都难容了。陆教授这半年．经常一个人在家，冷清久了，看到这个走到哪里就把热闹带到哪里的老邻居，不由得又亲切又高兴。

工会主席张桂芝一坐下，就咋咋呼呼地问陆教授：“您原先身体一直还行呀，这回怎么忽然就发病了？”

陆教授叹气道：“王伟他父亲这一场病，我的身体也差了很多，大不如从前了。”

张桂芝点点头说：“年纪大了，是得多保重。让王伟给你请个保姆吧。”

陆教授说：“钟点工没少请，可如今这些人，活不好好干，光想着挣钱，一年下来，换了好几个了，愣是没请到一个称心的!王伟又老不在我跟前，我这回发病要不是他正好在家，恐怕我这条老命就这么完喽。”

张桂芝劝道：“陆教授，别这么说!您是个福相，王伟以后还得让您抱上大胖孙子呢！”

陆教授“哼”了一声道：“抱孙子？女朋友还不知道在哪里呢!”

张桂芝好奇地说：“怎么会！你们家王伟，那可是表人才！想当年，咱们所里，好几家的姑娘都喜欢他呀！”

陆教授无奈地说：“这事儿我现在是没一点发言权。最近两年，干脆没了一点动静，我还什么都问不出来，一问他就拿话搪塞我。”

张桂芝猜测说：“那就是他眼界高！放心吧，这么大个北京，总有能让他满意的好姑娘。”

陆教授抱怨说：“他现在多半的时间都在广州待着，哪里有时间在北京找对象!”

张桂芝一听，马上警惕起来，问陆教授道：“会不会是女朋友在广州？”

陆教授疑疑惑惑地说：“不会吧?他原先一直在上海工作的．就算不找北京的女朋友，那也得是在上海的吧？”

张桂芝说：“这可不好说！我跟您说．我那堂哥的孩子，也跟王伟一样，长得那叫一表人才，还是个硕士!说起来，我堂嫂到现在还后悔，当初就不该让他去外地读书，结果他在学校里找了个女朋友，毕业后就没回过北京。把我堂嫂郁闷得，跟我念叨过好几回，辛辛苦苦养了多好的一个儿了，就这么白送给人家做女婿了。两口子那叫一个心有不甘呐!可谁叫咱孩子不听劝呢，这都是他的命！”

陆教授听了，也感叹说：“咱北京多得是好姑娘，你侄儿不要也就罢了。怎么就不能让那女孩跟着你侄儿回北京呢?”

张桂芝感叹说：“谁知道呢!就苦了我堂哥堂嫂，两口子年纪大喽，身体也不太好，这辈子最大的成就就是养出这么个出息的儿子，就指望他能在北京，不求他伺奉，不过图个早晚见面方便，这么点心愿也落空了。”

陆教授听了这一番东长西短，跟着发愁道．“这可怎么办?”

张桂芝说：“只好由他去了！感情这东西，陷进去容易拔出来难。所以，陆教授，王伟老往外地跑，您还是不能不防。”

陆教授受了工会主席这一番现身说教，工伟回来的时候，她直截了当地对儿子说：“王伟，问你件事儿，你老跑广州，别是找了个广州的女朋友吧？”

王伟说：“妈，您不好好养病，又操心起我来！真是想不开！”

陆教授看王伟那不敢正面交锋的样儿，心就凉了半截，心说，看来他还真不是无缘无故往广州跑的。陆教授就说：“不管你找哪儿的女朋友，你总得把家安在北京吧？不然的话，我倒无所谓，亲戚朋友还不得把你骂死！”

王伟说：“这事儿以后再说。眼下，我得和您谈个大事儿，我找好了一个安徽保姆，这人三十来岁，很干净利落，性格也很好—连陆宝宝要求那么高的人，她都说这人行。所以，妈，我跟你说清楚，这回您要是再挑三拣四，我可就没辙了——以后您得自己去找合意的人了。我这是很郑重地跟您谈这事儿的。您好好考虑考虑吧。”

王伟说的时候，阴沉着脸，陆教授看儿子这个模样，不由气势上软了下来，自己给自己找台阶说：“我又不是挑三拣四的人，只要保姆人品好，性格正常就行了。”

王伟又说：“我会结婚的，会让您抱孙子的，我也可以明确答复您，以后把家安在北京。您的任务就是保重好自己的身体，别老想着我的事儿。您帮不了我，也管不了我。这个您一定得想通，不然以后我成家了，一家人处不好。”

王伟想了好几天，终于就保姆和自己的婚姻．跟母亲讲明白了原则。双面胶不是那么好当的。作为一个独子，难度又加大了几分。南方的潮湿和北方的寒冷，这胶都得不开裂都得黏得牢。这得是何等品质的产品才堪担重任。





37.不想沦为跳板,就得拿出诚意

经历了一番折腾．苏浅唱终于找到了新工作，在三月初离开DB，到了家新公司NS。可是，并没有如她憧憬的那样前选一片灿烂，给她的指标太高，她接手的时候，前手压了一批货，还挪用了下一个月的费用，弄得苏浅唱连着两个月一分钱奖金没拿到，经济上吃紧不少。更令她不爽的是，她到岗两个月了，小区经理没和她一起跑过一次客户，只是让原先负责这个区域的人带她做了一个马马虎虎的交接。原先她总嫌李坤管得太细，现在倒好，她碰到难题去请示经理，经理总是淡淡地说：“你是高级销售代表，这些小事你自己拿主意吧，不用问我了。”

苏浅唱有一次碰到梁诗洛，忍不住大倒苦水。其实，就算她什么都不说，梁诗洛从她一脸的疲倦憔悴也看出了她离开DB后的日子不好过。梁诗洛不由生出了几丝内疚。

德望在招销售经理，邱杰克曾问过粱诗洛是否有合适的人选介绍给德望。梁诗洛这时候就想，不如让小苏去试一试运气吧。

梁诗洛把这个事情和苏浅唱一说，苏浅唱马上高兴得眼角的细纹都飞起来了，嘴里忙不迭地道谢。

梁诗洛提醒苏浅唱说：“邱杰克和DB的人很熟，做背景调查很方便，可能会问到你离开DB的原因，也不排除他们会打听到你和李坤闹矛盾的事情，你可要想好怎么回答。”

苏浅唱连连点头。

王伟和邱杰克一起给苏浅唱做的面试。两人都对她的销售能力很满意。后来，王伟问苏浅唱：“你在DB做得挺好，而你到NS仍然是做高级销售代表，为什么要离开DB呢？”

苏使唱早想好了，和李坤吵翻的事情瞒也瞒小住，不如诚恳点，认个错。她说：“王总监，实不相瞒，我根本不想离开DB。我是没办法，迫不得已才离开的。”

她这番开场白，坐在她对面的两个人，心里不由得都马上想到了自己当初离开DB也是这么个“迫不得已”。王伟下意识地和邱杰克交换了一下眼神，不动声色地问道：“哦，有什么苦衷吗？”

苏浅唱苦笑一下道：“我离开是因为和小区经理李坤闹矛盾了。现在想想，其实李坤对我还不错，他教会我挺多东西。可是，我们的风格不太匹配，他是事无巨细事必躬亲，我呢，希望工作中能有自己的思路自己的想法。为此我申请过换组，大区经理没有批准。去年年底，大客户部梁经理那里有个空缺，我就申请调动，可惜因为公司转移HEADC0UNT，这个事情最终没办成，我为此和车经理闹僵了——现在回想起来，当时确实年轻气盛了一点。大区经理对我挺好，给我换了组，不过我自己觉得再待下去挺没面的，才跳到了NS。”

王伟点点头，问道：“你跳到NS才两个月，为什么又想跳呢？”

苏浅唱实话实说道：“我到了NS后，才发现分给我的区域不好，今年的奖金估计是没多大指望了。而且，我对NS的工作氛围也不太适应，我到岗两个月了，我的经理还没有和我一起跑过一次客户。我毕竟刚加入公司，遇到难题总有请示经理的时候，可经理总是让我自己搞定．态度也总是淡淡的。说实话，在NS有了这番对比，我才感到原先在DB，李经理是多敬业的一个人。过去，是我太自我了吧。”

苏浅唱说得很诚恳，既有一半表演的成分，也有一半对李坤真心的歉意。

王伟继续问道：“能说说为什么对德望这个职位感兴趣吗？”

苏浅唱说：“虽然不满意NS的状况，但是如果不是有确实感兴趣的职位，我还是会在NS继续做下去的。我主要是考虑，第一，这是一个经理的职位，我干了五年销售了，高级销售代表也做了两年，以前在DB，我也曾协助经理带过新人——我非常想挑战一下自己，看看是否有职业发展的机会，第二，王总监和丘经理都是DB出来的，原先在DB我就很仰慕二位老板，而我也是DB培养起来的，我想，相似的理念下肯定能有最大的默契，能跟着你们干，我对前途很有信心，第三，我听梁经理介绍过．德望虽然公司不大，但代理的产品非常好，很有竞争力。我知道，产品好是非常重要的。所以，我就更有信心来应聘这份工作了。我相信自己能在这个岗位上施展抱负，和公司共同成长!”

苏浅唱说的时候，眼睛越来越亮，王伟和邱杰克都从她的眼睛里看到了种发自内心的憧憬和愿望。

苏浅唱走后，王伟问邱杰克，“你看怎么样?”邱杰克说：“人挺聪明，销售能力不错，想做事业的愿望还是比较强烈的。我对她特别感兴趣的一点是，她对岳总这样的大客户有一定的把控能力。”

王伟想了想，跟邱杰克说：“大致上，我还是满意小苏的。这个职位很重要，咱们还是得仔细地做一下背景调查，尤其是要搞明白她是怎么离开DB的。别弄来个人品有问题的就麻烦了。人品不好的话，能力越强越麻烦。”

结果．邱杰克找张凯一打听，得知苏浅唱离开DB前，曾以怨报德威胁过李坤。邱杰克吃了一惊，想了想，又赶紧回头找介绍人梁诗洛，打听苏浅唱为什么和李坤闹得那么僵。梁诗洛却说：“这两人的矛盾，根源在于李坤的管理风格有问题，一年多前他手下的销售曾为此集体联名投诉他，是陈丰拉着HR帮忙，才把这事儿给平息下去了。”梁诗洛强调说：“如果说问题主要是在小苏身上，哪能八个销售代表都那么心齐，一致反对李坤？”

邱杰克觉得梁诗洛这话有道理，他“嗯”了一声，认真地听梁诗洛讲述。粱诗洛又说：“其实，今年元旦前，我组里有个空缺，原本我已经打定主意要小苏的，可惜这个人头被转给了张凯，张凯呢，又另有他自己满意的人选，小苏才没来成大客户部。”邱杰克一想．这个说法和苏浅唱面试中的说法是吻合的，原来苏浅唱是这么个原因没有调动成梁诗洛继续介绍说：“本来我想，没调成，就继续待在商业客户部吧，没想到，李坤心胸不够，为这事儿，他就容不下小苏再留在他组里了，两人闹得水火不容。大区经理自然要偏向小区经理的，这个倒也正常，丢卒保车嘛。可小苏毕竟还年轻，一怒之下，可能和陈丰说话也冲了点。总的说来，我觉得小苏是比较无辜的。她离开DB是迫不得已的。”

张凯和梁诗洛在结束自己的讲述时，不约而同说了同一句话：“在DB南区，这是大家都知道的事情！”

为免偏听偏信，邱杰克又找其他可靠的人打听了一下，得到的仍然是完全相反的两个版本，“无辜版”和“以怨抱德版”的得票率竟然不相上下。

邱杰克手里拿着这两个版本，有点为难。王伟说：“这样吧，我回击问问拉拉对小苏的评价，按张凯和梁诗洛的讲法，当时拉拉多半参与处理了苏浅唱和小区经理的矛盾。”

王伟晚上回家问拉拉：“有个销售叫苏浅唱的，你有印象吗？”拉拉反问道：“怎么?她来德望面试了呀？”

王伟说：“嗯，梁诗洛介绍她来应聘我们的销售经理。”

拉拉说：“小苏是二月份跳槽离开DB的，我知道她是去了NS，不是挺好的公司吗，怎么又想着跳到德望来？”

王伟说：“据她说起来，一个原因是因为想发展，毕竟来德望应聘的是个经理职位，另一个很重要的原因，她说得挺直率，她刚跳槽过去，分到的区域是硬骨头，不好做，新老板对她也不太客气。”

拉拉点点头说：“这就对了！她那脾气，到了新公司，我就知道要吃苦头的。”

王伟追问道：“你觉得苏浅唱是怎样一个脾气?张凯告诉杰克，说小苏离开DB前和小区经理闹得很僵，他用了‘以怨抱德’四个字来形容苏浅唱。这下杰克就担心了，又去找梁诗洛打听，小梁给了一个完全不同的版本，说小苏是‘无辜’的，因为小苏想调动到大客户部．李坤才容不下她的。”

拉拉一听就笑了，她说：“那梁诗洛肯定还讲了李坤组里的销售代表集体投诉李坤的事儿。”

王伟笑道：“她确实跟杰克讲了这事儿。据说，集体投诉和调动的事情你都知情。”

拉拉说:“客观地说，小苏离开DB，她自己要负的责任不小，不能说完全‘无辜’。至于她和李坤闹得那么僵，倒也够不上‘以怨抱德’，李坤的管理风格确实太死太细了，要不那回他手下的人怎么会全体反了呢——怎么说呢，我觉得用‘聪明能干’和‘自以为是’来形容小苏会更贴切点吧。小苏销售做得好，客户关系好，这有目共睹；不过，她太不体谅别人的立场，而且过高地评价了自己的能力，有点不懂事儿。举例说吧，她和李坤合不米，因此想调到梁诗洛组，这本来无可厚非，可她当时追着李坤和陈丰马上签字放她走，这就不对了。我劝过她不要逼陈丰逼得太紧，她表面上一口答应，转身照样我行我素。这事儿让我感到，小苏是非常自以为是的一个人。所以我说，她这个脾气，在新老板那儿碰壁，一点儿也不奇怪。”

王伟大致明白了拉拉的观点，他问拉拉，“小苏现在来应聘，依你看，我们是用她还是不用她呢？”

拉拉想了想说:“小苏在NS的遭遇八成跟我差不离，刚到一家新公司，一切都得从头适应起，偏偏新老板又不待见——她原先在DB的时候，李坤和陈丰可是一直很器重栽培她的，过惯了好日子，头就低不下来了。我感觉，她这回来找你和邱杰克，跟我上次去打何好德的电话，恐怕没什么两样，无非是一时害怕，病急乱投医罢了。可一旦挨过了这段日子，她的心是不是能在这里定下呢？还是拿德望做个过渡而已？”

拉拉说苏浅唱跳槽后的遭遇八成和自己差不多，但王伟却在潜意识中和苏浅唱有更接近的感受。一样的，明明不想离开DB，却一肚子苦衷无奈地离开，一样的，离开后对一个能把自己拉出窘境的机会，敏感得像残垣断壁上的荒草。王伟对陆宝宝伸出的那只手是深怀感念的，他也同样毫不犹豫地向邱杰克伸出过自己的手。

王伟问拉拉：“要是那次你打了电话给何好德，他却不肯帮你，你啥感受？”

拉拉反驳说：“我后来不是没打那个电话了嘛，因为我知道我不满意HW，我不想拿何好德做跳板，那样对不起他。不是我自吹，小苏对你们可没我对何好德的这份心。再说了，你俩本来就不认识小苏，就算小苏希望你搭救一把，那跟何好德而对我的求救还不好比吧。我觉得，你们更该考虑的是，小苏到底能不能定下心来好好给德望干。我担心地是来德望过渡的。她在NS吃了苦头，这会让她反思自己的为人处世，可毕竟性格这玩意儿，不比知识，知识你可以强化两个月，性格要想通过两个月的痛苦就来个扭转，恐怕很难。”

王伟觉得拉拉这话说得倒也在理。他考虑再三，对拉拉说：“我们这个销售经理的位置招了几个月了，高不成低不就，一直没有遇上比小苏能力更合适的。我想，她毕竟年轻，一个八十后，人生的阅历还浅，坏也坏不到哪里去吧——我打算让杰克去摸一摸岳总的态度，看看客户对小苏的评价如何。然后再做定夺。”

拉拉笑道：“我说的那些就是供你参考。小苏的能力我是绝对认可的，就是不喜欢她的自以为是。要不，你让她在德望做个高级销售代表吧？等过个一年半载，要是她确实干得好，再给她经理的头衔也不晚呀。”

王伟不同意拉拉的观点，他摇摇头说：“拉拉，要是我决定用她，那我还是要绐她销售经理的头衔。你想，她现在好歹是大公司的高级销售代表，她为什么要来德望这样的小公司，还是做一名高级销售代表呢?虽然她目前是遇到了困难，可那是暂时的——如果我不在她最想要的时候给她想要的，那她即使来了德望也不会有长性，到头来，德望反而真的成了她过渡的一块跳板了。我绝不会趁着她现在有求于我而杀她的价的，那样没啥意思。不想沦为跳板，就得拿出诚意。”

拉拉被王伟说得愣住了，她想了想说：“你说得对。”





38.得我老板点头我才敢帮你干这事儿

拉拉是在四月底的部门总监会上，向总监们介绍加薪方案的。她的方案包括四部分内容：原则，预算，注意事项，以及时间表。

拉拉首先解释了加薪的原则，她说：“SH的年度加薪要求体现三方面的原则。

“第一是绩效导向的原则。”

“员工获得的加薪幅度应和他去年的表现挂钩，去年的业绩得分越高．那么他能获得的加薪幅度就越大。”

“其次是对内公平的原则。”

“举例说，如果两人的表现和能力相当，而其中一位的工资偏低，那么，部门总监可以在‘特别加薪预算’的范围内给他一定的加幅。”

“又比如，某销售业绩得分不理想，但是总监认为是客观环境导致其目标未达成，也可以在这个栏目中考虑给予适当的加幅。”

“特别是，能力和表现都很优异的员工，而您认为他的工资水平未能反映出其贡献和重要性，那么应该考虑在这项里给他一个特别加幅。”

“第三是对外具有竞争力的原则。”

“HR会把所有员工的工资和市场水平做一个比对，如果有人的工资明显低于比对基准，HR会给出这部分的建议加薪幅度。各位总监可以根据您对该员工能力和表现的判断，在HR的建议范围内决定给该员工多少加幅。”

接下来，拉拉介绍了加薪的预算：

本次加薪的总预算是8％。基于三个原则，每位员工的加薪可由三部分构成，即业绩加薪，特别加薪，与市场比对加薪，相对应的预算分别为7％，0.5％，0.5％。

其中业绩加薪和市场比对加薪部分，HR会根据实际数据，给出加薪范围，总监们在范围内决定到底给多少，而特别加薪部分，由总监们自行决定，但需要在备注栏中注明理由，以供查理做最后的审批。

三个项目的预箅，可以适当互相调剂，但有两个前提：第一是业绩加薪的幅度一定要在规定范围内；第二是各部门的总的加幅不得超过8％。

关于注意事项．拉拉说了三条：

——本次加薪的人员名单以四月三十日的在册名单为准。各部门应充分考虑到其中有哪些是已辞职的人员，并将其名下的预算充分合理地利用。

——凡2006年9月30日后入职的员工不参加本次加薪。

——与往年不同，对于入职不足12个月的员工，本次加薪将不再采用“加薪幅度按年资折算”的办法。

说到这里，拉拉展示了一个例表给大家演练一下规矩。

最后拉拉介绍了加薪的时间表，她特意说明了本次加薪在时间上比较仓促，希望能得到大家的理解和支持。

拉拉讲完了PPT，请总监们提问。有人提出来说：“按规定，我们要在五月中旬把加薪提案交给HR，假如表格交了以后，又有人提出来要辞职，那我们能不能再把本来要给他的加薪幅度调整给别的表现好的员工呢？”

拉拉笑着，客气地说：“提案交了以后，就不能改动了。不然情况就会不可控了。”

那人不满意地说：“那不就浪费预算了嘛！你的时间表里，本来五月的最后一周就是留给查理调整用的，如果我们在这个时候要调整，你们还是来得及的嘛！以往这样的情况也不是没有过。”

拉拉坚定地说：“这个事先和查理和黄国栋讨论过，两千号人的工资调整，还是个不小的工作量，为了能保证对全局的控制，时间表上的要求是不讨论的。”

何查埋马上表态，他要求各部门严格执行时间表上的要求，有问题及早沟通，不要等到期限过去了，再来提特殊要求。

沈乔治也列席旁听了这次沟通。以往年度加薪，总会有部门在C&B汇总数据后又要求调整，一会儿你要调整一会儿他要调整，沈乔治一概不敢拒绝，搞得自己又混乱又疲劳很是头痛。

在沈乔冶的职业手册里，有的只是兢兢业业勤勤恳恳，对于各种各样不台理的要求他总是说不出拒绝的话。他生怕被人怪责。该他做的他做，不该他做的他也一声不吭地往死里做，把C＆B做成了孺子牛。在他的带领下，C＆B整个团队都是一副吃的是草挤出来的是奶和血的风格。

拉拉的态度让沈乔治大为惊讶，惊讶之余也感到有些佩服，原来C＆B还可以这样做。

散会后，拉拉告诉沈乔治：“我向上面要求了给C＆B加人手，但是老板回绝了我的要求。所以，现在，我们得自己想办法减少不必要的工作量，集中力量做最核心的工作。不然的话，像现在这样天天加班到晚上九点十点，别说欧阳他们，就是你和我，都会有顶不住的一天。”

沈乔治深有感触地点点头。拉拉笑着叮嘱他道：“所以，乔治．你千万不要再像以前那么好说话，不能谁来求你你都答应帮忙。我知道你这人心好，脸皮又薄，不好意思拒绝人，可你想，我们要求加人手，老板拒绝的时候那是一点含糊都不带的，这也对，人头控制嘛，就是得严格，这叫原则——现在起咱们就得给各部门立好原则，做什么不做什么．那得有原则。不然的话，我们

傲到吐血而亡，人家也只会笑我们笨，没脑子罢了。”

沈乔治答应说：“我知道了，拉拉!”拉拉又嘱咐沈乔冶把她的这个意思也转告给C＆B团队的其他人。欧阳和鲁西们听了，吃苦受累惯了的脸上都展开了一丝笑颜。

第二天上午，沈乔治来找拉拉说：“翰威特的顾问到了，我让他们先在会客室休息一下。”

拉拉一听挺高兴，马上放下手里的活说：“走，我们一起去见他们!”

两人走到门边，沈开治忽然说：“呃。拉拉，有件事情想跟你说一下。”

拉拉有些诧异地停下脚步，不知道他这个时候要说什么。

沈乔治踌躇了一下说：“上回的事情对不起，我不该不及时告诉你年度加薪还没有做——这是我的错。”

拉拉没想到沈乔治会忽然这么说，她愣了—下才反应过来，忍不住高兴地拍了一下沈乔治的胳膊道：“咳！原先还担心你不觉得这个事情重要。现在你这一说，我特高兴！原来你没忙糊涂！走吧，别让翰威特的人等着。”

翰威特的人很专业，也很客气。拉拉今天请他们来，是为了请他们就翰威特薪酬调查的流程和要求，给她和沈乔治做一个培训。

拉拉在DB待了八年多，知道大公司有个好处，他们用的供应商往往是很专业的。任何东西你不知道怎么做，总有个供应商能教你。而且你也不用担心人家笑你无知，一来供应商的人经常有机会见识各种各样无知的客户，见多识广不太会大惊小怪；二来．你再无知你也是客户，他就算想笑话你也只好把笑话你的心放在肚子里。你要学的东西他有责任让你学明白，他讲得深入浅出，方能显出他的专业，反之，就是他还得再练练才明白什么叫“顾问”。

因此，拉拉从进SH的第一天起，就打定了丰意，要让翰威特的人来教会她，怎么做薪酬调查，怎么评判各个岗位的价值，到底为什么一个岗位是贵的，另一个岗位是更贵的？他们是怎么比出来的?

当天，翰威特的人在SH待了整整一天，直到下班前，拉拉才放他们走。拉拉和人家说好，岗位分析(指根据工作的难度和贡献，给企业内的各职位评分)可以现在就抽空做起来，但是SH的加薪要到6月完成，因此薪酬数据要等到那之后才能交。

翰威特的人走后拉拉想了想，和沈乔治说：“我们内部岗位不少——总是谁支持哪个部门，谁就最了解这些部门的岗位特征——所以，我在想，打完分后，把马莱和李卫东负责支持的岗位的分数，分别和他们讨论一下，以免有的地方我们考虑不周，你觉得如何？”

沈乔治觉得这样挺好。拉拉说：“那我去和黄国栋打个招呼，他没意见的开，就这么办。”

转眼到了五月底。财务总监荣之妙把沈乔治叫去．说他有些小小的调整，要求沈乔浩给他“动一动”。沈乔治犹豫了几秒钟，还是答应了下来。

沈开治怕拉拉怪他，就没和拉拉说建事儿，他悄悄地按荣之妙的意思动了数据，原以为两千人的工资，EXCEL密密麻麻的好几页呢，拉拉哪里就能发现得了。谁知道，拉拉恰好对财务部新工资总数的结尾两个数字记得清清楚楚，她一下发现数据动过了，这明明变了呀。

拉拉疑惑地问沈乔治，“这怎么回事儿，财务部的数字怎么变了？别是哪个地方出错了？一块钱都不可以对不上的。”

沈乔治吓一跳，以前，他大改不做小改却是不断的，陈杰和拉拉的前任，从来没有发现过，基本上都是他送什么给他们，他们就在上面签字，因为他们太忙，而且他们很信任他。没想到拉拉心这么细，沈乔治不敢再瞒．只得如实说了荣之妙让他调整数据的事情。

拉拉一听，火噌地就上来了。可看看沈乔治的黑眼圈，拉拉又不忍心说重话了，她只得憋着气跟他说：“荣之妙要是说出去，说你给他改了数据，那别的部门总监也来要求你改数据，你是改呢还是不改？”

沈乔治一派老实地说：“我想他不会说出去的，我这可是帮了他。”

拉拉又好气又好笑，问他：“你为什么要把主动权交到他手上呀？办事得按游戏规则来，不能指望着别人的良心，再说了，就算他这次不和任何人说这事儿，他也会觉得，原来你们C＆B定下的规矩，是可以随便破的。今后难保他再来要求你一次又一次地破坏自己定下的规矩。”

沈乔治动了动嘴唇，想说什么又没说出米。拉拉耐着性子启发他道：“乔治，到年底，我们就会有三千号员工了，这么大的公司，咱们不立好规矩，那不早晚得累死自己吗？而且，那样办事，很容易自相矛盾的。”

最后拉拉对沈乔活说：“去吧，你自己去和荣之妙说，很抱歉，还是不能答应他。”

沈乔治万分为难．他没想到这一回做好人，会让自己陷入这样进退维谷的境地。可拉拉是不容分说的，沈乔治只得硬着头发来找荣之妙解释道：“荣总监，我多做一点无所谓，不过拉拉当初开会沟通的时候，当着各部门总监说得挺坚决，我不好自作主张。要不，您跟她打个招呼——得我老板点头，我才敢帮您干这事儿。”

荣之妙呵呵关道：“拉拉这么厉害？好吧，乔冶，我也不改了，就维持原来的样子吧。”





39.专业的敬业

亚太的C&B在五月中旬发了一张表格给亚太各国的C&B，要求大家都把各自的年度加薪提案填写在这张表格里。

浓乔治一看，这表格的格式和SH中国用的表格不太一样，拉拉说：“要求的内容其实比我们还简单，就是格式不太一样。这样，等我们的数据定下来后，你按他这表格要求的项目，把数据倒过来就是了。”

六月初，根据何查理的意见，C&B对各部门的数据做了最后的调整。有些表现较好的员工，部门总监给的加薪幅度特别大，何查理觉得过头了，又给压下来了一些，这样就多余出来了一点预算。

按照原告和拉拉的约定，何查理应该自己把想调整的地方都完成，他原本也确实打算自己动手，把多出来的预算加给销售部的大区经理和小区经理们，可后来再一想，还是让两位销售总监去分配吧。周五这天，他要求拉拉把子这些预算发给销售部，何查理说的时候笑眯眯的，拉拉只得交代两位销售总监把新的那点钱马上分好，再发回来给她。

荣之妙马上听说了，问浓乔治：“不是说不能再动了吗，怎么我听说销售部又要调整数据？”

沈乔治说是查理让他们动的。荣之妙呵呵一笑说：“这样呀。”

周六，销售部把数据发经拉拉，拉拉马上审核，认为没有问题，就把何查理确认过的各部门数据连同销售部的数据一一发给了沈乔治。

拉拉打了个电话给沈乔治，告诉他周日得加一下班，把各部门的数据汇总，然后倒入亚太的那张表格里去，沈乔治也知道下周一一早，这个东西就得发到亚太去，他告诉拉拉，他家里有点事情，周日白天没空，周日晚上他会回公司去把数据都倒好的。拉拉想想，数据自己全都审核过了，剩下的任务就是把几张表格上的东西汇总到一张表格里，再倒一下就是了，她就说：“没问题，明晚你倒好数据就发到我邮箱吧。这一阵子辛苦了，我周一再最后看一眼就把表格发给亚太，周一上午你就休息半天吧。”

周日晚上十点多，拉拉又收了一遍邮件，还没有收到沈乔治的邮件。王伟劝拉拉说：“别等了，你早点准备休息吧，明天一早去公司看是一样的。”拉拉方才作罢。

第二天，拉拉一进办公室就赶紧收邮件，出乎意料，根本没有沈乔治的邮件！这是怎么回事儿？拉拉赶紧打电话到沈乔治的座位上，电话没人接。拉拉想起自己让他周一上午休息的。难道说，是昨晚他邮件发送失败却没有发现吗？拉拉忙让人去找沈乔治。

正等得着急，荣之妙踱过来了，他笑呵呵地说：“拉拉呀，你要多关心关心你们乔治，别让他干得太累了！昨晚我有点急速回公司加班，看到你们沈乔治也在加班。我忙到三点多走的，我原以为办公室里没别人了，结果发现他还在！我说这么晚了，人早累昏了，脑子哪能清醒？我叫他不要再做了，什么事情都等明天再说！可他不肯呐，他说你交代了，东西周一一早就要，他一定要连夜赶出来！”

荣之妙站在拉拉的办公室门口说的这番话，李卫东和几个专员都听得真真的。拉拉有点狼狈，怕大家以为她虐待下属。

李卫东等荣之妙走开后，过来问拉拉：“早上没看到乔治呀。怎么回事儿？他昨晚赶活了？是加薪的事儿吧？”

拉拉红了脸辩白似的解释道：“数据我周六都审核过了，因为老板交代了让今早发给亚太的，所以我让乔治周日来倒一下数据。”

李卫东点点头说：“那论理不该干通宵呀，数据他倒好了没有。”

拉拉无奈地说：“我早上看了邮箱，他没发邮件给我呀。”

李卫东说：“唔，这就有点奇怪了？是出什么状况了？”

拉拉有点担心说：“他不接电话，我现在让人去他们家找他了，不能出什么事吧？”

李卫东说：“不至于吧。可能就是加班累了，睡死了，没听到电话。”

两人正说着，沈乔治让人接回来了。他的眼皮浮肿，头发也乱蓬蓬的。拉拉看到人完好无恙才放下心来，隔着几步远，就问他：“乔治，没发生什么事吧？”

沈乔治摇摇头，低声说：“我凌晨五点多才回去的，累了，没听到电话。”李卫东问拉拉笑笑，转身回自己房间去了。

拉拉对沈乔治说：“我没收到你邮件呀，是不是你没发送成功呀？”

沈乔治轻声说：“我没发邮件给你。”

拉拉惊讶地说：“什么？你没发？那你怎么会加班加了个通宵？荣之妙告诉我的。”

沈乔治的嘴唇动了动，说：“我现在去发给你。”说罢他转身回自己座位去了。

拉拉满腹疑云，可她顾不得再盘问沈乔治了，她只想马上拿到汇总提案，没问题的话她得马上让何查理在上面签个字，然后她好了邮件给亚太。

不一会儿，“噔”的一声，沈乔治的邮件过来了。拉拉赶紧点开ESCEL附件，这时候，沈乔治也过来了，他在拉拉对面的椅子上坐下，嗫嚅着说：“你看了我的邮件吗？”

拉拉眼睛盯着电脑屏幕说：“正看呢。”

其实也没有什么好看的了，她直接拉到文件的下端去看汇总的结果。这一看，拉拉的眉毛就立起来了，她说：“不对呀！这数字肯定不对！”

拉拉抬起脸来看着沈乔治，问他：“你是用我发给你的数据汇总的吗？这个东西肯定不对！”

沈乔治沮丧地说：“我也知道不对，所以没发给你。”

拉拉难以置信地说：“这不可能！我给你的数据，是我一个部门一个部门地检查过的，怎么加在一起就不对了呢？”

沈乔治喃喃地说：“我昨晚一看结果就发现不对了，可是两千多个人的数据，我一遍又一遍地检查，我是晚上十点多回到公司的，一直查到凌晨五点，还是查不出来问题在哪里。实在撑不住了，才回去休息的。”

他又虚弱又苦恼，仿佛一下老了好多岁。

拉拉见沈乔治这副神情，她本来又气又急的，这时候又多了一份不忍心。拉拉镇静了一下说：“乔治，你先不要关键。现在，你跟我说说你的操作过程，我们来看看是哪里出了错。我问你，你用了VLOOKUP（EXCEL的垂直查找功能）吗？”

沈乔治很肯定地说：“我用了。这么多数据，不用VLOOKUP是不可能的。”

拉拉拍拍他的肩膀说：“好，现在我们把你的这份汇总放到一边，你不要再想这个东西了。这是我发给你的各部门的表格，你把里面的内容都倒到空白表格里，咱们一步一步地从头来做。我看着你做。”

沈乔治这时候也镇定了一些，他抿着嘴，一步一步地开始操作。没几下，拉拉忽然说：“停！乔治，你选的是TRUE，还是FALSE（模糊查找不是精确查找）？”

沈乔治不明所以地望着拉拉说：“我选的是TRUE呀。怎么？”

拉拉果然地说：“该选FALSE，你先TRUE就错了。你现在选FALSE，一步一步做下去吧。我到隔壁李卫东那里去一会儿，不打搅你，你慢慢做。现在你能做对了，放心吧！”

拉拉鼓励地拍了拍沈乔治肩膀，轻轻带上门出去了。

李卫东问拉拉：“怎么回事儿？”拉拉黯然说“他可能是太累了，整个C&B都太累了。”

李卫东笑道：“你可能得提醒一下沈乔治，不能什么活都扫。什么活都接，到最后最根本的他反倒顾不上了。”

不过半个小时，沈乔治激动地过来叫拉拉，他说：“好了，拉拉，你来看看吧。”

拉拉马上起身跟他回到自己房间，她三步并两步来到电脑前，一声不吭地拖动文件看了两遍。拉拉抬起头来的时候，沈乔治紧张而期待地问：“怎么样？”拉拉说：“这就对了！我现在就打印出来，拿去给查理签字！”

沈乔治一听，浑身的劲一泄，几乎要瘫软下去。拉拉一边打印文件，一边说：“你现在就回去睡觉。下午要是精神不好，也不用着急过来了。”

SH中国的加薪提案终于如期报送到亚太了。六月中旬，亚太回复，照批。麦大卫表扬了杜拉拉。

但是拉拉心里，只要一想到那道TRUEORFALSE的选择题，就有点五味陈杂。

拉拉一直没搞明白，乔治那晚是太累了，还是他向来就不明白该选FALSE？要是他是不明白，那以前C&B都是怎么做的呢？

拉拉有心找沈乔治问个明白，又怕给他增加压力，他已经够像个受气包了，这使拉拉很容易就联想起当初自己装修DB上海办时那副又累又受气的模样。

后来还是沈乔治找了个机会，主动和拉拉解释：“那几天加班特别多，我有点昏头涨脑。周日那天晚上实在是太疲劳了，结果用VLOOKUP的时候不知道怎么的就错选了‘TRUE’。实在不好意思。”

既然乔治自己开了口，拉拉推心置腹地劝他说：“乔治，你听我一句劝，你以后一定得适当地拒绝别人，不能什么活都接。不然的话，你总有一天会在大事上出错。而且，你下面的人也受不了你派那么多活给他们呀——我观察你一个多月了，你太好说话，接了一些本不该你干的活，这就颇给你自己和你的下属增加了不少工作量。人不是铁打的，长此以往会受不了的。”

沈乔治有些不好意思，他说：“知道了，我以后一定要学会拒绝。”

拉拉想，前一段光顾着加工资的事情了，现在也该和乔治好好沟通一下，C&B这个团队有哪些地方要改进，以及C&B该如何自己给自己减少工作负荷，特别是在无法增加人手的情况下，这就显得尤其重要。

拉拉告诉乔治，她有一个“C&B也要幸福生活”的计划，具体内容有四条：

——首先，C&B应该和各部门立好合作的规矩，有了规矩就该照章办事，别随便破例。

拉拉举例说：“本来明明已经规定好每个月十五号前各部门都要交来加班单，可是现在鲁西往往到了二十号还在接收那些迟到的加班单，这就导致鲁西的工作量增加，而且也影响了欧阳及时完成工资表的制作。”

拉拉说：“凡事都得有个时间上的限制，既然说好了最后交表日是十五号，那就是十五号，哪个部门晚于十五号交表的，只要该部门所有人员的加班费延迟到下个月发。不然的话，你就没个底线了。以后谁都可以不按时交表，鲁西和欧阳只好自己郁闷。”

——其次，要推广无纸化办公。比如工资单和休假管理，都可以利用电脑流程来实现。

拉拉说：“现在每个月C&B都要打印两千名员工的工资单，装进两千个信封里再发给员工。这样的动作，欧阳和鲁西每个月都在重复。如果能用电脑流程来管理，员工可以很方便地在系统里查询自己十二个月内的工资记录，而且C&B再也不用每个月辛苦的打印工资单，往信封里装了。”

沈乔治说：“要是能这样，欧阳和鲁西一定会高兴的。”

拉拉说：“我会明确向麦在卫和黄国栋提出申请的。我已经和查理口头提出过这个打算，他赞成。还有，目前我们员工的请假条，全部是由鲁西在人工操作管理，如果公司用电脑流程来管理员工的假期，员工直接在流程中申请休假，老板直接在电脑流程中批假，员工、老板和HR，都可以很方便地在流程中查询相关休假记录，既方便了大家，又节省了C&B的工作量，何乐而不为？”

沈乔治既高兴又有些怀疑这样的改革能否实现，他迟疑地说：“好是好，简直是太好了，可是IT部门肯吗？这不是又给他们找活了吗？”

拉拉笑道：“IT为什么不肯呢？这是体现他们价值的时候了。关键还是要大老板们统一认识，只要老大们认为应该这么做，我相信IT那里不会有太多反对声音的。事实上，我提的这两条，在越来越多的公司中都在普及应用，是大势所趋的合理建议，算不上标新立异。乔治你别担心因为这个提议得罪IT。”

——拉拉说的第三条，是让C&B体制、流程更简化更科学，删去画蛇添足的规定。

目前SH采用的是更多层制新酬架构，拉拉嫌这样的架构下管理工资既麻烦又不够灵活，她告诉乔治，打算借着这次参加翰威特和美世的薪酬调查，全部评估公司各个岗位的相对重要性，为实现薪酬宽带制做好初步准备。

沈乔治一听拉拉想搞薪酬宽带制，不由大吃一惊，他提醒拉拉道：“这么大的改革不是我们能决定的，得公司统一行动才成呀！”

拉拉笑道：“我知道。我是说，我们先自己做好初步准备，等薪酬调查告一段落，我想向黄国栋和查理提出这个建议。”

沈乔治心里没底，说：“那他们能赞成吗？”

拉拉想了想说：“我觉得，麦大卫应该会非常赞成。查理也会赞成。黄国栋可能会有些犹豫。不过，我觉得，咱们这么大的公司，实在薪酬宽带制是大趋势。”

沈乔治从来没有想过这个，他心想，拉拉还真敢想。

拉拉说：“至于去掉画蛇添足的规矩，我给你举个例，咱们现在的RELOCATE政策（异地工作政策）规定，可以享受该政策员工的住房，由HR具体操作租房过程，这样，C&B和行政都多了活，往往你花了好多工夫去找了个挺好的房子，人家还不满意嫌这挑那的——不如我们规定好预算，每月把这笔钱打到员工的工资里去，让当事人自己去找房子，公司可以推荐信誉好的房产中介介绍给员工——你也省事他也没什么好抱怨的了。”

沈乔治说：“那员工不是要说我们偷懒了？”

拉拉笑道：“抱怨啥呀！关键，员工在这个事情中得有利益，比如一个月五千元补贴，他可以选择住三千或者四千元租金的房子嘛。剩下的都是他的了，公司也没有增加成本。”

沈乔治提出来：“税怎么办？”

拉拉说：“反正，不能增加公司预算，可以规定好税由个人负担。我这就是一个思路，把报销改为补贴，由当事员工自己去找房子。至于具体的补贴数字，可以根本这次薪酬调查的市场数据，HR提出建议，让查理和黄国栋做最后的决定。”

沈乔治连连点头，心说，你还真能给自己省事。但他又确实不能说拉拉这样做有什么不对，只要公司方面不会增加费用，员工又愿意，何乐而不为呢？

拉拉要说的第四条是：先思考，再行动，抓重点，分主次。

拉拉笑着问沈乔治：“乔治，这个是针对咱们自己的要求，你知道我为什么要强调这一条吗？”

沈乔治不好意思地说：“知道。”

拉拉点点头说：“咱们越是忙，越是花时间想一想，最近一段，最重要的事情、最紧急的事情是什么，千万别漏了这些事儿，别做错这些事儿。”

沈乔治连连点头。

拉拉又说：“开始动手做一件事情之前，要先想好怎么做，再行动。我看你有时候一接到活儿，没有先想好方向，就一头扎进具体任务里去了。比如说，这次我们加工资，你发现汇总后数字不对，两千号人呢，你一个一个地去查，当然查个通宵也查不出来了——要是你先冷静下来想一想，哪里是可能出错的地方，然后目标明确地去查，岂不是能事半功倍。”

最后拉拉笑道：“我这几条的目的，都是为了在不影响工作需要的前提下，给C&B减压。拼命干不讲效率，那样不是专业的敬业，下面的人也会受不了，迟早跑光。俗话说，命苦不能怨政府，点背不能怨社会——咱们还是得多想办法，既把工作做好，又让自己活得幸福一点，乔治你说对吧？”

老黄牛沈乔治被拉拉逗笑了，他开心地说：“拉拉，要是这些改革都能实现，我真的会很高兴。我也不愿意老这么命苦。”





40.婚前财产协议

叶陶的伯父在这年四月突然中风，被送进了医院。

老人年近七旬，老伴儿前几年就没了，他又无儿无女，平时独自一人住在一套建于上世纪90年代的不足50平米的小单元房里。

幸亏是在上楼梯时发病倒下的，很快就被邻居发现了。

叶家没有别的近亲了，只有叶茂两口子出头照顾病人。病人吃喝拉撒洗澡翻身全部靠人帮助，叶茂两口子毕竟都是过六十的人了，医院家里来回奔波，一个多星期下来他们就深感心有余而力不足，但又心疼一天120元的护工费一直不肯请个护工。叶陶看看父母实在扛不住了，下班后时常赶到医院替换父母，叶美兰也隔三岔五地抽空往医院跑。

沙当当感到这么下去不是个事儿，全家都被拖得疲惫不堪，她出钱请了一个夜班看护，大家晚上才算能睡上安生觉。

叶茂再三地告诫老婆，美兰说的那件事，说不定根本就是她疑心生暗鬼！你要是不想让叶陶难受，就不要乱说话——话虽如此，老太太总要想到跳上饭桌盯着人家好菜的癞蛤蟆，她实在没法装出和从前一样的态度来对沙当当。叶美兰讨厌沙当当，她至少可以选择不和沙当当打交道，而老太太却没这个便利，中间还隔着个蒙在鼓里的儿子，面子上的往来总是难免的。于是她变得冷淡了很多，和沙当当能保持距离就保持距离。沙当当也感觉到了老太太的变化，但她天生神经粗大，误以为老太太的态度是因为叶家有病人，操心又受累的缘故。

折腾了一个多月，中间似乎有些起色，但最终人还是走了。老人临终前立下遗嘱，把自己的房子留给了兄弟的儿子叶陶。

对此美兰虽然不能说没有一点失落，但也没有太大的意见。叶家的价值观如此。

孙建冬听说后也只是一笑了之，他对叶家向来没有任何指望，只要他们别过多地影响他的生活就行了。

叶陶继承的这套房子位于东风东路靠近农林下路的位置，附近有省一级的名校育才小学和先烈中学。沙当当马上找房产中介打听了一下，回家高兴地和叶陶说：“别看这套房子又小又旧，这可是带学位的房子！能值六十万呢！比你父母那套房子强！”

叶陶还有点信心不足，他说：“你没见过那套房子，以前我伯父一个老人家住在里面，弄得家里乱七八糟，卖相不好的！”

沙当当说：“唉~~~~你不算算，光是小学和中学的择校费都要多少了！而且那一带生活多方便呀！闹中取静，出门就是繁华的商业区，房子离地铁又不远！六十万那是闭着眼睛卖的！孔令仪和杨瑞都说，很多人买那里的房子根本不是真要住，就是为了小孩落个户口上学用的。”

叶陶跟父母一说，两个老人都没有想到这么个又小又旧的单元还能值六十万，不由大喜过望，老太太忙嘱咐叶陶道：“别跟你姐说这个！”意思免得刺激未得一文的叶美兰。

等到诸事料理停当，已经是七月底了。

叶陶想想，和当当处了快两年了，如今我名下有了60万的财产，谁还能说自己是吃软饭的？何不结婚呢？

晚上他头脑一热，果真问沙当当，“我们去打证吧？”沙当当也觉得此事可行。两人一拍即合，当即热烈缠绵以示庆贺。

事毕，沙当当撒娇道：“叶陶，咱们打了证之后，我这房子可就一半儿归你了！你就没点感受吗？”

叶陶亲她一下，极尽表白之能事，唱歌一样地说：“怎么没有感受！我觉得老婆对我特别好！没你，说不定我现在还在糊里糊涂地混日子呢！老婆不但鼓励我找到了稳定的工作，还慷慨地和我分享房子的产权！你不但对我好，还对我父母好！总之，我要把我的一切都奉献给老婆，和老婆分享！”

沙当当拿手指在叶陶胸前轻轻划过，一面娇笑道：“当真？那你打算怎么奉献怎么分享呀？”

叶陶头脑一热，光着膀子跳起来，刷刷刷一气呵成，当场写了一份东西给沙当当，声明自愿将名下的婚前财产与沙当当共享。

沙当当接过来看了一遍，她知道，虽然没有经过公证，也算得上是成型的婚前财产协议了。

自从叶陶得了伯父的遗产，他母亲的心态发生了一些变化。老太太的腰杆挺直了不少，对于儿子和沙当当婚事的不情愿也愈发强烈了。就连一力主张大事化小小事化了的叶茂，对沙当当也不再那么器重了。

因此，当叶陶告诉父母准备打结婚证的时候，叶茂就劝说道：“叶陶呀，你还年轻嘛。何必着急呢！男人只要自己有本事，大丈夫何患无妻哩！”

叶陶解释道：“再过几个月，我和当当就都满28了。我是男的，结婚早一点晚一点都无所谓，不过对当当来说，女孩子28岁也该考虑嫁人了。”

老两口面面相觑，顿了顿，叶茂说：“结婚是人生大事，太过匆忙潦草，对女家也不好交代是不是？还是从长计议的好。”

老太太帮腔说：“阿陶呀，你伯父可是把房子都给了你！他去世还不到两个月，你还是再等一年吧！不然的话，我们这心里对你伯父也过意不去呀！”

老太太这个理由对叶陶起到了很好的劝阻作用，他这时候也感到，逝者方去，亲人即歌，好像说不过去。他笑道：“那好，我回去跟当当商量一下。结婚的事情暂且搁一搁。”

第二天，叶美兰上班时候接到母亲的电话，听说叶陶打算跟沙当当结婚，她再也忍不住了。叶美兰并不确切地知道伯父留给叶陶的房子能值六十万，但是房子总归是房子，好地段总归是好地段，一个有房子的美男子，又有正当体面的职业，不算钻石王老五，起码也算黄金王老五吧。

叶美兰这回是豁出去了，她旋风般地冲到叶陶公司楼下，把他叫了出来。一见到叶聊起，叶美兰就来了个竹筒倒豆子，把手机号码的事情原原本本告诉了他。

叶美兰有证据的说证据，没证据的说感受。最后她厌恶地引用母亲的比喻道：“总之就是癞蛤蟆跳上饭桌盯着你的菜，它碰没碰不知道，你看着它就已经恶心了！”

叶陶一直一声不吭地听着叶美兰说。他了解他姐姐的性格，她不会无中生有的。因此他既没有像他母亲那样追问叶美兰有没搞错，也没有像他父亲那样反问叶美兰你打算怎么办。但是叶美兰能清楚地看到，叶陶漆黑闪亮的眼睛里，阳光渐渐地跌落成一地的粉碎。

叶美兰明白，自从自己说出这番话，叶陶以前那种单纯而满足的幸福感就像糖果那样融化了。可是人生总要受苦，而且，叶美兰觉得自己的所作所为的主要意义，是为了不让沙当当得逞，至于伤害叶陶，那是没办法的——生病就吃药，是药就有三分毒。叶美兰狠着心把话说完，扭头就走。剩下的不关她的事了，想怎么办，是叶陶的问题。

叶陶不知道自己是怎么熬到下班的。他漫不经心地走在人行道上，看到有一个小男孩，正在路边哭泣，小男孩嘴张得大大的，两只小手紧紧地握成了拳头，哭得很是伤心，他的母亲蹲在他身旁不停地安慰着他。想到故去的伯父对自己的疼爱，想到自己就像一个弱智的败家子，把伯父辛苦一生积蓄的财产，糊里糊涂地分给了骗子沙当当，叶陶不禁鼻子一酸。他觉得自己就像那个小男孩，又伤心又茫然，而他还没有亲人在身旁安慰。叶陶不由自主也张大自己的嘴，恨不能像小男孩一样也放声痛哭一场。





41.分阶段失望法

沙当当也是一肚子沉甸甸的心事。

先是叶陶带回他父母的口信，居然是要求他们暂缓结婚。虽然叶家的理由非常富有人情味儿，联想起几个月来叶家母女的态度，沙当当还是嗅出了一丝不对。

接着是公司这头，老板林如成的突然发难。

这一年中国的A股非常牛叉，其涨势之波澜壮阔令全球皆叹为观止，估计30岁以上的人这辈子未必再有机会遇到这样的壮观了。沙当当紧跟着同事杨瑞，在这一波牛市中发了一笔财。杨瑞是发了大财，他手那些花了50万元买的“云南铜业”，到这时候已经涨到了600多万市值。沙当当本钱小，她前后投了大约5万元买了“万科”，也涨到25万的市值了。

股票直接和间接地改变着人们的生活。

比如杨瑞，他的群众关系正在越来越糟。虽然广州本地民风向来以不妒忌著称，但毕竟他赚得太多了，又太不收敛——无论何时何地，也无论人们正在谈论何种话题，作为股神，他总要高潮把话题引向股票。杨瑞其实没有坏心，对自己倍感自豪的成功案例喋喋不休，本来也是人之常情，只不过他太不顾及那些踏空者的感受了，不加节制地考验了大家的承受能力，终于导致他越来越孤立。

现在，不但孔令仪对杨瑞分外冷淡，甚至达到了厌烦的程度，连他的老板林如成也对他十分愤恨。杨瑞三天两头在办公室宣称，这个月又赚到了一辆宝马——这般不知趣，让他的老板还怎么活下去呢？2006年，碍于杨瑞的业绩还行，林如成一直忍着气，没好动他。到了2007年，因为没心思好好干活，杨瑞的业绩直线下滑，连着三个月他都没有完成当月的指标。

这天，杨瑞正借用股票的走势图启发员工如何制订销售计划，林如成把他叫到了自己的办公室。

林如成关上门，先倒了杯水递给杨瑞，才客客气气地说：“杨瑞呀，你的团队连着三个月没有完成指标了。你是怎么想的？”

杨瑞保证说：“老板，我刚才正和我们团队的员工开会，大家都在积极努力地想办法——你再给我们两个月的时间，我有信心追回落后的进度！”

林如成连连点头，和颜悦色地说：“杨瑞呀，我本来是想让你再努力两个月的，可上面不肯等下去了。你知道的，我很为难。我想这样也好，你现在个人资产已经积累得不错了，回去好好享受生活，是好事嘛！其实这就是我们每个人的奋斗目标，我们每天努力工作，不就是为了早日实现财富自由，才可以自由自在地享受人生！只不过我们现在还不行，还不能解脱，我是很羡慕你呀，杨瑞！当然，如果你闲不住的话，以后也可以去研究股票，能做自己喜欢做的事情，多好！你是我们大家的偶像呢！”

沙当当还没回到办公室就有人打电话告诉她公司让杨瑞走人了。刚进公司门，喘息未定，林如成的助理就来叫她去觐见。

林如成一见沙当当，脸就沉了下来。他说：“沙当当，怎么样呀？听说你跟杨瑞炒股赚了不少钱？靠辛辛苦苦地打工，这样的挣钱速度你已经接受不了了是吧？”

沙当当一听话风不对，赶紧赌咒发誓：“老板，哪里话！这份工作对我非常重要，我向来很珍惜它的！是雷斯尼给了我当经理的机会！我要是有慢待这份工作的心，就请您亲手炒了我好了！”

林如成“哼”了一声说：“你手上的单子，跟了几个月了，一点进展都没有！这还不算慢待这份工作吗？我不是三岁小孩子，你不用跟我说漂亮话，我就看结果！我这里有一个事实——这个单子拖了三个月了，没有结果！”

沙当当赶紧说：“老板，我向你保证，下个月，我绝对给你一个结果！”

林如成忍着气回忆说：“沙当当，你还记不记得7月初你是怎么跟我保证的？你要是不记得，我还记得清清楚楚呢，你当时也是这句话，‘老板，我向你保证，下个月我绝对给你一个结果！’事实上，6月初，你就说过这句话吧？”

沙当当自知林如成的话句句是实。受杨瑞影响，随着股票的不断上涨，她的心也越来越野，干活大不如从前踏实，手上的单子一个月一个月地在不断地往后拖延。

沙当当硬着头皮说：“老板，我确实是做过两次这样的保证。我让你失望了。我不是找理由，确实有些具体的原因，我给你解释一下……”

林如成不想浪费时间听沙当当的解释，打断她说：“在这个市场上，我们从来不缺乏理由，理由是不值钱的，沙当当！值钱的是信守承诺！你知道什么是COMMITMENT（承诺）？COMMITMENTISCOMMITMENT（诺言就是诺言）！我还是那句话，我们看结果！”

沙当当只好说：“是的，老板！我知道我这么说很空洞，可我还是得说，您再给我一个月，我保证对您有个交代！”

林如成摇摇头道：“沙当当呀，你不要再跟我玩‘分阶段失望法’了，6月推7月，7月推8月，现在是8月份了，你又想给我往9月推！不是我不讲人情，一点都不肯通融，实在是我看不到你有具体的动作让我相信你能在9月拿下这个单子。比如本来说好这周要签下来的那个协议吧，你说说执行的情况？”

沙当当说：“这个协议我们已经和客户订好签约时间了，就这周五。”

林如成说：“好，那我问你，这周五上午还是下午，具体几点？签约地点在哪里？客户对协议的内容还有没有想修改的地方？还是你确定对方已经完全同意协议内容只等签字盖章了？”

林如成这几个非常具体的问题沙当当确实还没有落实，她不敢隐瞒，只得说：“我明天中午前就和客户落实细节，然后给您一个回复。”

林如成叹了一口气，耐着性子道：“你不是要给我一个回复，这都是你自己应该落实的事情。你是项目的核心和枢纽，事情该怎么做，你要有想法。作为领导，只要支持了你的正确想法，就算履行了领导的职责——我看你这几个月，总是碰到麻烦找我汇报一下就算完事了，至于结果怎样，好像你汇报过就不是你的问题了！沙当当，如果你只把自己当成传话的人，而不对项目的结果负责，那公司是不会用你做经理的！”

沙当当被训得汗都下来了。

林如成最后说：“我看这样吧，这个单子，你就不要跟了，回头你转给孔令仪做！这个客户她熟悉！你这样拖拖拉拉，我真担心现在的客户被你跟丢了！”

沙当当愣住了，半天才说：“老板，那我跟什么单子呢？”

林如成说：“省公司岳总那里有个大单子了，本来是想安排杨瑞跟的，现在我准备交给你。这是个大单，对我们很重要！当当，这次你要是再跟我玩‘分阶段失望法’，我就只好跟你来个‘一次性满足法’了——你不是不想干活吗？我一次就满足你的愿望，以后你彻底不用做了，明白吗？”

沙当当狼狈地说：“明白了！放心老板，我不会让你失望的。”

其实林如成几个月来也被沙当当搞得很无奈，他郁闷地挥了挥手示意沙当当出去，嘴里嘀咕了一句：“那最好了！我的耐心是有限度的。”





42.激将法

一连几天，沙当当和叶陶之间的气氛都怪异而沉闷，像黄梅天的天气，憋得人透不过气来。

沙当当是个直性子，终于忍不住了，这天，吃晚饭的时候，她问叶陶：“你最近有什么心事吧？我看你总闷闷不乐的。”

叶陶摇摇头道：“没什么，就是有点累了。”见他直接把话筒子给堵上了，沙当当也就不好再问了。

晚饭后两人一起看电视，偶尔有一搭无一搭地说两句不相干的闲话，都显得心不在焉。直到临睡前，叶陶忽然说：“当当，你是不是很久以前就和我姐夫很熟了？”

沙当当一直在等着叶陶发难，这个问题抛出来后，几天来她的担心终于被坐实了。她感到自己的心绝望地抖了一下，像大冷天摔在冻地里那么疼。

沙当当掩饰着，淡淡地回了一句道：“很熟谈不上，都一个公司的，我认识他。至于他对我有没有印象，这你得问他。”

叶陶点点头，没有再说什么。此后，两人心照不宣，照常同吃同住，却没有多少话了，柔软的心里扎上了一根毛刺。随着冷战的加剧，这刺儿长得越发阴险凶恶起来。

这天，叶陶搭地铁下班，他偶然发现对面站着一个工人模样的男人似乎有些面熟。那人也在打量他。过了一会儿，那人上前打招呼道：“你是沙小姐的男朋友吧？”这下叶陶想起来了，这人是帮他家做装修的曾师傅的妻弟小万。

小万说：“挺好的！挺好的！上个月我姐姐、姐夫还在说，不知道你们结婚了没有呢？”

两人交谈了几句，小万到站先下了。

叶陶回到家，沙当当正在书房上网。她明明听到叶陶进门的动静了，叶陶不开口，她就无视他的存在，继续玩着游戏。

叶陶站在书房门口，压着心中的怒气说：“当当，我问你件事儿，当时我父母家房子装修，到底花了多少钱？”

沙当当的眼睛仍然盯着电脑屏幕，她头也不回地说：“五万呀，不是跟你说过吗，五万！”

见沙当当面不改色心不跳的模样，叶陶心说：你可真有两下子呀，沙当当！难怪你年纪轻轻就能做经理！他走上前两步，站到沙当当背后说：“你猜我今天在地铁里碰到了谁？我碰到了曾师傅的妻弟小万！他怎么跟我说，一共就花了两万五？！”

沙当当听到这话，心里已经彻底明白叶陶今天是来者不善善者不来了。她退出游戏，回过头来说：“你满大街去问问！你出两万五，让人把这些活儿干下来——看看有门儿没门儿！我这次是只拿出了两万五不假，可你知道为了和曾师傅建立感情维持关系，我平时都花了多少投资？那些不是我的钱吗？如果没有平时那些投资，哪来两万五这样的报价！这个价格，人家根本就是半做半赠送嘛！”

叶陶以前没有见识过沙当当在社会上和各色人等搏斗的模样，今天才算开了眼界。眼见沙当当不但没有一丝被揭穿的羞愧，反而理直气壮振振有词，叶陶不得不佩服沙当当神经之坚强。他说：“当当你可真行！我看你称得上是‘沙坚强’！有你这样算帐的吗！照这样算，我父母也可以说他们把我从小养大花了100万，现在我和你结婚，我们家送了你们家100万！”

沙当当不紧不慢地提醒叶陶道：“哦，难道我是石头缝里蹦出来的吗？我不是爹娘养大的呀！叶陶我劝你少无聊了！你倒是该多想想你们家客厅里的那些家具，那不用钱吗？还有你们家全套的窗帘，不用钱吗？”

叶陶确实没想到这一层，他怔了一下才说：“你那些东西都是用过的了！”

沙当当慢悠悠地说：“用过的怎么了！我才用了不过半年多，跟新的都没什么分别的！”

沙当当说的时候，整个身体挑衅地逼近了叶陶一些。一瞬间，她长相上那些大大小小的瑕疵，忽然无比清晰地落在叶陶眼里。

叶陶厌恶地想：以前怎么一直没有发现，她的骨架原来这么大、这么硬？就像是一个男人的骨架！她的下巴，肯定去整过了！瞒得过别人，还瞒得过我吗？得，我也别把话说得那么满，我还真没她那么多心眼儿！从装修到下巴，我哪样不是后知后觉！其实装修也罢，下巴也罢，都不是原则性的问题，关键是你不该和孙建冬合起伙来玩我们姐弟！

叶陶恨到深处，不怒反笑道：“你去卖卖看，那些东西卖不卖得出两万五？”

沙当当满脸不屑道：“我不跟你说这个！那我把家具窗帘都拿走好了！你也别管我卖不卖得出两万五！你自己掏钱去买这些东西！”

叶陶再也按捺不住了，他说：“沙当当！我算是看明白了，你这个人，为了钱，什么都干得出来！我妈说的没错，你是个地地道道的‘捞妹’！贪财就是你的本能！”

沙当当冷笑一声说：“你不贪财你会跟我好？！”

叶陶心里一动，想起正事还没办呢，那张东西还在她手里，得赶紧想法弄回来！一念至此，他拿话激沙当当说：“你不贪财，为什么要让我给你写那个东西？不就是想分我一半财产吗？”

沙当当果然中计，大怒道：“好！我现在把那破玩意儿还给你！”说罢，当真翻出那份‘婚前协议’，劈手摔给叶陶。

叶陶马上收起那张纸塞进上衣口袋，然后他连自己的贴身衣物也顾不上收拾，二话不说逃也似的夺门而出。

沙当当这时候猛然醒悟过来，原来叶陶先是一心想拿回那张协议，拿到后又生怕她反悔要夺回来。沙当当气得冲着叶陶的背影高声嚷道：“不用跑得那么快！小心崴了脚！60万不足以改变你的人生！祝你保住工作，千万别被‘德望’炒掉！”

叶陶觉得和沙当当已经保持足够安全的距离，他在门边停住脚，还击说：“沙当当，谁都不会一辈子顺风顺水！焉知你就不会有认栽的一天？到时候，你不妨来找我，我这人念旧，能搭救你一把不会不伸手！”

听到叶陶“以德报怨”，沙当当扬起下巴，这回她是真忍不住笑了：“人生虽然变幻莫测，但要说轮到你来救我，机会似乎太渺茫了！送你一句话，强者恒强！”

叶陶点点头说：“那太好了！我为你祝福！这总行了吧！”

终于剩下沙当当一个人了。刚才还战火纷飞的客厅转眼变得古战场般荒芜寂静。沙当当眨巴了几下眼睛，似乎有点不能适应。

她在心里悲愤地念叨着，MD！我又出钱又出力给他们家装修，明明是做了件大好事，做好事倒做出错了！这就好比给灾区捐款，我说我捐五万，其实我只给了两万五——结果灾区人民不记得我捐了两万五，光记得我还有两万五是诈捐！我还不如那些一分钱没捐的人了！MD！我是有不对的地方，可叶家人不是更价值观错乱到令人发指吗？

谴责过叶家的不知好歹后，沙当当似乎平静了一些。但工作上的烦恼又不容她喘息地袭上心来。想到林如成的警告，她暗自感叹：我要是像杨瑞那样有600多万，我才不鸟林如成呢！炒就炒呗，WHO怕WHO！炒我才好呢，我还有得一笔赔偿！

又一想，其实，我买的万科是很好的，关键是我的股本太少！人家杨瑞是投了50万的，所以他能赚到600万，我只有5万多的本钱，当然只能赚到25万了。当初我要是手里有10万，现在我不就有50万了吗！

一念至此，沙当当的心更疼了！她不能不想到一月份用于给叶家装修的两万五——她现在每个月都得还11K的银行按揭，这两万五，不敢说是省吃起码是俭用才能抠出来的呀！如果当初不是给了叶家，而是投到万科上了，现在不已经至少翻倍了吗！

沙当当情不自禁地想，要是能上哪里去搞一笔钱追加股本就好了！她转身回到电脑前，登入MSN，看到孔令仪和杨瑞都在线。沙当当立即发了一条消息给这两人：“正在还按揭的房子，还能向银行贷出钱来吗？”

两人都回复得很快，而且都只有相同的一个字：“能！”

过了一会儿，孔令仪又发过来一条信息：“但是我劝你别这么做！”

沙当当回复说：“是一个朋友托我问的。”孔令仪就无话了。

沙当当想了想，又给杨瑞发了条信息：“股神，你说大盘会到多少点？”

过了一会儿，“股神”回了仨字：“一万点。”冷酷到底之掷地有声版，如果说07年的大盘跟打了鸡血似的，那么杨瑞最起码是打了豹子血。





43.财多身子弱

从四月入职，到八月。四个月，疯狂的四个月。拉拉真正体会到了“钢铁是怎样炼成的”。

年度加薪在六月底终于如期完成了。结果是皆大欢喜。

经历了和沈乔治日日夜夜的休戚与共，也经历了与沈式善良和混乱的反复纠结，薪酬调查需要的所有资料已经大致上保质保量地交给了翰威特和美世，现在就等这两家古文公司在四季度出报告了。

五月下旬拉拉和台湾及香港的C&B经理一起在杭州参加了GLOBAL给亚太各国HR的培训，PEOPLESOFT项目启动，可以说是SOFARSOGOOD（到现在为止，一直都还不错）吧。

关于2007年的大扩招，虽然杰西卡时不时做些糊里糊涂的事情，拉拉太忙，除了忍了再忍，暂时也没有想好该怎么处置她才好，好在有艾玛，她一直在很有效地补救杰西卡造成的问题，因此招聘组的活儿大致上能照进度走。

只是李卫东在三个月前提出的整顿招聘流程的事情，一直出去搁浅的状态，加上做各部门岗位评分的过程中，沈乔治私自降低了李卫东负责的部分岗位的分数，这会导致今后这些岗位的工资水准被降低，最让李卫东恼火的是，这些评分是经过李卫东和拉拉商量后达成共识的，又被悄悄改动的——不满在李卫东的心里累积着，他觉得艾玛在招聘流程整改中不肯卖力，首先其实是拉拉不肯多出力；而沈乔治私自改动经理们决定了的东西，也是拉拉不会管束下属——要是她控制不了沈乔治的行为，那她就应该把沈乔治炒掉。李卫东的这些不满，拉拉不是没有察觉，可是拉拉已经顾不过命来了，李卫东一天不发作，她也乐得装出一副迟钝的样子，想先把眼前混过去再说。拉拉只是有点纳罕，为啥李卫东不生马莱的气，马莱对招聘流程整改的贡献还不如拉拉。看来，谁都愿意鞭打快马。

随着试用期毫无悬念地过关，根据对杜拉拉和李卫东的智商及职业道德的双重信任，麦大卫和黄国栋把这两人也绑架上了向何查理冲锋的战车。黄国栋现在可以经常躲在后面喘息了，看何查理公事公办地举鞭抽向李卫东和杜拉拉，又观李卫东和杜拉拉非常职业地左冲右突。

黄国栋现在对杜拉拉越来越好，他发自肺腑地认识到，手下有这样的经理室多么的有福呀——可靠，责任心强，总有办法去对付各种各样为难的事情。她既没有李卫东那么锐利坚硬，也不像马莱那样人畜无害只能用于有限的用途。黄国栋每回到广州，都爱和杜拉拉说些不太幽默的玩笑话，不图别的，就图个亲近。

对比起麦大卫和黄国栋，何查理私心里是喜欢李卫东和杜拉拉的，他觉得这两人更有文化（其实麦大卫是硕士，其余三人均为本科学历），而且更不可笑。所以他抽他们是非常公事公办的，至少他不训斥他们，也不袭击他们。拉拉心里向来觉得这些人不斗来斗去会死吗？！所以她的冲锋姿态一直都是职业的，她会在奔跑途中耍点机灵，却早已把感觉上的痛苦放下。

工作负荷太大是拉拉的大问题，失眠是更大的问题。

黄国栋还没有想过拉拉会有跳槽的可能，不过他已经明白要好好对待她。现在拉拉不怕丢工作，不怕老板，就怕早起赶班车——在DB她习惯了早上8点起床，9点上班，这样的日子过了八年多，忽然要改成每天早上6点半起床，谈何容易！

拉拉晚上老得加班，洗了澡，放松放松算再上床就过11点了。本来就只剩7个小时睡眠时间，她又无可救药地要担心第二天的早起，越担心越睡不着，时常在床上一躺两躺的就折腾到凌晨两点，还是个睡不着！只好吞一颗斯诺思，免得整宿没得睡。

斯诺思就摆在床头柜上，半夜里不用开灯，她一伸手就能够着。头天晚上吃了斯诺思睡着了，第二天晚上就特别想再吃，吃了药心里就能马上平静下来，在黑暗中等待着神之手来推她一把，好跌进什么思想都没有的世界里。

拉拉自己也知道老吃安眠药不好，就尽量不吃。不过所谓尽量不吃，过程往往是11点的时候不吃，到了两点了却还是不得不吃，白浪费了两个多小时睡眠时间。而且，开始她只要吃半颗药酒很灵，到了后来，不吃一颗根本不起作用了。

现在运动和娱乐已经完全和拉拉的生活没有了关系。除了上厕所，她也几乎没有走路的时间。

四个月下来，拉拉的气色差了很多，脸上的肉越来越少，腰身却越来越圆。有时候，她刚要张口，却忘了想说什么。看邮件的时间长了，就感到难以集中精神。

体力上的这些变化，让拉拉感到害怕。过去她以为只要坚持不懈地努力就能达到目标，现在她开始感到，面对自然规律，人是很渺小的，人力士如此的有限，你不会永远有组都的体能来保证不懈的努力。

拉拉有一次和王伟感叹说：“过去在DB做装修那会儿，我加了多少班呀，可并没有感觉到像现在这么累。莫非我老了？做不动了！”

王伟宽慰她说：“是SH这家公司太够戗，他们的工作量太非人了。”

拉拉点头说：“我想也是。如果连我这样热爱干活善于干活的人，都害怕在这儿干活，那这个工作量绝对是问题不小了。”

周末，正碰上台风刚过去，广州的夏季难得有这样一个凉爽的好日子。更重要的是，拉拉好不容易有一个真正的周末，她已经很久没有过不用加班的周末了。

王伟陪着拉拉到公园散步。两人走了不远，拉拉就有气无力地说：“我走不动了，好累呀！”

王伟赶紧扶住她说：“慢慢走，咱们到前面那张石凳上坐下歇会儿。”

拉拉沮丧地说：“我这是怎么了，连路都走不动了？”

王伟一面帮拉拉按摩腰部，一面安慰她说：“你这是太不运动的缘故。以后每个周末我都带你出来散散步。等你体力慢慢恢复了，咱们再去爬山。游泳。自从到了SH，你就没有游过一次泳，连散步都基本没有了。成天对着电脑上那些密密麻麻的数字，人哪里受得了！”

拉拉整个人懒洋洋地靠在王伟身上，叹一口气说：“可不是嘛起得比清洁工早，睡得比小姐晚，回不完的邮件，做不完的分析，项目一个接着一个，这日子熬不出个指望喽！我现在是彻底明白了，为什么以前那些HR经理在SH斗待不过一年。我好像连一年都熬不到了。”

王伟摸摸她的头发，问她：“拉拉，你想不想去背景念念书？”

拉拉笑道：“那可是神仙的日子，太令人向往了！不过，我现在还不想这样做，我还要再坚持坚持——等我财富自由了，我肯定要再去上学。到那时候，我想学什么就学什么，专挑我喜欢的学。没准我自己也可以讲讲课，专讲实实在在、年轻人谋生用得上的东西。”

王伟笑道：“我看你股票账户里有150多万了，还嫌不够呀？”

拉拉说：“够啥呀！要是到北京，这150万连套像样的房子都买不着，得把我广州这套卖了搭上，还差不多。”

王伟说：“不还有我嘛。”

拉拉撑起身子，把额头顶着王伟的额头，轻声轻气地说：“我想试试看——不做到总监有点遗憾，我都这么努力了。不过，其实，我更想做的，是有一天，能把我这辈子的经验和教训都分享给需要的人。”

两人坐了一会儿，拉拉从王伟的包里取出一瓶可乐，可是试了几下都没能打开。拉拉只得把可乐递给王伟，王伟轻轻一凝可乐瓶就开了。拉拉接过可乐，抱怨道：“最近我怎么塑料袋也撕不开可乐瓶盖也拧不动，是不是材料革命了？现在市场上的塑胶制品，是用的原材料肯定跟以前不一样了！”

王伟听了暗自心惊，没敢正面回答拉拉。他担忧地想：拉拉怎么会虚弱到连可乐瓶都拧不开了呢？

拉拉这时候又说：“王伟，我肯定是近视了！现在坐在咱们客厅的沙发上，电视里的人脸我都看不清。”

王伟说：“别担心，八成是你这几个月在电脑前待得太多了，视力才下降的。这周六我陪你去医院就医生。要是真近视了，就配副眼镜！”

拉拉有气无力地嘀咕道：“有没有搞错？当年高考功课那么重我都没近视，32年来我一直是1.5的，现在倒近视了。什么世道。”

周一上午，拉拉正在看邮件，陈丰打电话来了。他照旧谨慎地问了句：“拉拉，方便吗？”

拉拉笑道：“方便！啥事儿？”

陈丰松了一口气道：“真不容易！每次打电话给你，你都是又凶又急的一句话‘什么事儿"！我差点都没有勇气再给你打电话了。”

拉拉笑道：“唉！劳碌命呀，没办法！”

陈丰邀请说：“什么时候你有空，我请你吃个饭。好久没见面了，咱们聊聊天。”

拉拉苦笑道：“我也想呀，不过够戗。过两个月再说吧。”

陈丰听拉拉这样说，就没有再勉强她。他关心地问：“身体怎么样？”

拉拉如是说：“不太好，晚上老睡不着。”

陈丰‘哦’了一声，劝拉拉抽时间多做做运动，又转而问道：“你万科一直还抓在手上吗？”

拉拉看着门外忙碌着的专员们，压低嗓子说：“我一直满仓，没动过，现在150多万了。”

陈丰谨慎地说：“也不少了。”

拉拉马上警惕起来，追问说：“你什么意思？是不是要卖？他们都说大盘一上一万点！”

陈丰说：“我就是随便问问你，是不是还满仓持股的。大盘连续升了这么久了，要不要考虑降一将仓位？”

拉拉抢白道：“你怎么会是‘随便问问’呢！ANYWAY，谢谢你，我知道了。”

陈丰赶紧说：“你知道什么了？我可什么都没说。”

拉拉嗔怪道：“你这人的性格真是改不了！反正，你是永远都什么也没说。永远让别人先发表意见。”

陈丰无奈地笑了：“我有那么狡猾吗？”

拉拉笑道：“狡猾倒也不是，就是太单调沉闷了，我说老兄你不能偶尔也给点变化吗？让咱们也觉得生活中还有惊喜。”

放下陈丰的电话，拉拉思索着：150万，按我现在的年薪，够我干五年的了。现在我该落袋为安呢，还是持股待涨呢？

大约做得久了一点，拉拉的腰又不舒服了。她用大拇指来回拨动着右侧的腰椎缓解酸痛，一面想：才干了四个月，身体就这熊样了。要是在SH干上五年，浑身上下还不得跟快报废的机器似的，吱吱嘎嘎要散了吗？说起来，夏红比我大一岁，还是个娃她妈，可她现在看着都比我水灵。就我这一脸的菜色，我都不敢去北京见王伟他妈！免得老太太怀疑我的繁殖能力。

王伟的母亲陆教授最近身体一直不太好，每次打电话来，陆教授都要问王伟什么时候回北京。王伟虽然没说什么，但拉拉明白他心里挺想回北京。

拉拉忽然感到自己是个挺各色的家伙，心说：我这是干嘛呢！在这里我自己累得要死，还弄得王伟两头为难。罢了罢了，把股票卖了！然后抓紧学习C&B！等到明年四月份，做满一年了，我就辞职不干了，跟王伟去伟大的首都北京。不就30万年薪么，不愁挣不到！

在拉拉加入SH的第一个月，她的忍耐力之强给黄国栋留下了深刻印象，她处处小心生怕丢了饭碗的种种表现，无不尽落黄国栋眼底。考虑到30万年薪，黄国栋以为杜拉拉的紧张是顺理成章的，因此，随着工作上越来越顺心，杜拉拉的稳定应该是不言而喻的。

不说黄国栋，就连李卫东都不曾想到拉拉这么快就动了走的心思。

拉拉身后的窗外，是一片很漂亮的草坪，草坪上的几棵树长得很是茂盛，时常有鸟雀歇在上边咋乎乎地发表对世事的感慨。有一次杜拉拉身体不太舒服，何查理逗拉拉说：“你听得懂它们说什么吗？它们说的是‘财多身子弱’、‘财多身子弱‘。”当时李卫东也在旁边，他说：“我怎么听着像是‘ITNEVERENDS（永无止境）’、‘ITNEVERENDS’！”李卫东的意思拉拉明白，他是笑SH的活太多，怎么干也干不完。

--完结--





