_分节阅读_1

花扇 作者：苏瑞棠
 
 
 引子
 甲戌八月，我访友至南京栖霞山。晨露未散，那枫林深处便传出隐隐琵琶响，铿锵有力，嘈嘈切切似金戈铁马下的尘土飞扬，未免悲怆的扰人清梦。一连数日不绝，终于迫我不得不循音而去，探个究竟。秋日的枫叶已开始变红，一簇簇，一团团，在阳光底下仿佛燃烧的篝火。那琵琶声就像是风，一阵紧似一阵的风，把那篝火煽的更旺了，远远望去，直冲云霄一般。
 　　那满山红遍，刺目刺心，如同经历了改朝换代的一场浩劫，那样的叫人铭刻于记忆。是谁说，枫岭的红是血，秦淮的澈是泪？这血与泪的交融，已逐渐被太平盛世所遗忘，只有那琵琶铮铮，跌宕起伏的余音盘旋天地。
 　　弹琵琶的是个十五六岁的小姑娘，坐在茶寮正中的一把破竹椅上，眼睛迷蒙蒙的看着前方，一眨也不眨。也不知她看的是天高云淡，还是花碎草枯？我浑然忘了来此的目的，仅仅是对那小姑娘产生了好奇，荒山野岭的，她就像神怪故事里经常出没的孤魂，非要对世人诉一诉前生怨！但看她款款而奏，竟是个行家里手，果然这南京城内，无处没有高人。
 　　时辰尚早，那茶寮里面除了她，唯有一个六十多岁的驼背老者，着灰蓝布袍子，已洗的发白，式样是前朝的，更叫人吃惊。他看上去精瘦精瘦的，可一双眼睛炯炯有神，藏不住的睿智。见我徘徊在茶寮外，就说：“客官里面请，今儿我家孙女新学了曲子，还望客官给指点一二。”一面擦桌子，一面引我坐下。我忙道了谢，又连说：“不敢当。”他笑了笑，一副了然于胸的样子，随后给我上了滚烫的茶。
 　　碧清的茶汤盛在白瓷盏中，十分清艳，袅袅茶香更是闻所未闻。我不觉困惑，端起茶盏凝视半天，那老者忽道：“这茶取自此处枫之嫩叶，入甑蒸出的露泡制而成，客官要是吃着不习惯，我这儿明前的，雨前的都有。”听他那生怕招呼不周的话语，我也是个怕麻烦的，便对他说不必。何况出来的太早，什么都不曾吃，就这样的空腹吃茶，也伤脾胃。那老者似乎猜出了我的顾虑，善意的说：“此茶不过是枫*的，茶性最是温和，客官只管吃，不妨事。”盛情难却，我不好再推，吃了一口，顿感精神百倍，好像是吃了老君的仙丹。如此的茶如此的人，怎能不叫我暗暗纳罕？可这纳罕也是来不及的。那老者已俯身在小姑娘耳畔说了几句话，小姑娘就对着前方微微一笑，大眼睛仍是一眨不眨。扶好琵琶，轻拢慢捻的，缓缓张开檀口。
 　　声音甜脆，说不出的悦耳动听，不知不觉间就吸引了我全部的精神，哪儿还有什么心思去理会那茶那人？太阳光筛过枫树叶儿，落了一地斑驳的影子，神光离合，飘渺的如同她的低吟浅唱。
 　　正是新词填旧曲，道一段金陵佳话。翻阅*，却见山河碎，鸳鸯分！若遇茗逢歌，随处皆可留。只为听那沧海变田田变海，最数《桃花扇》。
 
 第一章
 崇祯十六年
 　　春雨如丝，笼的莫愁湖如烟似雾，朦胧里更是多出了几分秦淮河的风情旖旎。湖岸泊着只画舫，长窗上悬着大红灯笼，用墨漆写着两个字——复社。青衫小鬟先看到，喊出声，“小姐，在这里。”转身挥手。头发都湿了，贴在脸上，黑白分明的倒也楚楚可怜。正如她的名字——楚楚。
 　　不远处，素手纤纤合上油纸伞，渐渐露出一张俏丽容颜。未施胭脂，红晕却从肌理中透出来，衬托着翦水双眸，更是清澈见底。那波光流转，顾盼间足以生辉。着一身藕丝对衿衫，白纱挑线镶边裙，素雅的仿佛是莫愁烟雾。只见她，莲步姗姗的走到画舫前，叫了声，“小宛。”答应的人不是董小宛，而是复社四公子之一的陈贞慧。这人她是见过的，于是客气的笑了笑。
 　　复社为东林党后人所建，于国是没什么益处，不过是些世家子弟，社会名流聚在一起风雅罢了！整日里吟诗作赋，填词弄曲，白白浪费了大好光阴。可他们，竟美其名曰：朝廷昏聩，不如闲情于秦淮。十里秦淮十里烟花，日子一久，哪家的姑娘最会唱，哪家的姑娘最善辩，无不了如指掌。因他们都是现今少有的青年才俊，但凡下帖子，势必请到合意的姑娘相陪，正如此刻画舫中的顾眉，董小宛，寇白门……然而，当陈贞慧看到立在雨里的李香君时，还是愣了一下。在风月情场，李香君算是个特立独行的，入幕之宾有穷酸，有白丁，为此惹了不少笑话，但她不在乎。媚香楼她是头牌姑娘，就连鸨妈李贞丽也拿她没辙，可她这古怪的脾气，自然是给了那些公子们的面子上，狠狠的掴了一掌！
 　　原来，在秦淮名妓李香君眼中，复社公子等同穷酸白丁。市井里的流言一向是这样，众口铄金，积毁销骨。因此，不论是陈贞慧，还是方以智，都想弄明白李香君为何如此？旁敲侧击的去问她那好姐妹董小宛，也只得到一句，“香君常说，男人们读书明理是为了要为国效力，若不能为国效力，倒是把那书给糟蹋了，不如不读的好。”
 　　陈贞慧对这观点嗤之以鼻，小小一介女子，又沦落了风尘，还能懂得什么是国？粘了满身的淤泥污秽，就算是跳进了秦淮河也洗不干净！能晓得几个圣人？竟敢妄言什么糟蹋了书！他早就想挫挫那李香君的锐气，今日正好是个机会。遂沉吟片刻，说：“小宛姑娘应了局，一时三刻还走不了。香君姑娘，先上来吧，免得着凉。”李香君本想拒绝，可楚楚求道：“小姐，在外头多等一会子，衣裳都要湿了。”只得上了画舫，董小宛见是她主仆二人，开心的不得了。陈贞慧当下提议，“既然香君姑娘来了，就请为我们弹一曲《阳春》助助兴吧，也应了这季节。”李香君微微一笑，没作答复。董小宛知她的性子，解围道：“陈公子刚还叫我唱曲儿，怎么一下子就变了。”一旁的冒辟疆也附和着帮董小宛，“陈兄，这可是你的不是了。”陈贞慧并不打算借这梯子下去，而是讪讪笑道：“我只是奇怪，要说秀才读了几本书能听懂音律，那些目不识丁的人怎会懂？香君姑娘，在下求教，求教而已。”
 　　画舫内的众人这才明白陈贞慧的意图，不由得哄然大笑，眼睛却不约而同的望向了李香君。那目光，尽流着嘲弄狎玩。冒辟疆也想笑，但碍于董小宛冷着一张脸，也就把那笑压了回去，并忖度着如何为李香君圆这一局。偷偷溜了董小宛一眼，随意问道：“梅村兄怎么又失约了？”方以智闻言，哈哈大笑两声，搭腔道：“酒垆寻卞赛，花底出陈圆。这卞赛寻不着，他只有去苏州了。”冒辟疆故意恍然大悟，直把话题岔到风月上头，李香君自然领了这情，对他颔了颔首。偏是陈贞慧不想放过她，又说：“香君姑娘的眼界，不同凡响，难道真的是瞧不起区区在下？”那样的不依不饶，便有人等着看好戏，这局面又僵了。李香君倒是从从容容的，做她都不怕，还会怕被人议论吗？但是楚楚气不过，开口就要骂人，“你……你们……”她立即阻止，“楚楚，把那琵琶拿来。”楚楚不得不忍着气，从顾眉手里取过琵琶送去。李香君这才怀抱了琵琶，坐在临窗的紫檀榻上，含笑盈盈道：“各位公子想听，那香君就献丑了。”
 　　轻奏而出，曲音柔和，如万物知春，和风淡荡。二三月间的江南，岂不就是这样？陈贞慧也不能不佩服，《阳春》之情之妙，她竟全都明白！不待细细品味，那琵琶声突然一转，极尽激越，仿佛凌空一线，越拔越高，似有断弦之势，已乱了曲子。或者说，已换了曲子。她同时唱道：“你看中原豺虎乱如麻，都窥伺龙楼凤阙帝王家。有何人勤王报主，肯把义旗拿？一字字臣忠子孝，一声声龙吟虎啸，不过是芳草烟中寻粉黛，梦断秦淮。珠围翠绕流苏帐，更那堪夜夜春情散不收。唉！说什么商女不知亡国恨，隔江犹唱*花。却不知走马章台心难抛，芙蓉帐暖度春宵，只为那，只为那青楼薄幸名！”
 　　琵琶声戛然止了，四下里一片寂静。窗外细雨沥沥，有燕子在垂杨柳中穿梭，拂起杨花柳绵。那画舫里静的，几乎能听到燕子的叽啾。李香君唱罢，拿眼睛直勾勾的看着陈贞慧，问，“公子还满意吗？”陈贞慧颇为尴尬，未料到李香君竟如此厉害！正不知如何回答才不至于失了体面，那坐在紫檀榻另一首的公子却戏谑道：“照着香君姑娘的意思，居然是我们这种人把大好河山给断送了？春宵苦短日高起，从此君王不早朝。无所谓呀，只要文人们齐心合力，便不会有马嵬之变了。”
 　　听那*的口气，李香君就不愿理会，径自走到董小宛身边，低声道：“我来只是想告诉你，柳姐姐回来了。”董小宛愕然，“那描金花烛还没有燃尽呢？”李香君苦笑，“人心凉薄，像我们这样的人……”董小宛似感同身受，黯然道：“香君。”无需多说，谁不明白？陈子龙，出身名门望族，又是松江第一才子，眠花宿柳不过逢场作戏，怎会对娼门中人动了真情？即使才貌双全的柳如是，也不行！李香君握了握董小宛的手，说：“今儿有空，就去归家院瞧瞧柳姐姐吧。”董小宛点头，李香君又对陈贞慧道：“香君告辞了。”离开时，不小心与那榻上公子的目光相撞，莫名的怵动。这些年的卖笑生涯，什么样的目光没见过，偏偏，就是没见过他那种惋惜，也许连他自己都不知道的一种流露。急忙避开，却听他揶揄道：“李姑娘不再唱上一段，好让我们也醒悟醒悟？”她只作听不见，与楚楚走出了画舫，心里不觉嘀咕，“难道那目光，是错觉吗？”油纸伞又被撑开，丽人归于伞下，慢慢没了芳踪。书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第二章
 那公子依然坐在榻上，怏怏不乐的盯着窗外瞧，似乎还能瞧见那油纸伞上的疏疏嫩柳，以及伞下的倩影。好半天才问，“这位香君姑娘，是哪家的？”陈贞慧哧笑道：“亏你还说自己来了南京三天，竟然不知道香扇坠的大名！朝宗，你说这三天你都干什么去了？”张缚看侯方域果然不知，遂解释道：“《左传》云：兰有国香，人服媚之。她就是李香君呀！十三岁，便会唱全了玉茗堂四传奇的才女，到如今，更是歌舞诗词书画无一不精了。”陈贞慧忿忿接道：“要不，她也不会目中无人！”冒辟疆不想自己的朋友在董小宛面前褒贬李香君，匆匆插嘴道：“我说陈兄，他是来赶考的，不比你我逍遥自在，还有时间研究研究秦淮文化。”方以智最厌科场，听到赶考二字，也就对侯方域说：“就算让你考到了状元，又能如何？侯兄，现在是流寇连败官兵，渐逼京师，朝廷需要的是武不是文！再说就那样一个腐朽的朝廷，也值得我们去效力？”侯方域拍拍衣袖上的水汽，起身道：“说实在的，根烂了的树也活不久，这大明朝……我本来也是被家父逼的不得不来考这一次，可刚才香君姑娘的一番唱词，倒让我想通了一点，如果人人都放弃了，自然国将不国！烽烟未靖，与其把所学埋没在风花雪月里，真不如去报效了朝廷！哪怕一死，也是心之所安。难道你们有谁想让那无识闯贼颠覆了大明江山，或是让那满洲鞑子入主神州？再说，覆巢之下，焉有完卵！”董小宛听罢，震惊不已，同样的话，不同人的口！世间怎会有这样的心灵相通？于是斟了满满一盏梅露清递过去，说：“侯公子，小宛敬你，为香君得一知己。我是个女人，不懂你们所谓的大道理，可香君是我的好姐妹，她一心想求的便是公子这样的知己，有为国为民的胸怀。”停顿片刻，像是下了极大的决心，才说：“眼看着李家妈妈要找人替香君梳拢，她不哭不闹的默默接受，听天由命。我每次看到，心里就难过，即使明知道我们都难逃这一步。”不禁去看了眼冒辟疆，他也在看着自己，那样的情深无悔，又那样的无可奈何。
 　　侯方域不等她说完，就截断道：“我懂你的意思。小宛姑娘，可我此次来南京是为赴考，所带盘缠并不多。以香君姑娘的名气才气，恐怕……请恕侯某无能为力。”董小宛难免失望，却仍歉然道：“是小宛强人所难了。”陈贞慧却凑趣道：“不，不，小宛姑娘的这个主意极好。一人出来赶考，多寂寞，能红袖添香夜读书，岂不有趣？朝宗，你要是担心银钱，包在我身上。”侯方域面色一肃，沉声道：“陈兄。”张缚仿佛想到了什么，忙说：“今日请几位姑娘来，原是为了风雅，香君姑娘的事情，以后再商量吧。”侯方域这才松了口气，那如释重负的表情，没有逃过董小宛的眼睛。难道她理解错了，侯公子并未对香君动心？那他又为何要说一番香君心底的话呢？
 　　其实董小宛说的，希望侯方域梳拢李香君的话，他不是不动心。年少谁人不*，抑或不爱*？何况那李香君，确实国色天香的叫人想要去一亲芳泽，只不过他不是贪图一时之欢的人，未免有所顾忌。侯家历代簪缨，累朝世胄，祖为太常，父为司徒，这样的显赫，又怎能容忍他与烟花女子来往？罢罢罢！家中已有娇妻美妾，何必再去耽误旁人呢？！这

_分节阅读_2

这样想，心里又惆怅起来，恍惚间像是看到了那一张俏丽容颜。人生的际遇很奇特，往往心心相印只在刹那，无关爱情。如同侯方域已完全理解了李香君结交穷酸白丁的原因，那些把一颗热忱的心献给大明王朝的贩夫走卒的确比他们高尚，心之宽广与学识没有内在的联系。李香君看重的，从来不是徒有虚表的那一套。
 　　湖中倒映的杨柳，被雨打碎了又合，合起来再碎，不安定的仿佛人犹豫的心。微风送来阵阵清爽，画舫内也是笙歌曼舞，一片祥和。董小宛笑吟吟的对着冒辟疆一抒歌喉，“不是爱风尘，似被前缘误。花开花落自有时，总赖东君主。去也终须去，住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。”渺渺余音，醉了他的耳，他的心。
 　　寇白门在陪着张缚，顾眉在陪着方以智，可陈贞慧，他不要任何人陪，学侯方域那样独自饮酒想着心事儿。他想的自然与侯方域不同，但所想之人竟是同一个——李香君。要是朝宗能梳拢了她，看她以后还怎么敢在复社的人面前硬气，口出狂言？如此思量着，更觉那董小宛的主意好，便决定了无论如何都要促成这段姻缘。也是事有巧合，三天后竟让他知道了阮大铖有意要梳拢李香君，便添油加醋的向侯方域暗示了一番。
 　　那阮大铖，是复社众人口诛笔伐的对象，当年做过魏忠贤的门下走狗，后崇祯帝继大统，除阉党时被株连，罢官避居于南京，却始终不肯安分，总想着巴结朝中权贵以图东山再起。此人奸诈滑贼，嗜权罔利，十足的小人。这样的人若梳拢了李香君，还真是一朵鲜花插在牛粪上！
 　　侯方域越听脸色越青，猜测以李香君的性情，断然是不会从这种误国误民鱼肉百姓之人。可秦淮风月千百年来的规矩，她一个女子怎能反抗得了？最后，怕是要宁为玉碎！心不由得一振，自己想多了吧？他只见过她一面而已呀！说不定，是他高看了她，她并没有他想象中的那般烈！也就装作事不关己的样子，任陈贞慧在那里喋喋不休。
 
 第三章
 陈贞慧说了半日，不见侯方域有所表示，不得不更改了策略，“朝宗，我为你的事儿从早忙到晚，都顾不上去听妥娘的新曲子。早知道你对那李香君没情，我才不瞎操这个心。”侯方域赔笑道：“陈兄的好意我心领了，只是……”张缚笑着打断道：“你就别逼他了，他是幼承庭训，怎么敢？”陈贞慧也真就不再难为他，“那你陪我去见见妥娘，总可以吧？”侯方域当即答应，张缚却说：“定生，你怎么还不死心？”陈贞慧回道：“我又不是楚霸王，见到了乌江。”侯方域听不懂他们在打什么哑谜，问了，陈贞慧只说：“快走吧。”张缚也不过是冲他意味深长的笑了笑，一个字的提示也没有。
 　　郑妥娘是媚香楼里的姑娘，侯方域到那里，才明白了谜底——陈贞慧是找了个借口要他再见一次李香君。但他的的确确没有兴致，要走，陈贞慧却不让，还故意激他，说：“朝宗，你怕了？”他眼眉一挑，“激将法对我没用。”仅仅是迈出一步，那腿就无法再动了。楼上的丝竹之音，伴着好软的唱腔飘来，一丝一丝的钻进他耳朵里。那是《牡丹亭》中的一折——
 　　原来姹紫嫣红开遍，似这般都付断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！恁般景致，我老爷和奶奶再不提起。朝飞暮倦，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船——锦屏人忒看的这韶光贱！是花都放了，那牡丹还早。
 　　曲子蓦的停止了，一人忽问道：“苏师傅，怎么不弹了？”另一人叹道：“香君，明天……你就一点儿也不担心？”
 　　四下里又没了动静，碎金子般的阳光落了满地，晃眼。侯方域只觉心底深处冒起骚乱来，那样的焦躁难耐，竖直了耳朵仍是听不见一句半句的回答。那梅钱已落，柳线才黄，浓香馥郁的一院春色，也不过是姹紫嫣红开遍，早晚将付断井颓垣！
 　　良辰美景奈何天呀！奈何天……
 　　隔了许久，他才听见李香君说：“担心有什么用，日子还不是照样要过下去。师傅，香君想自己的命不至于那么苦，价高者得，说不定明天会有人出价比阮大铖高。再不行，还有一死。”旋即是一道哭音，“小姐！”
 　　“傻丫头，我不过是说说，生活再艰难，也总是有希望的。”顿了顿，又说：“苏师傅，我们继续练吧。”
 　　丝竹再起，空气里只剩了那一套《牡丹亭》的故事——
 　　遍青山啼红了杜鹃，茶蘼外烟丝醉软。春香呵，牡丹虽好，他春归怎占的先！成对儿莺燕呵。闲凝眄，生生燕语明如翦，呖呖莺歌溜的圆。去罢。这园子委是观之不足也。提他怎的！
 　　侯方域已不忍再听下去，明天……明天于她是大祸临头，那她今天怎会如此的乐观？不，她不是乐观，而是认命！仿佛是美玉掉进了泥沼，不得不受了那腐臭，却也是盼着有人能慧眼识得。但他不是那人，他深知，自己不是。与其留在这里看她受苦受难，不如走开，不如走开！那步履如飞，可心沉的快要砸地，像是坠着一块铅，叫他呼吸困难。这滋味他从未尝过，心似乎不是自己的了，无法控制。
 　　风从耳边吹过，又吹来那一句良辰美景奈何天呀！奈何天……
 　　陈贞慧追了上来，带着几分满意的神情说：“朝宗，你就真的不愿梳拢李香君，让那阮大铖白白讨了便宜？你是没瞧见他那模样，脑满肠肥的，明晚上还不把李香君给腌臜了。”侯方域倏的站定了，不悦道：“你若有心帮香君姑娘，就自己去梳拢她！”目眦欲裂的，倒是怒容满面。陈贞慧不觉好笑，这家伙果然是对李香君动了心，可还被自己蒙在鼓里不知道？！既然他不知道，那自己也不好去点破，免得他认了真，当作大事郑重起来。不管怎么说，李香君都是个娼妓，玩物而已！想到此处，对撮合这段姻缘的心竟冷了一大截，才子佳人，不外是*云散的一场梦，临了，还是要门当户对才能天长地久和和美美！所以，他也就不再怂恿侯方域了，理会她李香君今后是否瞧得起他，瞧得起复社诸人呢？只要朝宗不会堕入情网为情所累就行。
 
 第四章
 然而，梳拢的事儿并未因此而断绝。当天晚上，李香君居然去找了侯方域，出了众人意料。半圆的月亮靠在云边儿发着蒙昧的光，仿佛是不好意思见秦淮河畔那一对对的痴男怨女。雪苑里很静，隐约能听见从秦淮河传来的笑语欢歌。那样的静，反倒让侯方域有些束缚，乍然看到李香君，诧异的说不出话。还是李香君先开的口，“小宛都告诉我了。”没头没尾的一句，他却懂了。不禁在月色底下端凝她，立在桃花树下，别是一种风情。白绫袄，蓝缎裙，沉香色遍地金比甲，贴了身体剪裁似的，更显嫣然百媚。如此良宵如此玉姝，他不是圣人，怎禁得起这种诱惑？风过时，花香四溢，又不全是花香，仿佛是她的衣香。心旌摇荡的，脑子也跟着木了。她还在那里幽幽说着，“本来我不该来的，可郑姐姐说她晌午看见你了，就在我住的小楼下面。侯公子，也许你不是为我去的，但我是为你来的。人生得一知己，死而无憾！香君自知配不起公子，可实在心有不甘，就因为秦淮河的规矩，柳姐姐含泪被个老头子糟蹋！就因为秦淮河的规矩，赛赛病了还要伺候恩客！就因为秦淮河的规矩，小宛她……在秦淮河的规矩里，我们根本就不是人！侯公子，香君也不求什么，只是想为自己争这一次，与秦淮河的规矩争这一次。我这身子如今还是干净的，求你要了吧！”慢慢抬眼望着他，那眼眶里，竟蓄满了泪。
 　　都说女儿是水做的骨肉，一点不假。他情不自禁的用袖子替她拭泪，心里无限惋惜，却不敢说话，生怕一说出口就是承诺。只是诺，他承不起呀！那样的告白，叫他心动亦叫他敬服，然而他还是有理智的牵绊。最终，说：“香君姑娘的盛情……”她即刻捂住他的嘴，“不要说。”此来是全然不顾的孤注一掷，就为了与天争一争，看她是不是真的福薄，不能选择自己的情之所钟！他的态度让她知道了，原来一开始就是自己的一厢情愿，她到底是福薄的。何必还要他把拒绝的话说出来？就让自己保有最后的尊严吧！强迫自己酝酿了一个笑容，婉言道：“打扰公子了。”随后转身，那眼泪，一行一行的流下。她也不去擦，由着那泪水湿了脸颊，晚风扑在脸上，很凉，很凉……直凉到心里去。李香君啊李香君，你就像那秦淮河底的烂泥一样，还希冀要看到太阳吗？
 　　那窈窕的身影，渐渐远去。侯方域想回屋子，就当今夜什么都不曾发生，偏偏脑海中翻来覆去的想着那一句——再不行，还有一死。还有一死。一死。她会去做的，现在，他完全相信她会的！她来见他的绝然，是抱着必死的决心。突然生了悔，为什么自己不留住她？明明想要她，却没有勇气。她能够抛开一切的来找他，他怎么就不能豁出一切的去要她？难道说他竟是一懦夫，还不比一女子？！于是喊道：“香君。”上前几步拉住她，又说：“我无法许你未来，但我可以许你今夜。”她感动到了极点，不知羞怯的投到他怀里，搂住他说：“足够了！”她所求也就是可以做一回人，当然足够了。更何况，这一刻他是真诚的，即使没有爱情，他的真他的诚也弥足珍贵。在他面前，她不是那卖笑的李香君，而是一个女人，一个普普通通的女人。到底，上苍还是垂怜她的！
 　　桃花随风杳然去，他倒也怕她像那桃花，不由自主地用食指抬起她的脸，只见她噙泪而笑。那樱桃红绽，贝齿珠光，想都不想就吻上去，竟柔软的不可思议，恨不能自己永远化在她的唇瓣里。美人恩，这世上最难以消受的便是这美人恩！她渐渐被他吻的喘不上气，心扑腾扑腾直跳，进了屋子都不晓得，直到那重重幔子落下，才惊觉。可接下来该发生什么，她有意识又没有意识。平日里看的，平日里听的，平日里学的，终究不是自己的亲身经历，那是别人，别人演绎的再好，也是别人。所以，她慌乱，她害怕，手足无措的，不知道该怎样去配合他。她的胳膊她的腿，好像总也放不对地方，青涩的让他欢喜，也让他心疼。他极尽小心的叫她适应，一步步的引导。蜡红初翦，他终于在她身上得到了驰骋的满足，那样的满足，前所未有。他几乎就以为自己爱上了她！于是疯狂的又开始索取，索取她还不能负荷的激情。声声吟哦，阵阵娇喘，令他迷醉。
 　　她突然唤了声，“侯郎。”
 　　他出于本能的叫她，“香君。”
 　　男人与女人的世界，其实可以很简单。拥有了彼此之后，才意识到自己依恋对方，那感情，也慢慢滋生，地老天荒也会变成现实。谁能说在这一刹那他对她，或是她对他的情，不感天动地？
 
 第五章
 翌日黄昏，董小宛气汹汹的闯入雪苑，劈头就把侯方域数落了一顿，“香君都快没命了，你还待在这里读书！我真后悔把你的话告诉香君，搅动了她的情丝，她以为她是谁？凭她一个人，就能改变秦淮百年风月？侯公子，难道你不知道像我们这样的人私自把自己交出去，是要受万针之刑的吗？她糊涂，你也跟着她糊涂？！”随后赶来的冒辟疆想要制止，还是晚了，董小宛看到他，早就忘却的那些前尘往事如潮水般灌进脑海，火气更大了。冷哼一声，不无轻蔑的说：“侯公子，我看你压根儿就不糊涂！天下男子在这种事情面前，又怎么可能会糊涂？！”侯方域这才点头，一字一字道：“我不糊涂，她也不糊涂。小宛姑娘，是你不明白，香君她要的只是可以像个女人一样的尊严，哪怕是昙花一现，来不及细细观赏。所以，她不会后悔，我也不会后悔。”董小宛是不明白，也不需要明白，她只知道她的好姐妹香君要是被阮大铖梳拢，或是其他任何一个男人，那香君失贞的事儿便会不胫而走。失贞是小，秦淮规矩是大，到那时，香君，还要不要活命？！急的她都快哭了，怒火被浇熄了一大半，咚的一声给侯方域跪下，“侯公子，小宛求求你，现在去媚香楼吧。你要是担心银子不够，我这儿有。”说着便将手上包袱送出，“是姐妹们凑的，我们都望着香君好。”
 　　这样的情谊，让侯方域动容，也让冒辟疆动容。可此刻不是时候，就算侯方域去了媚香楼，也无济于事。包袱里的金银珠宝，仅仅是沧海一粟呀！因此将那包袱还给董小宛，扶起她说：“我不能收。”董小宛恨的把那包袱一摔，啐道：“香君真是看错了你！”侯方域并不解释，只拿眼睛望了望窗外，那桃树下满落了一层红粉，真真是东风无力百花残呀！不久前，她还立在桃树下，一树的桃花在月光中盛开，那样的瑰丽，但是此时此刻，只剩这残花了。
 　　残……
 　　彼时陈贞慧来了，没进屋子，就春风满面的大喊大叫，“朝宗，借到了，借到了。”侯方域一喜，说：“小宛姑娘，我们去媚香楼。”董小宛

_分节阅读_3

还不解这转变，可既然侯方域愿意去了，总是好的。冒辟疆趁机告诉她，“早起朝宗就开始筹措银子，打算跟阮大铖打擂台了。”董小宛*得抱歉，侯方域却说：“你们姐妹情深，我为香君高兴。”继而又问陈贞慧如何借来的银子，陈贞慧喟叹了叹，十分的感慨，“还不是令尊的面子？要不这样着急……”侯方域讶然，“家父？”陈贞慧点一点头，“没错。令尊好歹也做过户部尚书，虽说现在不问朝政，可门生故旧满天下，谁还能不卖点儿面子。朝宗，如今也理会不了那么多了。”最后一句，侯方域倒是赞同，只不过如此一来，他与李香君的事情，迟早会在侯家出纰漏。算了，船到桥头自然直，还是先救香君要紧。
 　　既然侯方域要出资梳拢李香君，自然无人再争，包括那垂涎李香君已久的阮大铖，不为别的，只因侯方域是侯恂侯大人的独子。但是阮大铖心里气不过，一想到那李香君娇滴滴的小模样儿，就*焚身无法自拔。于是私下里给侯大人去了封信，将侯方域在南京的所作所为，尤其是风月场中的事情，有的没的都一一揭发。
 　　青楼自古流传着一句话：鸨儿爱钞，姐儿爱俏。把李香君给了侯方域而非阮大铖，鸨妈李贞丽是折本了不少，可也是依了李香君的心思，这往后，自然是要连本带利的讨回来！摇钱树嘛，总要摇晃的叶儿掉了根儿烂了，才可以弃。为着长远打算，那李贞丽对侯方域，也好的没话说，亲自将他领到香君的房门口，还不忘说上几句吉祥话。一口一声，“姑爷。”简直叫的比那亲姑爷还要亲。
 　　他进了房，楚楚又给他道喜，随后出去。香君倒像往常一样，立在梨花大案前临碑帖，看到他，只笑了笑，说：“你来了。”她挽着寻常的抛家髻，仅簪了根凤钗，若非身上穿着大红妆花袄，翠兰缕金宽斓裙子，谁也想不到今儿个是她的洞房花烛。委实随便了。但她态度端然，又恭恭敬敬的给侯方域上茶，竟有些新妇的意思了。他接过细瓷茶盅，尝了一口，“这什么茶，好不清妙？”她恬然答道：“这是枫*的，公子若喜欢，以后我每天都泡给你吃。”眸子稍稍一黯，愁然道：“其实我不晓得该如何伺候你。从前那些客人，不过是听我弹弹琴，唱唱曲，最多也就是陪他们吃一两杯酒。舞袖歌裙，铅华总不褪。可我在公子面前不喜欢那样，所以场面上的话也不必说，只拿我的一颗心出来，又怕公子嫌弃。”他牵过她的手握着，笃定道：“不会，我既来了，就不会嫌弃你，永远不。”取出柄镂花象牙骨白绢面宫扇给她，并说：“这扇上坠的是我侯家祖传的琥珀扇坠，今日赠你，全当盟誓。香君，我也不能保证这誓言的长久，只能保证我在你身边一日，便全心全意待你一日。”书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第六章
 她从未奢望过一生一世，所以这誓言，就像昨晚的一样，叫她感动。倾身向前去吻他，轻轻的，蝴蝶轻触花蕊似的。手也在此时抬了起来，去解他身上的天青夹绉纱褶子，呢喃碎语，“让香君伺候你吧。”对她来说，这一切还是生疏的。他看着她笨拙的样子，只想笑，也真的笑了，“你一点儿都不像那日在画舫中的你，伶牙俐齿的，把陈兄逼的是哑口无言。”她赧然一笑，低声道：“那日我的话也是重了些。可我就是看不惯他们，白有了一身的才学，就知道留连烟花巷。公子，他们都觉得我可笑，但我是不懂，为什么女人在男人眼中只有那可怜的色相，却没有也不可能有那一颗爱国的心？”他一时也回答不出，可男人爱看女人的颜色，那是自盘古初开就天经地义了，又不能这样告诉她，唯恐得罪了她。只说：“陈兄他们有他们的难处。香君，花月良辰，我们不谈这个好吗？”她不想扫他的兴，“那就不谈了，我们继续。”他玩味着她那继续两个字，不觉摇摇头，笑着说：“你真不像秦淮河畔出来的姑娘。”她是不明白这话的，但他不告诉她原因，为了不叫她再缠问，更是两三下的剥掉她的袄裙，只剩一个排草玫瑰花兜肚。凝脂的肌肤乍现，被遮住的地方仅一点点，仿佛白玉璧上那一滴鲜红，说不出的妖娆。他认为这样的她最是媚态横生，又透着一股子天真劲儿，实在是让人爱不释手。将她压在身下，扣住她的柔荑，瞬息间就忘了天与地，只有那小小的锦帐内，珠翠辉煌，罗绮飘荡，变成了他的整个世界。
 　　这一夜，他与她做了一回夫妻，真正的夫妻。昨儿是偷来的，那不作数。所以，这洞房花烛夜就有了苦尽甘来的味道，也有了名正言顺的辛酸，让人倍加珍惜。谁也舍不得睡，就像这欢愉到了天明会一去不复返，必须抓紧每一刻来让对方记住。终于到了天明，谁又都不想睡了。他亲昵的搂着她，问，“如果，我是说如果，如果来的不是我，你怎么办？”她摇头，摸着他的脸很慢很慢的说：“可你来了。”他笑了，“所以我才问如果呀？”她鼓着腮帮子，想了半天，“没有如果。”黑眼珠子转呀转的，直转的他魂魄尽消，但脑袋里总有什么一闪一闪的，遂兴奋的穿衣而起，“香君，我突然想到一首诗。”她也跟着起来了，并把那柄盟誓的宫扇送到他面前，又去研墨。他自然理会她的意思，便在那白绢面儿上写下了：夹道朱楼一径斜，王孙争御富平车。清溪尽种辛荑树，不数东风桃李花。
 　　她不由赞道：“好一个不数东风桃李花。公子的学识，实乃东洛才名西汉文章。”他摆摆手，笑道：“没这么夸张。香君，以后别叫什么公子了，就叫我的字吧。”她点头，很是听话的叫了声，“朝宗。”随后又在心里念了几遍，开心的竟然想哭。她见过柳姐姐款待钱大人，也见过眉生服侍龚先生，甚至于小宛对那位冒公子，都是赔尽了心思花尽了心力，最后，还要在那帮须眉男子面前低下腰去。仿佛是女人的气性，一出生就注定了要比男人低！而那些男人，也心安理得的接受，还津津乐道这种傲视脂粉的趣事。所以，她厌恶士大夫之流，虚伪！但侯公子不一样，他不要她摧眉折腰的来示他，只要原本的她。一声朝宗，只有两个字，于她不仅仅是个称谓，更是他的真他的诚。因此她开心，一开心便想哭，心里的喜悦像是已经发了酵，泛着酸。怕自己真的哭出来，硬哼起小调打起精神，“这燕子衔春未残，怕的是杨花白，人鬓斑。”他却急忙打断，说：“这词不好，我们新婚燕尔的，实在大煞风景。该罚。”想了想，“就罚你画一幅丹青。”
 　　推却不掉，只好画。在他面前，她真真不敢卖弄，也就捡了最简单的东西，寒雪弥漫的清江之上，一叶孤舟荡于江心。他看后说：“天苍苍，水茫茫，人寥寥，好一种悠远淡泊的意境。此画应为《寒江晓泛图》。”又叫她题诗，她哪里会？可也拗不过，便在鲁班门前弄起斧子来。一笔一划的写着：瑟瑟西风净远天，江山如画镜中悬。不知何处涸波叟，日出呼儿泛钓船。这回他看了好久，不说一字的评语，只是吻了她，接着抚她的眉。清晨的阳光极好，照的满屋子温馨。他仿佛感慨，“我到了这时候才理解张敝，他也是乐在其中呀！那才是夫妻，也是福气。香君，我真庆幸你去找了我，不然，都不知道自己会错过什么？香君，我的香君……”她笑意溶溶，“凭君买黛画春山。我也庆幸，是你走进了这屋子。朝宗。”
 　　媚香楼是临河而建的三进两院式宅子，她住的小楼，窗外就是秦淮河。凭窗而望，烟水澄碧，画舫织彩。他与她就那样的立在窗前，诉不尽的情意绵绵。远处的桨声灯影，见证了无数的历史兴衰，可也被这一对儿的缱绻，感动到默然。你哝我哝的日子，因为太快乐，也就过的格外快。姐妹们来约她去踏青，已是四月初。那天晚上，卞赛高兴，非要请众人到花船上热闹一番。满座皆是语笑春温，卞赛说：“我们来行飞花令吧。”
 　　……去年花里逢君别……今年花似去年好……芙蓉花发莲叶暗……立在花前别甯封……两地花应次第开……试就花间扑已难……绣球花仗满堂前……共蹋花行独惜春……
 　　也不知怎么搞的，她总是说这样的诗句，叫他吃酒。小宛借此笑她，她也不恼，反而欢喜，就像是这天下的幸福都被她给占了。还是柳姐姐稳重，对她说：“假如侯公子要将你带回侯家，你万万不能答应。香君，我是过来人，知道那辛酸的滋味。更重要的是，到了侯家，你与侯公子的关系也到了尽头，连个念想儿也不会剩了。”怕柳姐姐想起旧事，她赶紧答应了，“姐姐放心，香君明白的。”心里却不那么认为，她是盼着时时刻刻见到他，即使为奴为婢。也是他把自己给宠坏了，才会有了这一份不该有的奢求，藏在心底深处的角落里，不敢告诉任何人，包括他。担心他会有负担，她不要自己成为他的负担！皎月凌空，大家都尽了兴，这才陆陆续续的离开花船。她与他手挽手的走回媚香楼，一进门就看到楚楚在焦灼的踱步子，瞅见她，忙道：“小姐，你们总算回来了，侯公子家里来人了。”书包网 www.bookbao8.com
 
 第七章
 仿佛晴天落白雨，那样的叫人震惊。她原本就清楚与他不会日久天长，却没想到这样快，花开花落也没有这样快呀！快的令她不敢置信，幸福，到头了？可他们事先讲好的，他无法许她未来，也不能给她长久！只好忍着痛，说：“你要走。”口气那样淡，一如半月前他走进她屋子时，她说的，“你来了。”这样的语气，竟让他产生一种错觉，仿佛自己只是出趟远门，还会回来的。可是他知道，他不会再回来，家里不会同意他回来！她这样的处变不惊，叫他情何以堪？紧紧的抱着她，叫一声，“香君。”她伏在他肩头笑了笑，反而安慰他，“我没事的。公子，早晚会有这一天的。”他不免悲戚，百折千迥仍然舍不得，“可我没有想到会这样快。”其实他想带她一起走，但是不行，她的身份进不了侯家大门。永远进不了……那种在别院中养个女人的事情，他侯方域也做不出来！所以这结局，只能是与她了断，了断……盯着她的眼睛，狠下心肠说：“香君，不要等我，我求你不要等我。若遇到合适的人，就嫁给他，过你……”
 　　她脑中一片空白，不能相信自己的耳朵，只觉有一股寒气从脚底蹿上来，摧枯拉朽的冻着她。像是什么都听不见了，只看到他的嘴唇在动。刹那间又像是什么都能听见，那样的真实，她承受不起！使劲推开他，不让他再说下去，“不——”这喊声，似从胸腔里爆发出的一种悲痛。她从未在他面前大声说过话儿，而这第一次，居然带着歇斯底里。连着又喊了几声，“不——不——不——”激动的身体乱颤，筛糠一样。他伸手去拽她，“香君，你听我说。”她挣扎着不让他碰，孩子似的对他拳打脚踢，“我不要听。公子，我也求你不要说了。”知道他要走，都没有这样的绝望！他不要她等他，他连这想头儿都不给她留，他怎能这样的残忍？！他不要她等他……他不要她等他……“不——公子……”手脚渐渐累了，身上没了力气，人才跟着平静下来。喘息了好半晌，缓缓道：“你一年不来，我等一年；你十年不来，我等十年；哪怕你一辈子不来，我也等你一辈子。公子——”抬头凝视他，一副可怜兮兮的模样，软语哀求着，“公子，让我等你好吗？好吗？”
 　　“香君！”
 　　“我不要听！”
 　　日出东方，他没有说服她，她也没有说服他！可时间是不等人的，他必须走了。桃叶渡边桃叶亭，她含笑为他送行，江风吹起她烟紫色裙裾，飘飘如下界天女。这样的女子，该有她自己的未来，以及，幸福。因此，他仍然坚持说：“香君，我真的不会回来了，你千万不要为我耽误了你自己。”到了这时候，他还说这样的话，她只觉委屈，眼泪啪嗒啪嗒往下掉，“你一点都不喜欢我？”他这才不好再劝她，可也不能辩解说自己喜欢她，那样真会套牢了她。也正因为自己喜欢她，才不要她等他，那是天地悠悠的一片茫然啊！她还在哭，哭的他心都快碎了，不由自主的又用袖子去拭她的泪，说：“不要哭，你的眼泪都滴在了我心里，我会痛的。香君，不要哭，以后都不要再哭了。”她想听他的话，偏偏就是控制不住泪珠子，抽泣道：“就让我哭这一次，最后的一次。”他没再勉强她，只在她额头上轻轻的吻了一下，“我走了。”她猛然捏住他的衣襟，那样的用力，手指都在痛。原来生离，是这种无力的感觉。他一步一步后退，那衣襟就被她拉了起来，眼看着要拉不住了，拉不住了……他终是要走的！
 　　日头花那样好，晒的江面阴阴如碧，泛起黛色涟漪。她麻木的看着，看着艄公撑好了船，看着他跨了上去，看着他朝她挥手。下意识里，她也知道要朝他挥手，人生的十六年呀，她的幸福不过十六天！但她还是幸福的，毕竟上苍让她遇见了他。从楚楚怀里取过古琴，一边抚，一边唱，“天茫茫，水茫茫，望断天涯人在何方？记得当初芳草斜阳，雨后新荷初吐芬芳；缘定三生，多少痴狂，

_分节阅读_4

自君别后山高水长；魂兮梦兮不曾相忘，天上人间无限思量。天悠悠，水悠悠，柔情似水往事难留，携手长亭相对凝眸，烛影摇红多少温柔？前生有约，今生难求，自君别后几度春秋？魂兮梦兮有志难酬，天上人间不见不休。”
 　　天茫茫，水茫茫，望断天涯人在何方？
 　　船不见了，他不见了。浩瀚江面只剩下一片空洞，仿佛是心里的感觉。手指不知道在弹些什么，宫商角徵羽，错了，乱了，曲不成调。面对着苍天，她喃喃自语：“我会等你的，我也相信总有那么一天，你会回来找我。”书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第八章
 既然侯方域离开了南京，那开始打李香君主意的人便层出不穷，最为积极的就是阮大铖。他送了十丈珊瑚映日红到媚香楼，只想买美人儿的一夜良宵。这样的旷世奇珍，鸨妈李贞丽看到，心都笑开了花儿，满口答应，“阮大爷您太客气了，香君已经不是以前的香君了，您还这么惦记着她。要是她不愿意陪您，岂不是没长眼睛？！”偏偏，李香君是没长那一双贪财的眼睛，凭李贞丽说破了嘴皮子，也不肯点一个头。气的李贞丽一甩手，给了她一巴掌，“你做过什么，自己心里清楚，别打量着妈妈我是个瞎子！把你给了侯公子，那是妈妈疼你，现在他可倒好，撒手一走，万事不理！那往后的银子，你让我找谁要去？怎么的，你是不是以为这媚香楼有座金山银山哪，不接客，不接客你吃什么穿什么？我把话撂在这儿，阮大爷，你陪也要陪，不陪也要陪，妈妈我可没有闲钱养个小姐！”脾气发够了，打也打过，骂也骂过，可李香君还是没反应。从小养大的，自然知根知底，也明白事到如今，逼是逼不出个结果的，只好另谋法子。李香君却在此时脱了绫罗，卸了钗环，平平静静地说：“妈妈，侯公子既梳拢了我，那我就只能伺候他一个人。您说您没有闲钱，我也不敢让您再养我，这几年我也有点儿积蓄，都给您。若不够，女红我也会做，粗活我也能干，今后，求妈妈您就准了我在这媚香楼里做个杂役，还您的养育之恩吧！”李贞丽冷哼一声，“笑话！我养了你这些年，竟是为了要你给我做个粗使丫头？李香君，你不要不识好歹，敬酒不吃吃罚酒！”
 　　所谓的罚酒，不过一盏颤声儿茶。青楼的秘方，专用来对付那些不听话的姑娘，哪怕三贞九烈，一盏茶下肚，也是求生不得，求死不能了。李香君曾听郑妥娘提过，心里也不是不怕，可眼下，也只能走一步算一步了。楚楚见她愁眉不展，自是难过，于是瞒着她去找了李贞丽，说：“妈妈，求您不要再逼小姐了。楚楚也长大了，愿意出来接客，只要您饶过小姐，让楚楚做什么都行。”李贞丽不觉狐疑，这青楼里什么时候出了这等两肋插刀的义气？故意叹息一声，堆笑着搀起跪在地上的楚楚，“我也不是想逼她，但阮大爷财大气粗的，我也不敢得罪。楚楚，香君她也该理解我的难处不是？”一面说，一面盘算着，以李香君的性子，逼紧了，那便是玉石俱焚！侯方域离开前，千叮咛万嘱咐不要逼香君做她不愿意做的事儿，还说一到京城，就把香君的赎身银子送来。要真为接客闹出人命，岂不是赔了夫人又折兵？侯方域她是不怕的，可京里的侯大人，不能不有所顾忌。幸好侯方域的话香君不知道，也没人知道，否则还不晓得要闹的怎样不可开交！但若要从长计议，又担心阮大铖不肯等，白花花的银子不就赚不到了？现下楚楚自告奋勇的要出来挡一挡，这样的冲锋陷阵，何乐而不为？再说楚楚是个雏妓，像阮大铖那种人都是有个怪癖好的——喜欢给小处女*。这李代桃僵，代的又是残花败柳的李香君，那阮大铖还有什么理由不乐意？
 　　乐意是乐意，只是心里的气不顺，阮大铖无论如何都想不通，李香君不过是个小婊子，仗着几分姿色才情，竟敢一而再再而三的拒绝他！是可忍孰不可忍，这仇，他一定要报！首先是报在了楚楚身上，那初夜，折磨的她生不如死，可她不敢让李香君知道，第二天仍是起了个大早，照旧伺候一切。至于李香君，自打侯方域去后，便闭门谢客，连楼都不下，当然不会知道楚楚的事儿。只是觉得那丫头奇怪，问她，她也不说。有一回瞧见她胳膊上有伤，她极尽推托，“不小心摔了一跤。”那样的言词闪灼，叫李香君也不好再问，背地里却向媚香楼的众姐妹打听，她们只是不停的叹气，目光怜悯已极，最后说：“香君，楚楚这丫头待你真是掏了心的。”然而，纸包不住火。小宛来看她，一脸的高兴，“赛赛的心思动了，是吴先生。”她十分惊讶，“吴伟业？他不是去苏州要会陈圆圆吗？”小宛点点头，并不认为这有什么大不了的，因道：“听说是陈圆圆入了宫，又被皇帝送给了一个什么总兵的，吴先生没见到。”她听了就有几分气，恨声道：“这种人，朝秦暮楚，赛赛她怎能……”小宛不服气，“天底下的人，就你不朝秦暮楚，一颗心横到底！香君，醒醒吧，侯公子他都说了不会回来，你等他做什么？难道你真要等到杨花白，人鬓斑，才肯罢休？！”
 
 第九章
 杨花白，人鬓斑。这燕子衔春未残，怕的是杨花白，人鬓斑。新婚时她哼过这句，会一语成谶吗？她不信，这人生的希望，只在自己是如何的想。于是她甜蜜的笑了，“我相信侯公子只要有机会，就会回来。他会说那样的话，是不要耽误我，可是小宛，他走了，把我的心也带走了。我不是在等他，而是在陪他，所以，我很快乐。”小宛叹道：“你真傻。”沉默了好久，又说：“香君，当日的顾眉跟你一样是铁了心的，要等她那个小书郎回来，把客人都得罪遍了，后来怎么样？吃了那些个苦果子，到头来还不是要一一赔罪。这些，你也不是没见到，你怎么就……”她断然道：“我不怕吃苦，只怕对不起公子。何况，我也不是眉生。”小宛没奈何，却见楚楚端着茶进来，蛾眉轻蹙的样子，我见犹怜。不由问，“怎么是你？”楚楚笑道：“我是小姐的丫头，不是我端茶，还会是谁？”小宛更为困惑，又问，“可你不是已经……”楚楚不等她问完，忙扑通一声跪地，那茶碗摔了一地狼藉，褐色的汤汁仿佛冰冷的蛇信，一吐一吐的在地上伸展。知道再也瞒不下去了，便对李香君道：“小姐，是我辜负了你的期望，你受得了清茶淡饭的日子，可我受不了，所以……所以我背着你接客了。”李香君只觉一口气上不来，嗓子一紧，不住的干咳。断断续续的想起媚香楼里众姐妹的话，心痛极了，倏忽间也明白了来龙去脉。伸手要扶楚楚，但那手抖的什么也抓不住。喉咙里像是卡住了东西，又咸又腥的，随后就是一口鲜血喷出，吓的楚楚惊慌失措，“小姐？”李香君惨然一笑，道：“还叫什么小姐。楚楚，我竟把你害到了这个地步，你还叫我小姐。”心里绞痛的厉害，像是被蛇给死死的缠住了。楚楚拼命摇头，“没有小姐，楚楚早就饿死街头了，这条命是小姐给的，为小姐做什么，我都甘愿。小姐，你不要哭，你不是答应过侯公子再也不哭的吗？”李香君喃喃道：“是呀！我答应过……”一句话没说完，又吐了一口血，接着眼前一黑，人事不知。
 　　董小宛是未料到李香君并不晓内情，惹了这样的祸，自然过意不去。三天两头的来媚香楼，人参鹿茸燕窝肉桂的，送了好些补品。李香君虽接受了，可身体仍不见好，偶尔还是咳血，楚楚着急，求李贞丽请大夫。那李贞丽却说：“她要是肯下楼接客，别说大夫，就是大锣金仙，我也想办法给她请来。要是不下楼，现在我也迫不了她，那就生死由她。楚楚，我丑话说在前头，凭你赚的那点儿银子，还能维护她多久，就看你的造化了。”
 　　日子也就这么过了，晴雨冷热于这小楼来说都没什么分别。窗外已是春去秋来，可那一方天，像是没有变过，蔚蓝的仿佛是那一日的桃叶渡。青衫人去，渺渺书沉，直至如今无信音。情不自禁的奏起琵琶，是一阙《采桑子》：
 　　与君别后愁无限，永远团圝。间阴多方。水远山遥寸断肠。
 　　终朝等候郎音耗，捱过春光。烟水茫茫。梅子青青又待黄。书 包 网 txt小说上传分享
 
 还是引子
 那边厢梅子青青，这边厢枫叶红红。我听的是叹而又叹，这李香君，到底是痴，还是烈？昔日曾读《板桥杂记》，有关李香君的载述，与今儿这曲子大相径庭，可熟真熟假，伴着历史的烟尘滚滚，又如何去考证？正所谓假作真时真亦假，无为有处有还无。
 　　太阳已悬在当空，照的那枫树林子如同一片火海。小姑娘唱了一个上午，嗓子有点儿嘶哑，便停下来道一声，“爷爷。”那驼背老者忙把一碗茶放进她手中，“琬儿，快喝吧。”那琬儿嗯的点头，笑嘻嘻的吃着茶，眼睛还是不眨一下。我这才觉得古怪，顾不得礼貌的盯着她眼睛瞧，乌黑的眼珠子像是没有什么焦点，清亮亮的一片茫然，海一样的浩淼无垠，茫然无依。她的眼睛……怎么她的眼睛……心不知怎的就凉了半截，她才多大呀？趁那老者给我添茶的当儿，我试探着问，“老人家，你这孙女儿……”
 　　大概是这老者经历的人世沧桑太多，洞悉人心的本领就比别人强。不等我问完，就喟叹一声，说：“造孽呀！那一年康熙皇帝南巡，途经南京，地方官儿为了巴结讨好，以兵勇代百姓，强占民宅。若遇到抵抗，便不分情由的一律死打，真是有冤也无处诉呀！琬儿还只是个孩子，被打的奄奄一息，伤愈后，这眼睛就算瞎了。好在这孩子天性乐观，不然这日子……客官，你是没看见过那些八旗兵的嚣张气焰，简直不拿我们老百姓当人待，时不时就说我们是前朝余孽，抓进牢里狠吃一顿板子，末了，还要拿出一笔孝敬银子才能了事。其实大清入关都几十年了，有饭吃有衣穿，谁还会思旧主，不都是被朝廷给逼出来的？哎！这世道是个吃人的世道，没法叫人活了，我才开始庆幸琬儿她是个瞎子，看不见那肮脏。如今，这南京的……我和她躲在这深山里头卖唱卖茶度日，倒也惬意。红尘纷扰，忙忙碌碌，过去了，都过去了。”
 　　谁人没有一段辛酸？太平盛世，何为太平，又何为盛世？那是当权者的！对大多百姓而言，是朱姓天下，还是爱新觉罗氏的天下，差别并不多，他们期待的不外是现世安稳岁月静好。难，太难了！贪官污吏们一层层的盘剥，苛政，猛于虎！难怪陶翁会写一武陵人，误入了桃花源。自古而今，期待不变，现实亦不变。当权者被人们供着，花着人们的血汗钱，却反过来糟蹋他们的衣食父母！真真如这老者说的——有冤也无处诉呀！
 　　那老者此时又叹了一口气，低喃道：“我曾经答应过她，将这《桃花扇》的故事传出去。”我还在想着心事，却本能的问，“谁？”老者笑了笑，目光中有着幸福，也有着痛苦，只说：“她。”这回，我是真的从沉思中醒了，知道问不出结果，也就说：“你们整日价在这儿，又能遇到几个客人？”老者道：“客人不在乎多寡，在乎缘分，我只盼着孔先生能听到琬儿的曲子。客官，难道你上山的时候，就没有听见说孔先生要来栖霞山？”我骤然一愣，很快的平静了，含笑摇摇头，“我朋友不多，所闻有限。”那老者哦了一下，眼睛朝我脸上望了半天，也不说话，就只是似笑非笑的望着我。最后，他说了句叫我很是莫名的话，“这里的枫叶真红，像是能把天给烧起来一样。记得那晚侯方域放了一把火，将媚香楼付之一炬，那火光冲天，三日三夜都不灭呀，竟也就是这样的红……这样的红。”深深的舒了口气，面色凝重，像是陷在什么里面出不来的样子。久久，久久，才恍过味来，说：“客官，瞧我这唠唠叨叨的，你还是继续听曲儿吧。”赔了几分笑意，然后回头喊一声，“琬儿。”
 　　琬儿很乖，拨起琵琶弦又开始唱：说英雄，道英雄，数天下谁是英雄？烽烟四起，斗转星移。伤心六朝如逝水，金粉散，满天涯衰草断人肠。只剩那，只剩那情窦初开，千金女。南柯梦一觉初回，便见江流今古愁，山雨兴亡泪。
 
 第一章
 崇祯十七年
 　　正月里，闯贼李自成改西安为西京，定国号大顺，建元永昌，自称大顺王。随后率军强渡黄河，东进山西，连破汾州，太原等城。朝廷上下是人心惶惶，自打蓟辽总督洪承畴在松山被清军俘获后，已无可派之良将。如今面对势如破竹的闯贼部众，更是一个个愁容满面，有大厦将倾之感！
 　　这样的景况，不要说文武百官，就是崇祯皇帝，也没了主意。他素来刚愎自用，杀袁崇焕，杀杨嗣昌，杀的是各位臣工为求自保，都不敢直言进谏。然而，京城就快保不住了，那贪生怕死的，便开始捉摸着如何将家私转移去江南。可皇帝，一颗心竟还妄想着罪己诏能叫天下百姓帮助官兵勤王，试图力挽狂澜。真是臣不衷，君不明，这半壁河山，如何不被硝烟弥漫？
 　　

_分节阅读_5

北方仗打的是轰轰烈烈地动山摇，南方却依然舞榭歌台纸醉金迷，无人关心国，也无人关心君，只除了一个固守扬州的史可法。他是崇祯元年进士，任户部员外郎时曾拜入侯恂门下，也是侯恂的得意门生，因此侯方域回京后不多久，便由父亲引见，到了史可法军中效力。晃眼间，也有大半年了。史可法让他参其军事，共商防河之计，他自是不敢懈怠，终日忙的可谓焦头烂额脚不沾地。偶然得闲，也要去河堤视察。久而久之，史可法便来劝他，“贤弟如此拼命，也要保重自己。”
 　　那晚清辉如水，好似大运河的波光粼粼，叫人容易生出感慨。他沿河漫步，遥想着隋炀帝当年的荒唐，修一条大运河，仅仅是为了看琼花，劳民伤财呀！可是那情之一字，也被隋炀帝演绎到了极致，接近神话，算得上是隋唐乱世争雄里的一段传奇。爱的不顾一切，恨的不计后果，这是一种孤勇，披荆斩棘只能自己穿着铠甲上阵。而他，远没有这样的孤勇！
 　　快要离家时，妻向他哭诉，“相公若要身边多个人伺候，我不会有意见，只是她断断不能为烟花女子。”还是不放心呀！妻出身名门，自小便学那三从四德，像这样的表现不满，已是惊天动地。她是不知道自己想要什么，或是该要什么，总像皮影戏里的牵线木偶，被牵着走。可怜，亦可悲！
 　　每每见到妻，都会情不自禁的想起秦淮河畔的那抹影子，印在了心底，挥之不去。她与妻是截然不同的两种人，那对自己命运的坚持，叫人折服。分手那日，她泪眼婆娑，说：“我会等你。”他不要她等他，不要她等他……等他，只会换来蹉跎年华的渺茫无依。再去秦淮，天晓得是几载春秋以后？到那时，红颜变白发，空悲切。可是在内心深处，他骗不了自己，骗不了自己……他是多么的希望她可以等着他！
 　　等着他……等着他……直到岁月的尽头。也许，世人都是自私的。
 　　史可法出来巡防，又看到侯方域在对着月亮长吁短叹。那月光照着他，在地上拖了好长的一道影子。河岸上的石子儿特别多，衬的那影子坑坑洼洼，似难填的心事。走过去，低声叫道：“朝宗。”
 　　侯方域转身，急忙收拾了心情，笑道：“史大哥，这么晚了，还出来？”史可法反问，“你呢？”侯方域一时词穷，答不上来，史可法又道：“我早就看出来了，你到我这儿，不是效命，而是弃命的。朝宗，男子汉大丈夫，拿得起就应该放得下，你整天整夜的忙碌，就真能忘掉你想要忘掉的吗？”侯方域眼眸一暗，“可我不忙碌，就会胡思乱想。”史可法到底是个直肠子，见侯方域如此志短，也就忘了侯恂信中的嘱托，冲口而出，“不就是个李香君吗？你若真的无法忘掉她，待立了军功，我代你向老师求情。三跪九扣都没问题，直求到老师同意你纳她为妾，到时候你和她不就可以破镜重圆了？但是现在，朝宗，你必须把一门的心思用在军队里，不是为了忘记而硬要去忘记的一种忙碌，那样你会心力交瘁的呀！”侯方域只听到了一句破镜重圆，后面的话，就被这破镜重圆给打散了。破镜重圆，多美好的未来呀！可惜他没有这样的机会。没有。运河的水很静，静的如同那一日的桃叶渡，天茫茫，水茫茫，望断天涯人在何方？在何方？扬州与南京那样的近，他却仿佛是忘记了那条路该怎么走，只觉是隔了海角天涯的距离，远的没有边际。苦笑一笑，呢喃重复着，“破镜重圆。”顿了顿，又感喟道：“她……嫁人了。”书包网 电子书 分享网站
 
 第二章
 春寒料峭的夜里，晚风刮的河岸垂柳扑喇喇作响，可是在这一刹那，突然风止柳停，四下里寂然无声。史可法没料到让侯方域牵肠挂肚的女人，竟是这般的水性杨花，难怪大家都说婊子无情！出名如李香君者，也不外如是。倒是有几分替侯方域不值，说：“朝宗，既然如此，你还想她做甚？”侯方域沉吟道：“梦里不知身是客，一晌贪欢。我也希望自己对她，是一晌贪欢，可……可有些事情是不可理喻的，就像我劝她嫁人，结果她照着我的话嫁人了，我又开始痛不欲生。”史可法更不懂了，哪有男人会傻到把自己喜欢的女人往外推？偏偏侯方域是眼见的事实，由不得不信。于是问，“那又是为什么？”
 　　这个世界上是有一种信任的，不需要交情的深浅，不需要认识的长短，只是在那么一瞬间，遇到了那么一个人，值得信任的人。而此时，史可法便是侯方域遇到的那么一个人，只想将自己心中压抑了许久的话对他和盘托出的一个人。从赴南京赶考开始说起，直到桃叶渡的分别，相处那短短的十六天，是他侯方域这辈子再也不会有的刻骨镂心了。听到此处，史可法也不得不叹那李香君为奇女子了，可仍旧不懂，“你为什么不让她等你？”
 　　“等我？一年，十年，一辈子……这个期限连我自己都不知道，如何忍心让她等我？！说什么破镜可以重圆，可我与她之间却没有那一面乐昌公主的菱花镜，又何来的重圆呢？我宁愿辜负她！史大哥，家父是理学中人，十分的古板，他是不会接受香君这样身份的人，所以从一开始，我就不敢对她有所承诺。而事实也证明，我没有能力救她出秦淮，家父既然答应了出资为香君赎身，我也没什么理由不答应家父忘了她。可是要忘掉她，太难了。史大哥，我是不是很窝囊，一个自己喜欢的女人，都没法子拥有？”
 　　史可法默然了许久，找不到话来安慰，换成是他，侯方域这种行为，的确窝囊透顶，但他不是侯方域。那对李香君的感情，是真是假，是浓是淡，也只有侯方域自己知道，可这世上的感情，千变万化，有太多的无可奈何！何况侯方域是个才子，才子总脱不了优柔寡断的文人酸腐气。因说：“我不是你，无法替你下断言。”
 　　侯方域感激的笑笑，继续说：“我怕香君一个人孤单，求家父一并将楚楚赎出来，家父半句拒绝的话都没有，就让账房备了银子送去南京。为此，我更觉愧对家父，终日恍恍，逼自己忘记香君。偏偏忘不掉！池子里的荷花开了，我会想起她的笑；风把树叶儿吹落了，我会想起她的泪。妻常常背着我哭，我知道自己又辜负了一个人。本以为李家妈妈送来的那封信能叫自己的心，回到从前，谁也没想过竟适得其反。李家妈妈告诉我，她已经给香君找了户好人家，是进士出身，却不愿意出来做官，虽然是填房，可家里也有良田千顷，一生的吃穿都不会愁了。说是不日香君就会出嫁……”倏的停顿了，冷冽的月光下，他面部的肌肉似乎因痛楚而扭曲，变的狰狞可怖，这痛楚又害的他说不出话来。莹莹河面上倒映着一轮澜月，可望而不可及，就连曾经的拥有都会觉得那是一场幻梦，属于遥远的前世。他愣愣的望着，说：“香君出嫁，我该为她高兴，但是史大哥，我怎么都高兴不起来，这心里头就像是被剜去了好大一块，无时无刻不在疼。后来我竟病了，病的糊里糊涂的，居然抓着妻的手，叫香君的名字，还叫她等我。家父这才忍无可忍，给你写了信，打发我来这儿历练。其实我何尝不知道，家父给了香君赎身的银子，我便不能再去秦淮了，何况，她还嫁了人。史大哥，我求你不要再管我了，就让我忙碌吧，不忙碌，我也不知道这日子该怎么过？！”
 　　人生自是有情痴，此恨不关风与月。史可法还能说什么，还该说什么，还要说什么？沉沉的叹了口气，拍了下侯方域的肩膀，便转身走了。这美人关，从来就是英雄冢呀！大运河沿岸又恢复了寂然，侯方域站在那里一动不动，抬头只见那碧蓝潇潇，缎子似的天幕上，月色如霜，罩着人的心，一片冰凉。
 　　这一年的三月十九日，闯贼攻陷了北京城，崇祯帝朱由检自缢于煤山寿皇亭树下。御书衣襟曰：朕凉德藐躬，上干天咎，然皆诸臣误朕。朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面。任贼分裂，无伤百姓一人。
 　　至此，明亡。书包网 www.bookbao8.com
 
 第三章
 福王朱常洵之子朱由崧在南京被拥立为皇帝，定年号弘光。史称——南明政权。弘光帝登基以后，任马士英为执政大臣，他与阮大铖的关系极好，因此那阮大铖，很容易的便成了这南明新朝廷的兵部尚书。他大权在握，自然开始了他的徇私报复，清除异己，心头之恨就是李香君。恰巧此时佥都御史田仰，督运漕粮由扬州来南京，为弘光帝帮了一个大忙，转瞬间就变成了皇帝身边的大红人。阮大铖为了拉拢他，便在他面前极尽的鼓吹秦淮名妓李香君是如何如何的漂亮，诗词歌舞又是如何如何的精通。吹的田仰是心痒难耐，阮大铖这才趁热打铁，许诺道：“田老弟放心，阮某一定帮人帮到底，送佛送上天，老弟你就回家等着做新郎官儿吧。”
 　　田仰早听过秦淮风月天下无双，这次来南京，本打算娶个小美人儿回去，好好的享受享受。不想阮大铖的美意，竟然是要送李香君给他，岂非鲜花着锦的好事儿，乐的他都快不知道姓甚名谁了。李香君，那艳名远播的香扇坠儿！随郎团扇影，摇动一身香。这样的可人儿要是能抱在怀里亲上一口再摸上一把，真是一辈子也受用不尽。为了这情面，他对阮大铖是感激的不得了。
 　　只是要迎娶李香君，并没有想象中的容易。她早就立志为侯方域守节，连楼都不下，何况嫁人呢？所以这事儿必须先和鸨妈李贞丽商量，怕万一泄漏了有人会生疑窦，阮大铖便托马士英向他妹夫杨文骢说说，叫杨文骢出面。那杨文骢，是个罢职县令，一向与李贞丽交好，又是看着李香君长大的，说话自然有份量，也不会叫人怀疑这提亲的用心。再者说，香君这两个字，还是他给取的。他为李香君做媒，于情于理都再适合不过。
 　　于是，阮大铖求马士英，马士英转诉杨文骢，杨文骢又去告诉李贞丽，这一切进行的都很顺利，可是当李贞丽知会李香君的时候，出了烦难。李香君义正词严的拒绝，“一女不嫁二夫。妈妈，我已经是侯公子的人了，还怎么能够另嫁他人？！这田家的婚事，我是不会应的！”李贞丽冷哼道：“嗳呦呦，瞧我养的好女儿，人不大，志气倒不小。青楼里摸爬滚打的人，还好意思说什么一女不嫁二夫，你还真把自己当成良家妇女了？”眼睛里满是嘲弄的笑痕，盯着李香君继续说：“告诉你，一脚踏进了风尘，这辈子你都甭想清白！”李香君淡然一笑，“清白不清白我自己心里清楚就可以了，又不是要立贞节牌坊，做给别人看的。妈妈，再说我也不是为了这个。”李贞丽听她如此说，声音不觉拔高了几分，“我晓得你为了什么？香君呀，侯公子他不可能回来了，你就死了这条心吧！”李香君却把头一偏，不再理会李贞丽，任她一个人在那里冷嘲热讽，只作不听见。气的李贞丽抓起瓷瓶中的鸡毛掸子就朝李香君身上抽，“我看你翅膀能硬到几时？！”下了死手，根本不顾虑掸子下那副荏弱的娇躯能否受得了。
 　　一下一下，火辣辣的痛，李香君硬是挺着，咬破了嘴唇也不出声。她再也不是小女孩儿了，为了怕这样的疼，而要去忍受比这疼还要恐怖的凌辱！那样粗糙的大掌在她身上走动，想起来她就恶心，若非郑妥娘好心，她这一生怕是早就毁在那个糟老头子手里了。十两，只不过是十两银子，她才八岁呀！那时候鸨妈李贞丽非常不待见她，怪她不会说不会唱更不会讨客人欢心甚至连抛个眉眼儿都不会，能卖出去十两就不错了，也亏的那位客人就喜欢小女孩儿。是郑妥娘求情，她才逃过此劫。后来，郑妥娘还对她说：“在娼门里面要是想少受欺侮，必须艺有所精到能把名声传出去。学成文武艺，卖与帝王家。那是我们最好的前程了。”自此，她三更睡五更起，吹拉弹唱无不用心的学用心的练，功夫不负苦心人，铁杵磨成针，香扇坠儿的别号终于远近驰名，可她并不是想要奔那前程，只是期望有朝一日能赎了自己的身，离开秦淮。然而，名声越大，身价越高，她攒的银子永远赶不上她长的身价，注定了这辈子她都出不了娼门！其实她已经认命了，打算照小宛说的那样，双眼一闭双腿一张，没什么忍不过去的坎儿。只是……只是她心有不甘哪！佛说：众生平等。为什么她却一辈子翻不了身？！所以她要争，哪怕是舍了这条命她也要争一争自己的运！到底是争来了，争来了他，争来了十六天。十六天不是结束，而是开始，她要等，等他回来……一定要等他回来，她坚信，总有那么一天，他会回来的！
 　　鸡毛掸子抽在她身上，渐渐不那么痛了，只是觉得累，疲惫不堪的那种累，像什么都是虚的，竟看到了春日里头下雪的情景。一片一片在眼前飘动，可怎么落在脸上那样的痒？忍不住打了个喷嚏，浑身一颤，就再也支持不住的栽倒在地。漫天的雪花向她砸来，齐齐向她砸来，是那样的重，躲都躲不开！李贞丽的脸时而大，时而小，晃晃悠悠的也是躲不开。依稀听到有人在哭，也有人在笑，最后，这哭与笑都

_分节阅读_6

化成了很柔很柔的一声低唤，“香君。”
 　　是他！他回来了，他真的回来了。心里一恸，万般委屈忽然而至，可还是欢喜的。莫愁湖岸，杨柳青青。她想都不想就扑进他怀里，叫一声，“公子。”春雨绵绵，打湿了他的深紫绫衫，那样的湿，仿佛洇着她曾经的泪。月夜下的桃花树，也被她的泪所灌溉，开的烈烈如焚，焚毁一切之后，便是凤凰涅磐火鸟重生，新生！她的新生。宫扇为凭，题诗为证，是一生一世的信誓为盟。他的胸膛坚实而宽广，有一种可以让她去依靠的踏实，不觉欢喜到了极致。即使代价为一辈子的风雨飘摇似浮萍，也值得。只不过，他面色突然一沉，推开她说：“我让你不要等我你为什么不听？”声音冰锐如刀锋，生生把她的欢喜劈碎，碎成粉末。四周骤然一暗，什么也看不见了，东南西北全是黑漆漆的，她不知道他去了哪里？手在黑暗中乱抓，什么也抓不到，抓不到……不觉惶恐，拼命的喊，拼命的喊，“公子——”仍是没有回应。倏忽间，手上却一暖，她情不自禁的握紧了，这一握，人也就醒了。原来刚才是梦，是梦……松开楚楚的手，说：“我没事。”书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第四章
 楚楚哭的上气不接下气，一双水杏眼肿的骇人，悲戚戚的瞅着李香君说不出话。身后却有人替她说：“什么没事儿，都昏迷了五天！香君，你差一点就没命了。”李香君这才努力抬了抬眼，见是柳如是，忙道：“柳姐姐。”扎挣着要起身，楚楚体贴的去扶她，又拿来两个大迎枕给她靠着，顺便递了碗温茶。李香君润了嗓子，那柳如却喟叹一声，攒眉道：“我看你妈妈这回是发了狠，非要你嫁那田大人不可了。香君，听姐姐一句劝，嫁了吧，也免得受这皮肉之苦。再说，做女人的，总要有个依靠。”李香君恍然的笑了笑，“依靠？”梦里情形依稀是真，可终究是梦。脸色一肃，毅然决然道：“我不需要依靠，姐姐，我只要在这里等侯公子回来。”
 　　“香君！”
 　　“我不是固执，只……姐姐，如果侯公子不喜欢我，我也不会等他，必然照了他的话嫁人，让他放心，也算还了他的恩情。从此过平常的日子，脱离秦淮河这个苦海。可相处的那十六天，我能感受到，公子他是喜欢我的，虽然他不肯说，但我知道。所以我不能嫁人，不能对不起公子，姐姐，你……”
 　　“我明白。”柳如是在床畔坐下，阻止李香君继续说下去。雪青的幔子撒在一旁，衬着面前的人，脸色越发苍白，憔悴的苍白。沉默许久，才缓缓道：“有些事情一旦经历过，便是粉身碎骨也不会忘记，哪怕回头想想，总是苦，可还是觉得幸福。香君，但这一点点的幸福不能维持生活，你看看你这一年遭了多少罪？”见她不回答，又劝，“我知道你不会后悔，十里秦淮的这儿些个姐妹，数你脾气硬，但是香君，女人的年华有限，待到你人老珠黄时，就是想离开秦淮河也离不开了呀！给田大人做妾是委屈了你，可总是个机会，香君，你就干脆答应了吧！”
 　　李香君不说话，只是摇头，眼帘低垂着，也不知在瞅什么。柳如是莫可奈何，慨叹道：“你怎么那么倔？！”李香君动了动嘴角，只觉喉咙发涩。抬头望着柳如是，还是不愿说这话题，她已明白了柳如是当日对陈子龙的情，而柳如是，却不解了她今日对侯方域的意。再说下去，也没意思。阳光一丝一缕的射进屋子，洋洋洒洒的铺了柳如是一身，那翠蓝缎子，上绣四季团花喜相逢的图案。喜相逢……相逢在梨花暮雪之时，这身衣裳，正是她遇到陈子龙那天穿过的。李香君怔怔的望着，不由问，“姐姐，你是不是也忘不掉陈公子？”柳如是也是一愣，万想不到李香君问的如此直接，陈子龙对她而言是曾经沧海，可曾经沧海也抵不过残酷的现实呀！她自己便是空庭寂寞最好的例子，于是说：“忘的掉忘不掉都不重要了，卧子他不会来找我，就算来，也找不到了。”李香君没听懂，柳如是又道：“钱大人下了聘，我决定嫁他。香君，我累了也倦了，只想找个能够靠着的男人，过自己的下半辈子。”
 　　“柳姐姐……”
 　　柳如是叹了口气，声音也透着一种飘浮，仿佛无根的花，摇曳在风中。她说：“像我们这样的人，能有个归宿就不错了，还指望什么感情？当初他将我从陈家赶出来，不是对我无情，而是要给我留下一丝尊严。越是把对方看的重，就越是……算了，说这些还有什么意义。香君，我来劝你，是不想你在这秦淮河上蹉跎一辈子呀！”苦口婆心的劝，劝了又劝，可李香君依然不听，柳如是无法，只好告辞。下楼时看到李贞丽，摇了摇头，低声道：“妈妈还是别再逼她了。”李贞丽一听，就火冒三丈，叱呵道：“我准你去看这死丫头，不是让你帮着她劝和我的！”柳如是惨然一笑，苦涩的说：“那怎么办？难道妈妈你真要把她给打死？我知道你只是想要钱，那田家的聘礼是多少，妈妈说个数，我给。”李贞丽大笑不止，斜着眼睛打量柳如是，轻蔑道：“香君可是只让侯方域一个人沾过身子，该值多少钱，如是姑娘心里没谱？不是我看不起你，你有那么多钱吗？”柳如是愤然道：“我没有，钱大人总有，他好歹是现任的礼部尚书。妈妈，何况这钱也不是要带走香君的，只求你别再逼她了！这往后，你还可以继续打着她的牌子招揽生意，为什么不呢？”书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第五章
 李贞丽所以急着要把李香君嫁掉，是怕东窗事发，之前不是无人想娶香君，只是价钱她都看不上眼。这回的数目再加上侯方域从京城送来的那两笔，足够她挥霍一辈子了。虽然侯方域不会回来，可世上没有不透风的墙，万一香君知道了真相，还能由着她摆布？不如趁早，利用香君再捞上一笔！因此，柳如是的话，自然不予理会了。
 　　柳如是一时耐不住性子，再次叫了声，“李妈妈……”李贞丽忙截断了她的话，冷声道：“没什么好说的，如是姑娘，你要劝还不如去劝劝香君呢。田大人有钱有势又有人撑腰，我能拒绝我敢拒绝吗？”柳如是语塞，却听偏房内传出一句，“我去回绝。”接着房门一开，杨文骢走了出来。柳如是赶紧见礼，“杨老爷。”杨文骢和善的笑一笑，说：“如是姑娘尽管放心，既然香君不愿意，就算了，算了。田大人那儿，我去跟我姐夫说说，应该是没什么的。其实我来给香君做媒，也是担心她一辈子孤孤单单的没人照顾，嫁给田大人总是一条出路，可谁想她竟然……”那日李香君宁死不从，他已生了悔，又见李贞丽不惜闹出性命官司也要迫李香君就范，更觉心灰意冷。二十多年了呀，他倒是白白认识了李贞丽，只有在那一日那一刻，才认清，才认清呀——她的一双眼睛一颗心，全是钱，全是钱！二十多年了呀，他的一颗心居然挂在这样的女人身上？！也不知是对她失望还是对自己失望，反正他就是要逆了她要钱的心思，替香君出头。叹了叹，又对柳如是道：“田大人不日就要往苏州赴任，这娶亲的事儿，他也拖不起的。”李贞丽听杨文骢这样说，益发着急，不就等于是煮熟的鸭子要飞了？气的她指着杨文骢的鼻子骂，怪他不告诉她实情，什么难听骂什么，臊的像柳如是那样久经风月的人都满脸通红，匆匆离开媚香楼。那杨文骢，当然更听不惯，与李贞丽闹了个不欢而散。杨文骢是走了，但李贞丽还没发泄够，便把那口恶气出在了李香君那儿，好在楚楚从中周旋，才不至李香君霎时送了命！
 　　却说那杨文骢去向马士英婉拒婚事儿，阮大铖刚好在场，人前不便说什么，心里实在不忿。这新仇旧恨，也就决定一起算。她李香君不是立志守节嘛，他偏要毁了她，既然软的求亲不成，那就来硬的——抢亲。于是去兵部打点了一番，派了官兵跟着花轿去媚香楼，他就不信，霸王硬上弓，还能拿不住一个小小的娼妇！
 　　一路吹吹打打，好不热闹。日头下的秦淮河水，也似沾染了这热闹，波光闪灼，摧枯拉朽的将潋滟涌到媚香楼。李香君正在吃药，听见外头传来的鼓乐声天，多少困惑，不由问楚楚道：“柳姐姐是今日出嫁吗？”楚楚摇头，“没听说呀。”把药碗接过来，说：“小姐，你还是当心自个儿的身子吧，从去年吐血起，就没见好过。”李香君勉力笑道：“我真的没事。”
 　　两人正说着闲话儿，那吉庆的乐音却到了小楼底下，没多久，那李贞丽便笑眯眯的走进来，说：“香君，妈妈给你道喜了。田大人的轿子就在楼下，快——快——”李香君胸口一窒，就把才吃的药吐了出来，唬的楚楚慌了神，“小姐。”药汁还挂在她的嘴角，兀自滴着。她也任由那药汁滴着，不去理会，硬是压住胃里翻江倒海的难受，镇定如常的说：“妈妈的话，我不明白。”李贞丽的目光，在她脸上绕了半天，带笑不笑道：“你是个聪明人，怎么不明白？”气氛一下子僵住了，四周的空气就像蒸笼，扑扑的往她身上贴，那样的热，那样的粘，仿佛自己是那暴晒在阳光下的一尾鱼，性命垂危的奄奄一息，张大嘴巴最后的喘息着，挣扎。她也挣扎，冷洌的眸子盯着李贞丽，吐钉子似的吐出三个字，“我不嫁！”李贞丽哼道：“这还由得了你？！”啪啪的击了两掌，门又开了，四名兵勇鱼贯而入。李贞丽不怀好意的笑道：“你真是不见棺材不落泪呀。”楚楚本能的护着李香君，一步一步的向后退去，可小楼里的空间就那么大，总有退无可退的时候。窗子开着，李香君朝外面瞥了一眼，大红花轿的四周，站满了兵勇，一排排，一排排的也将这小楼围了个水泄不通。好大的阵仗，就为了抢夺一个她？！屋子里的兵勇已到了她面前，他们推开楚楚，就来抓她。一双双的手，又那样的不老实，趁机在她身上摸来摸去。李贞丽只在一旁冷笑，甩出一句，“咎由自取！”楚楚要来救她，却被其中一名兵勇给打了，登时掼出去，身子狠狠的撞在桌角上，痛的她爬不起来。李香君见状，知道是在劫难逃，这里没有鱼死网破的两败俱伤，只有强者对弱者的欺凌与侮辱！她是弱者，没错，可就算她是弱者，她也不会让阮大铖、田仰他们的奸计得逞。这世上就是有太多的妥协和让步，才酿出了那样多的悲剧。她绝不妥协，也绝不让步，哪怕是争的头破血流命丧黄泉！因此，她不再挣扎，任那一双双猥亵的手在她身上乱摸着，只平静的问，“碰够了吗？”
 
 第六章
 八只手刹时像中了魔一样，离开她的身体。那四个人俱是一怔，只见她目光森寒，如九重冥府里的鬼魅魍魉，直勾勾的射向他们，欲把他们的魂给钩到阎王殿前去受审判，不由心底生出冷汗来。可转眼间她又笑了，那样的灿烂，仿佛最美的太阳花，以至于他们都觉得刚才那诡异的情形只不过是臆想。她不动声色的避开他们几步，低低的说：“麻烦你们先出去，就是要嫁，也该给香君点儿时间梳洗一番，总不能这样的蒙头垢面，叫田大人厌弃。”声音甜腻泛香，似上等的女儿红，四名兵勇都醉了，连连点着头出去。李贞丽看她心回意转，态度也变了，好言好语道：“你就是喜欢自讨苦吃，从小就这样，有现在这不得不去的，何必当初？香君，以后进了田家门儿，可不能再任意妄为了。”
 　　李香君轻轻嗯了一声，就去扶楚楚。李贞丽看她对自己爱搭不理的样子，也不生气，尽着又说了几句话，就下楼去应付阮大铖了。李香君替楚楚上过了药，便坐到妆镜前，一声不响的端详自己。美，总归是美的，秦淮河上的女子，哪一个不美？柳姐姐、小宛、赛赛、眉生……可谁又争过了命？争不过，就要认吗？唢呐还在吹，锣鼓还在敲，那样震天的响，她的心格外的静。描眉画唇，细细的描，细细的画，好像这是今生的第一次，也是最后一次。楚楚立在她后头，只看到镜中的她，长眉入鬓，菱唇微张，而那一双恍如秋水的眼睛，竟然是死的，黯淡若死的透着苍灰的光。阳光从窗口射进来，满满的金色，那样的辉煌浓郁，落在她艳妆的脸上，更显出那眉那唇的凄绝，那双秋水盈溢着的哀凉。楚楚不觉打了个激灵，惶恐的蹲下去，扯住她的袖口，摇着，摇着……说不出一个字。她温柔的笑了笑，说：“傻丫头，人总有这样一天的，我都不怕你怕什么？”楚楚再也控制不住了，眼泪汩汩而流，“小姐，你就嫁给田大人吧，侯公子他不会怪你的。”她还是那样平静，语气却坚决了，“但我会怪我自己。”又去望了妆镜，伸手拿起玉梳。她这辈子没有穿过嫁衣，今天，就算是给了她一个为他穿嫁衣的机会吧！让楚楚去取嫁衣，自己却梳起了头发……一梳梳到尾，二梳白发齐眉，三梳子孙满堂……从前，她有多羡慕那些可以嫁出去的秦淮姐妹，此刻就有多羡慕自己。
 　　大概是耽误久了，李贞丽有些着急，阮大铖也怕事有变故，因此两人匆匆上了楼，推开门的一瞬间，两人都屏住了呼吸。面前的艳丽，无法形容，生生灼痛人的

_分节阅读_7

眼睛，可就是眼睛瞎了，依然忍不住要去看那一方艳丽。李贞丽不禁后悔，这样一个大美人儿，活色生香的，纵然不是完璧，也能多要点儿银子；阮大铖也在后悔，他从不知道李香君是这样的美，平日里脂粉不施，竟以为她就是那样，不想却是这般的惊为天人！喜乐漫天漫地的流淌着，提醒众人已定的事实。李贞丽只能叹气，阮大铖也只能懊恼。
 　　李香君从从容容的走了出去，艳阳高照，也为之失色。音乐蓦然而止，那一排排的兵勇仿佛看到了另一个太阳，眼珠子都快喷出来，这十里秦淮，今后，他们都会忘记。鲜红的嫁衣，像血。素白宫扇执在她手上，那杏黄流苏里配的琥珀扇坠，似也透着红色，血一样的红。盟誓，定情。她没忘，也不会忘。等了那样久，盼了那样久，终究等不到了，也盼不到了。今生今世，注定与他无缘。即便无缘，她也不能让自己对不起他！紧紧握着宫扇，毫不迟疑的就从那小楼上纵身一跃跳了下去，用自己的生命去控诉，控诉这弱肉强食的不公平！院子里的西府海棠开花了，那样的娇那样的艳，证明了生命的美好。其实，她不想死的，一点都不想死，活着，多希望自己能活着等他回来，可她还有什么其它的办法呢？没有，除了死，她无路可走！这人生就是一张死网，从她堕入风尘的那一天起，就被渐渐的收拢了口。千羁万绊，拼了命也逃不出的一张死网。她没有办法，没有办法……他会不会原谅她，如此的轻言放弃？可惜来不及了，一切都来不及了。鲜红的嫁衣飞扬在空中，像一朵绮丽的花在怒放，妩媚无双。所有的人都傻掉了，这一刻太猝不及防，只能眼睁睁的看她掉下来，掉下来……砰的一声，那种清脆似乎玉碎。楚楚是第一个反应过来的，冲到楼下就见倒在血泊中的李香君，嘴角含笑，竟然带着一缕幸福。宫扇在她身旁，也被溅上了血花。楚楚声泪俱下，“小姐。”
 　　众人这才骚动起来，窃窃私语，可也不知所措，毕竟逼婚逼出了人命，是为大明律法所不容的。倒是阮大铖，心里有几分的窃喜，如今的李香君无论如何也不能送给田仰了，这跳楼抗争，是最好的理由。她若死了，那大家无缘，要是活着，他非要占了她不可！然而田仰那儿，还是要有所交待的，于是就把那主意打到了楚楚身上。李贞丽自然同意，她生怕香君一死，田家的银子泡了汤，把这楚楚推出去，总还有笔收入。楚楚为了李香君，有什么事儿是不愿意的？何况她还发现李香君没有断气，就以代嫁为条件威胁李贞丽叫其赶快救治。这也是她能为李香君做的最后一件事了。看阮大铖把李香君抱回了屋子，又看李贞丽吩咐人去请了大夫，楚楚稍稍放了心，遂将那柄染血的宫扇放在了几案上，才挥泪与媚香楼一干人等告别，上了花轿，听着那一路的吹吹打打，慢慢离开了秦淮河。
 
 第七章
 因那小楼不高，李香君伤的并不太重。杨文骢闻讯而来，狠狠的责了李贞丽一通，“她要真有个三长两短，我看你这媚香楼的生意还怎么做下去！”李贞丽嘟囔一句，“谁晓得她气性这样大，还好有个楚楚，不然……”杨文骢气道：“不然那雪花银就没了，是吧？钱钱钱，你眼里除了钱，还有什么？”顿一顿，又说：“香君怎么说都是你从小养大的，你……”李贞丽原本就不痛快，又听杨文骢一句一句的责难，不由反唇相讥，“是呀，这丫头如今长大了，出落成花朵儿似的一个人，你心里也跟着痒痒了吧？晚上睡不着觉的时候，是不是也想搂她？！龙友，我们多年的朋友，要你真的没地儿出火，我就做个赔本买卖，把香君送给你。”杨文骢一拍桌案，目眦欲裂的吼道：“够了，越说越疯了。”李贞丽却嫣然一笑，向杨文骢身上贴了贴，用手指在他胸口上轻轻一戳，讥诮着问，“难道你这里不想？骗得了我，骗得了你自己？”她虽然上了年纪，可丰韵犹存，还带着当年的模样，竟叫他一时困惑了。容貌依稀，可怎么就剩了一层模糊的脸面，变了，全变了。初相识，她善解人意，柔情似水，也不过就是二十几年的岁月沧桑，怎会……李贞丽见他若有所思，心里猛然一惊，背后不禁透着冷汗，眼底浮起碎冰，恶毒的说：“我道你怎么不愿把她给嫁出去，原来早就上了心？！她身子就那么叫你*……”他听的甚为恼火，怒极反笑，“你简直不可理喻！”拂袖而去，上楼看了李香君。她还没醒，那嫁衣也未褪，一张小脸白的怕人，竟像是来自地狱的苍艳鬼魅。一直都知道她是美的，不想却美的这样让人心折心痛心怜心伤。命运坎坷波折如斯，当初真该叫她随了父母一同死于瘟疫，免的受这些磨难！她静静的躺在那里，呼吸微弱，整个人仿佛寒天里打磨的冰花，那样的精致玲珑，却脆弱的不堪一击。现在连楚楚也走了，自是无人再来理会她照顾她，李贞丽那个样子，也无法指望。而他，因李贞丽的那番刻薄，也不能无所顾忌，当然不方便再为她做什么，想来想去的，也只好去找了董小宛。希望她们姐妹情深，不会见死不救。离开屋子前，无意间看到几案上那柄扇子，洁白如雪的扇面儿玷了血点，那一颗一颗，火焰一样烧着他的心。这究竟是怎样的女子，明明身处绝境还要抗争？自古以来，青楼卖的就是一张脸子一个身子，她这样的抗争，又能保全清白多久？最终，还不是要像这扇子，被玷污？大概是心有不忍，也可能是他素来风雅，便觉那扇子可惜，顺手给取走了。
 　　李香君旧伤未愈又添新伤，身体亏空的越发厉害了。董小宛是不离床畔的伺候了几日，才见她好转。醒来后，她先见到的就是那一双熬抠下去的眼睛，委实不过意，歉疚道：“小宛。”声气儿若游丝，浮的，飘的。董小宛却立即说：“我是不要你谢的，只要你以后别再做这样惊天动地的事儿。香君，你真把自己当成猫，有九条命吗？”李香君噗哧一笑，扯动身上的伤，不由皱紧了眉。想想这死里逃生，真险！于是缓缓道：“我没想过活，可既然活下来，我便不会去寻死。小宛，那时我也是没法子，他们逼的太紧。不过经了这生死一劫，无论怎样，我都要等侯公子回来，只是害苦了楚楚。”董小宛陪着叹息一声，说了几句宽解的话，就把那曾染了血的扇子递给李香君，“这是杨老爷差人送来的。也是他向你妈妈求情，我才能来照顾你，不过你病着的这些天，他可一次也没来过，我总觉的他好像在避着你。”李香君的心思全扑在那扇子上，只随口道：“别乱讲。”素白的绢面儿里，赫然描摹着一枝迎风绽放的桃花，点点鲜红，是血。浓墨淡墨的枝与叶，恰到好处的衬托，那桃花竟似得了精气一样，活过来了。宛如她的生命，也就说：“桃花薄命，扇底飘零。”董小宛听见，笑起来，“杨老爷的一片好心，被你这样说，岂不辜负了他？”李香君淡然一笑，“瞧这桃花扇，我只是一时感慨。”眼睛始终不离那宫扇，又喃喃低语，“一朵朵伤情，春风懒笑；一片片消魂，流水愁漂。”txt电子书分享平台 书包网
 
 第八章
 傍晚时分，卞赛来探望她，并说：“柳姐姐走了。那时你生死未卜，钱大人怕误了吉时，柳姐姐也怕冲撞了你，说是就不来跟你当面辞行。香君，柳姐姐走前说，如果你能逃过这一劫，就让我转告你，她还是希望你能为自己的将来，多打算打算。我也不想你这样的一意孤行。香君，身为女子命已经够苦了，何况我们又沦入了风尘，你就认了命吧！”李香君没应这句话，只是看着那宫扇出神，桃花殷红，灼灼其华。那是她的信念与坚持，哪怕是这辈子都逃脱不了娼妓的生活，她也绝不向命运低头！还是董小宛了解她，忙将话题给岔过了。花架上的垂藤已长到了地上，一条条碧绿丝绦，仿佛极细的工笔勾出，又像是被这春日的晚光新裁，随风摆动，在残阳夕照里曳然生姿。这垂藤有个非常好听的名字——情人泪。情人，泪，同时也是一种感伤。日子就在这感伤里，划过小宛与赛赛的关心，水一样的流过。那样的闲暇，自然就快。
 　　只是那一日，有位稀客来访——陈贞慧。他蜕去了以往的纨绔膏粱之气，对她说的也是开门见山，“朝宗在扬州史阁部那儿，而我也要去投军。香君姑娘，我一直对你不存什么好感，总觉得你眼高于顶却不过是个供人取乐的玩物，可你坠楼抗婚，着实令在下刮目相看。从前，竟是我错了，气量如此狭窄，枉为男子。现在我倒真希望你与朝宗能白头偕老，所以这次我去他那儿，才特地来问你有什么话……”那样的直截了当，让她也没什么好藏着掖着的，说：“谢谢你来告诉我他人在扬州。”可纵有千言万语，此刻也无从说起呀！只好解下琥珀扇坠，把那柄绘着桃花的宫扇交给陈贞慧，“我也听说了宁远总兵平西伯降清的事，南明怕是也岌岌可危。香君虽是一介女流，却也知道忧国事先，儿女情后。请陈公子就将这扇子给他，让他不要惦记我，不管他是怎么想，反正香君，一定会在这儿等着他。”
 　　明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。当陈贞慧将桃花扇的由来以及李香君的话对侯方域说起的时候，就是在这样一个明月当空的浩然之夜。他们把酒，却无法言欢。远道而来的故友重逢，那种喜悦，也逐渐被桃花扇的决绝悲伤所取代。陈贞慧一面喝酒，一面说：“我从来没有佩服过什么女人，香君姑娘，她是第一个。”杯倾酒尽，那汝窑盏子便盛满了月光，灰白的月光凄凉如泪，情人泪。侯方域幽幽一叹，“我一直以为，她嫁人了。”酒是温过的，在胃口里仍旧凉，仿佛是那冰寒的月光，又像是那天她在桃叶渡流下的泪，情人泪，无声无息的穿透身体，叫他毫无抵御的能力。陈贞慧醺醺然的瞟了他一眼，追问，“你为什么不自己去求证，一个老鸨的话也能当真？”侯方域目光迷乱，嘴角挂着一丝苦笑，“世上的银钱买卖都是讲个信字，谁料到李家妈妈竟……何况，我也不能藕断丝连，害了香君一生。”陈贞慧的确是喝多了，舌头尖儿有点打颤儿，话说的也开始含糊不清，“那你现在就不是害了她？”
 　　侯方域一怔，答不出来。石桌上的那柄宫扇，素白如月，那一瓣瓣桃花印在上面，仿佛是月夜下的杜鹃，在洒着啼红怨，绚丽的惊心动魄。他早该想到她会这样的，啼不尽的杜鹃血，诉不尽的相思情。她待他自雪苑那晚就是如此，情深意重，而他呢？竟然对她说出了那样刺心的话——不要她等他。对自己违了心，还自以为是的认为是为她好！为她好？她差一点就为他送了命，难道这就是他的为她好吗？思及此，也就忘了什么家规承诺，只想马上就去秦淮，所以说：“我想去看她，把她带出秦淮。”陈贞慧猛然一惊，酒醒了大半，冲口而出，“你疯了。现在是什么时候，你怎么能离开？吴三桂他向满洲人借了兵，大开山海关，连香君姑娘都知道南明快保不住了，你居然……朝宗，闯贼是被逼着仓促逃离了北京，可鞑子们不久就会挥兵南下呀，山河即将破碎，你怎么能在这个时候儿女情长？”满满的大道理，只是道理，冷的，硬的，僵的。感情却似泛滥的洪水，冲垮了那冷那硬那僵，侯方域已顾不了那么多，在洪水的驱使下，一心念着的只有李香君。把酒杯一掼，眼睛红了，大喊道：“那你就不该告诉我这些！知道了，我能无动于衷吗？”似乎也觉得自己不该对陈贞慧发火，喟叹了叹，抑制住那心急如焚，尽量平静的说：“玲珑骰子嵌红豆。她一个弱女子，怎么去对抗当朝权贵？我不要她再以性命相搏，女人如花，是该让人好好珍惜的。我去秦淮，李家妈妈也不好不放人。”
 　　“你去吧。”一道沉厚的声音传进凉亭。陈贞慧抬眼，正好看到史可法，大概是才从军中回来，还穿着铠甲，也就忙跟着侯方域的称呼叫了声，“史大哥。”侯方域转身，史可法又重复一遍，“你去吧。”仿佛了然，停一停，稍后继续说：“朝宗，这样的女子本就不应该被辜负，此去秦淮，一定要把她带来，以后的事以后再说吧。幸而扬州距南京不远，你速去速回，不会耽误军中之事的。”侯方域急忙道了谢，连行李都顾不上收拾，就去了马厩。打马而奔，星夜兼程。那江水幽幽，只觉船行的慢，岸上青山隐隐，月光下仿佛一痕石纹的影子，影子倒映在水中没了踪迹，只剩一轮月。可那月始终踯躅船头，似乎从未动过地方。浆声缠绵，搅的他心里辗转不安，像是有什么灾难会降临一样，因为惶恐，所以翻来覆去的想，“香君，你一定要等我，等我把你带离秦淮。”书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第九章
 那月色凄迷，满楼似罩着层薄薄的霜花，寒夜迢迢，天明恨不消。董小宛靠在窗前，望了许久的月亮，才说：“香君，我要走了，与冒公子一起。”李香君愕然，不觉问，“你妈妈肯放你走了？”董小宛黯然道：“她哪里肯，是冒公子卖了祖产，又东借西拼的，再加上我这些年的积蓄，勉勉强强是凑够了，她看留不住我的心，这才不得不依。”人生聚散事难论，酒尽歌终，只能道一声珍重。漂泊在秦淮河上的女子，能够在岸

_分节阅读_8

上找到两心相悦的依靠，是多么的难能可贵呀！李香君泫然一笑，浓浓的祝福之意，她说：“我真替你高兴。”董小宛的眼睛里却闪过一缕茫然，淡淡的，似楼外凄迷的月色。声音更是虚的能被风吹散，“高兴？他卖了祖产惹怒了高堂父母和结发的妻，我……我根本进不了冒家的门。香君，我真嫉妒柳姐姐和顾眉，钱大人三书六礼，龚先生明媒正娶。可我……”李香君打断道：“你在乎那些世俗吗？”董小宛重重的摇头，“我在乎的不是世俗，是能不能与冒公子光明正大的在一起。”李香君接道：“所以你嫉妒柳姐姐，嫉妒眉生？小宛，其实她们没什么好叫你嫉妒的，柳姐姐和钱大人，红颜配鹤发，隔着三十六道年轮，纵使花前月下，也不会有你和冒公子的琴瑟和鸣；眉生跟的那位龚先生……龚先生，一点气节都没有，李自成攻陷了北京，他去投效李自成，多尔衮带着满洲铁骑入关，他转而又投效了多尔衮，这样的人，丢尽了汉家祖宗的脸，就是他再喜欢你，也是一种侮辱啊！我是不懂眉生的。小宛，你比柳姐姐、眉生都幸福，冒公子他喜欢你，你也喜欢他，天天守在一起，不够吗？”董小宛听了这一番话，展颜笑道：“你就知道劝我。”面色一正，语气中带着忧虑，“这也是我想劝你的，香君，如果侯公子心里真有你，他不会这么久了都对你不闻不问的。”李香君最不喜旁人这样劝她，急忙道：“小宛，你还当我是姐妹的话，就不要说了。”
 　　阮大铖再次来到媚香楼，也是在这天晚上，他是携着圣旨来的。弘光帝自继位后，根本就不理朝政，想着反正有长江天险可守，终日里荒淫无度。又命令广搜旧院，大罗秦淮，好充实后宫以供自己享乐。这寻美女的事儿自然而然地落到了阮大铖头上，他也就没时间没精力来找李香君的麻烦。原本打算事情一过，就把李香君给讨了做小，偏偏皇帝说：“朕听闻秦淮有个叫香扇坠的，你把她给朕找来。”皇帝要的女人，他不敢抢，可也私心的想将李香君占为己有一次，一次，就知足了。不过李香君的脾气他领教过，太硬了，也就想借着这道圣旨来胁迫她从他，“你若让我痛快一次，我就帮你，不用进宫，还帮你脱了乐籍。怎么样，考虑一下？”屋子里的烛火散出晕黄的光，照着她的脸，柔和安详。一身淡绿的衣衫，素洁的只在领口绣着几片花瓣，花瓣隐约迤逦而落，在那绿衫底子上拖出绮艳光泽，似乎是那古老越窑里烧出的最好釉色。哪怕隔了千年万载的光阴，也是最好的，如同她的脸，哪怕是在这百花齐放的秦淮，也是最美的。那花瓣像是飘着香，直往他鼻子里面钻，只觉喉咙又紧又涩，心忽悠悠一荡，像是有什么要爆炸似的，一把将李香君抓进怀里，撕扯她的衣衫就要亲嘴。李香君伤病未愈，根本没有力气，不过是在做困兽之斗。再下去会出什么事儿，她一清二楚，由不得她不怕，因此断然道：“我不用考虑什么，入宫便是。阮大人，我入了宫就是皇帝的女人，你这样待我，胆子真不小！”阮大铖闻言大怒，甩了她一巴掌，用了全力，直打的她眼前一阵阵的发黑。他又气又恨，牙根儿痒痒想把她给咬死，可是不敢。扬手又打她，嘴里道：“好你个李香君！”婊子娼妇的乱骂一顿。打到手疼，却不得不放开她，若真闹到皇帝面前，他有几颗脑袋？何况，她还是皇帝亲点的。
 　　侯方域赶到秦淮，到底还是与李香君错过了。短短的一年，他们怎么就隔了山长水阔？隔了红墙绿瓦？媚香楼还是昔日的媚香楼，可伊人何在？李贞丽见到他，膝盖不禁发软，万般心怯，满脸的堆笑，“侯公子。”慌里慌张的把所有的错都推到弘光帝要选美的事情上。这一刻，侯方域想杀她的心都有，但他是世家子弟，连重罚奴婢都不曾做过，如何又能对一妇人动粗？窝囊！真窝囊！实在窝囊！到了这一刻，他还是这般的窝囊！最后，也只是对李贞丽说：“妈妈，我可否到小楼上去看看？”李贞丽巴不得脱身，立即同意。
 
 第十章
 枣花帘影杏花纹，却是物是人非。《寒江晓泛图》依然挂在墙壁上，天苍苍，水茫茫，人寥寥，好一种悠远淡泊的意境，原来这悠远淡泊，就是孤独寂寞呀！香君，他的香君，究竟忍受了多少煎熬？他追悔莫及，心痛到了极点，肝肠一寸一寸的断裂，整个身体都颓然倾倒，只听到轰鸣一声巨响，他的世界塌了。那断井残垣，也曾经是姹紫嫣红开遍，是他，是他亲手将自己的良辰美景给毁掉了！为什么要奈何天呢？这怨不了天，只能怨他自己，他没有勇气，不敢跟父母争，不敢跟礼教争……那日她唱《牡丹亭》，就说：“大不了，还有一死。”她这样说也是这样做，点点血泪化成桃花扇，让他这辈子都无法忘记。可他还有一辈子吗？香君……
 　　外头的日光很好，馨软的仿佛上等的缎子，静悄悄的铺落在这小院里。离开时，还是春风上巳天，桃瓣轻如翦，正飞绵做雪，落红成霰。如今望春不见春，只剩一片青青，纵使长条似旧垂，也应攀折他人手……可是他知道，她不会攀折他人手……不会，永远都不不会。树犹如此。针锋相对时，她宁愿用性命作为赌注，也会为了他而保全自己，仿佛临别时的坚定誓言，“红豆不变心不变，公子，我等你。”
 　　新婚之初，他题诗作画，她总是手捧红丝砚，含笑盈盈的侍立一侧。龙凤花烛下，他握着她的手写出一行行鸳鸯券，以为这样便可以白首。白首，十六天的白首。如果可以用生命去换取一次选择的机会，他会毫不犹豫的去交换，不再让她一个人承担风雨。可是，没有如果。人为什么总是在真正失去的时候才知道，自己究竟失去了什么？香君，他的香君。一入宫门深似海，从此音讯两茫茫。此生，他还会与她重逢吗？这渺渺希望，总是他崩塌世界里仅剩的一道光明。那光明似在告诉他，“男儿志在四方，当为国效力。”她以前就是这样期许他的，而他，必不会叫她失望。于是，他带着一颗破碎的心，满身伤痕累累的情，再次离开了秦淮。
 　　然而，扬州他是回不去了，清军在豫亲王多铎的率领下围城，铁桶一样，连只耗子都别想跑进跑出。只好北上，另作打算。
 　　流光箭紧，又是柳林蝉噪，荷沼香喷。李香君被软禁在薰风殿，也有十来天了。弘光帝每日都来看她，得到的却总是一张冷冰冰的面容，他也不着恼。平素里身边那些女人，都顺着他，逢迎他，讨他欢心，李香君这样，反倒叫他觉得新鲜。仿佛小时候玩九宫图，越是解不出来，越是要想方设法的去解，不舍得毁了那薄薄脆脆的一张纸。李香君，现在对他来说，就是那张九宫图。所以，他并不急于占有她，而是对这游戏产生了浓厚兴趣。
 　　这天日头像下着火，憋闷的令人呼吸艰难。薰风殿里，却一片清凉，皇帝进来时，就感到扑面之气凛然爽洁。帷幔堆叠深处，有人在弹古筝，淙淙之音如流水，又像是雪打竹叶之琳琅。皇帝不觉放慢了步子，伸手，一层一层的挑开帷幔，问，“什么曲子？”皇帝问话不能不答，可也只是淡淡的，“《白雪》。”嗓音低柔，竟似那一点点的雪落在鼻尖，凉的恰到好处，慢慢的融慢慢的化，直到揉进肌理之内。皇帝的心，被这嗓音吹的无比舒服，那天气带来的燥热，早就消失于无形。因此心情大好，说：“把那《阳春》也弹一遍给朕听。”她仿佛没听见，只站在古筝旁不动，双手交握于胸前，鹅黄的宫装衬出她腕上那九只虾须镯，金光灿灿银光闪闪。每只镯子的玲珑扣上都配一铃铛，不知是有风，还是她在发抖，那铃铛响个不停。好半天，才渐渐平静，她似也回过神来，说：“春已尽，无趣。”皇帝的性子突然上来，执拗道：“朕偏偏要听。”她却不再理他，径自要走，皇帝上前拽住她，只闻到芬芳香气，氤氲的他头脑发胀，身体又开始燥热难耐。她的胳膊很凉，仿佛那支《白雪》的曲子，冰冰凉凉的沁入心田，可以驱散他心里的热。于是他说：“朕要你为朕降火！”一个个的字，铿锵有力。她先是不懂，待反应过来，脸上像是发烧了一样的红，直红到耳根子。口气仍旧淡，“皇上不是说，要让我心甘情愿的臣服？”
 　　话说到这个地步，也尽了。他不得不松开手，一点点的松开，竟然懊悔自己当初答应她的话。他说他不会强求她，一半是觉得好玩，一半也是真的希望自己能在她心里有个形象。后宫佳丽如云，可他只在乎她是如何看他，也就被自己的诺言绑住了，骑虎难下。他是皇帝，完全可以不理会那个诺言，普天下的女人都是他的，何况一个李香君？然而，在她面前，他根本就不想做什么皇帝，左右这皇帝也是别人让他做的，他并不喜欢，远没有曾经做王爷的时候逍遥，他只想做一个普普通通的男人，她的男人。但她把自己保护的太好，从不让他有亲近的机会，除非强求，比方刚才。手，彻底的松开了，心里却空落落的，像是缺了重要的东西。看她转身就走，不由喊道：“香君。”书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十一章
 李香君却越走越快，避毒蛇一样。她恨他，恨他用权势困住她，更恨他使她不能等侯方域回来！其实她也没想到他会那样的守诺，还以为自己真的要死在这寂寂深宫。那天她耍了诡计才赢，说：“棋枰客散，黑白胜负已分。皇上，你要记着你答应我的。”他当即点头，“那当然。”就这样，她在彼此之间设了防线，小心谨慎的生活着。一日，一日，又一日……午夜梦回，总是重复的问自己，“公子，你在哪里？”
 　　宫里的日子如古井，楚楚是唯一的波澜，柳如是将她带到薰风殿时，李香君的那种震惊无法言喻。主仆见面，喜极而泣，寒暄了些别后情景，楚楚却说：“我是从苏州逃回来的。他根本不是人，每天都拿刚煮熟的鹌鹑蛋往我下面放，一个接一个的放，放不进去也要放，他那个老婆还在一旁看，边看边笑。小姐，我实在受不了了。”李香君也听不下去了，柳如是忙劝，“全当是做了场噩梦吧。”只能如此，不然这人生，就是苦难啊！楚楚知李香君心重，本不想说，可见到了她，又控制不住。这世上，她不仅仅是主人，更是亲人，至亲的人。在亲人面前，难免想诉自己的委屈，说出来，又后悔，怕她愧疚难过。因此赶紧着笑逐颜开，“好在楚楚现在回到了小姐身边，以后，我再也不离开小姐了。”眼睫上还挂着泪珠，晶莹剔透。李香君理会她的用心，为了不加重她的悲痛，便也找着开心的话来聊着，忽然想起什么，问，“姐姐是怎么进来的？”柳如是道：“皇上知道你不开心，让谦益叫我入宫陪陪你，正好楚楚她来找我。”
 　　“皇上？”
 　　“皇上很关心你。”
 　　李香君幽幽叹了口气，眉峰紧锁，似无限的怨恨，“我不需要他关心！”柳如是道：“你脾气还是这样。香君，皇上是真喜欢你，不然他不会这般忍着你。做女人的，能遇到个喜欢你的，也就够了。”李香君却斩钉截铁道：“我已经有侯公子了。”柳如是见说不通，也不再费唇舌，“那我们就说说赛赛吧，她出家了。”李香君一愣，柳如是接下去说道：“阮大铖带兵去暖翠楼，她当即就绞了头发。这丫头什么时候也学了你，为了个吴伟业……值得吗？恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。这吴伟业心里头，说不定还在惦念着陈圆圆！香君，生活不是你，也不是赛赛想象中的那样，以硬碰硬，便可以为自己争取到想要的感情。感情虚无缥缈，又总是伤人。似水流年，转眼即逝，为什么不在有限的时间里多为自己想想环境里的现实？”李香君很慢很慢的摇头，“我忘不掉他。”又问，“柳姐姐，你在钱大人身边，幸福吗？”柳如是避而不答，只是说：“他待我很好，而我，也过的很平静。”
 　　平静？鞑子铁骑横扫中原，哪里能够平静？扬州城破，史可法被俘后宁死不降，并说：“城存与存，城亡与亡。我头可断，而态不可屈！”结果被杀。清军主帅多铎，因一路南下均势如破竹，唯有在扬州遇到殊死抵抗，以至扬州久攻不下。他太骄傲，又处在意气风发之时，怎受得了这小小挫折？所以，在扬州城被攻破那日，便下令——屠城，十日后封刀。
 　　百万生灵，一朝横死。那血，流成河，天地鬼神见之无不变色。消息传至南京，群臣皆惊，接踵而来的是怕，是闻风丧胆，他们只求苟全性命于乱世。这就是大明政权的最后一点坚持，南明的朝廷？！一个个贪生怕死！弘光帝到了此时，也不得不从温柔乡的逃避中走出，面对这支离破碎的世界。可他有什么法子？从小他就习惯了活在龟壳里，四面硬硬的青黑色，挡去一切日晒雨淋。饭来张口，衣来伸手，他不需要拿主意，更不知道如何去选择？这样一个人，本不适合做皇帝，偏偏时代的巨轮把他推上了风口浪尖，还是处在一个王朝的尾声。悲哀，南明的悲哀，亦是他朱由崧的悲哀！每天听着军报，他都快疯了，这压力再不缓解，自己都不晓得自己会做出什么？说不定……

_分节阅读_9

说不定他真会亲手把这汉家仅存的天下，恭恭敬敬的献给大清的摄政王多尔衮！太可怕了。
 　　六宫里的粉黛，也无法再让他感到轻松，满心里只想着一个李香君，而她，仍是给他一张冷冰冰的面容。除了那一日，他去看她，她正睡的香甜，嘴角微微上翘，仿佛一朵巨大而无形的花，静悄悄的开在他的心尖。太阳光黄黄的泻了一室，温暖的烘着她的体香，淡而冷，仿佛她的人。真想把她紧紧地搂在怀里，用自己的体温去激出她的热情。天气很闷，似乎要下雨，他也觉得自己身体里有什么东西在憋着，憋在一处，渐渐成了天上的乌云，急欲倾泻而出。他的手，再也不能把持的摸到她脸上，颤抖着，一路摸下去，划过粉颈，探进衣襟。她穿着夏日里最常见的那种宽松的织金云绢衫，倒是方便了他，可手还是颤抖的，隔着肚兜滑滑的缎子面儿，只觉一团柔软饱饱的撑在掌心。在这一刻，他竟不敢动了，心跳好像也停住了。那一团柔软，正一点点的坚挺起来，仿佛是小鸟的嘴，在轻轻的啄着他的手，痒痒的，酥酥的。这感觉就像是燃起的鞭炮引信，一下子就听到噼里啪啦的乱响，是血液在沸腾。他的心又开始跳了，一下比一下快，也在沸腾，欲望倏的升到了顶点，手指开始有规律的揉捏。她突然一个翻身，他的手来不及撤出，自然而然的拉开了她的衫子。水红的肚兜映入眼帘，绚烂的如同天上的霞光，错过了，就再也看不到了，于是他迫不及待的去解了那根系着的红绳。她的眉心却拧了起来，他心疼的俯身去吻她，眉心、鼻尖、嘴唇……不知道她是挣扎还是渴求，嗯咛了一声，他顺势将舌头伸进她嘴里，吮吸着琼浆玉液。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十二章
 外面果然下起了雨，淅淅沥沥，凉风夹着雨丝透进屋子，一阵爽气。她也在这时醒了，羞愤到了极点，推他推不开，嘴唇又被霸占着，不得不与他缠绵。他不敢与她视线相交，只在她口中搅动着令她无法说话，手上的速度加快了，蜜褐色挑绣裙子被他脱了下来。她乱蹬着腿，可也蹬不开他，心里是一片又一片的茫然，只想着，“公子，你在哪里？”她身上再无束缚，宛如一个新生的婴儿，那样的无辜。他终于饶过了她的嘴，却含住了她的乳，对她的谩骂诅咒充耳不闻，一手扣着她的腕，一手制着她的腰。他压在她身上，如泰山压顶，她绝望了，开始求饶。声音如诉如泣，更像是一剂*，刺激的他浑然忘我，只想让这贲张的血脉得到舒展。欲望是冲开闸门的洪水，不毁掉周围的田园，不会罢休！他的欲望就在那闸口……她好不容易挣出了一只手，拔下头上的簪子就刺向他的背心，狠狠地一刺，痛的他本能就按牢了她，借由贯穿她身体所带来的欢愉减轻后背的刺痛。刹那间的贯穿，生生把她的身体撕裂，她觉得自己就是那素白的扇绢，终是敌不过这命运的摧残，而被陌生的精血玷污。脑中一片空白，身体由内而外的虚脱，放弃了抗争。眼前忽然晃过一张脸，吓的她倒抽一口气，面色雪白。她还有什么脸再去见她的公子？
 　　“公子，你在哪里？你可知道香君此生都无法再等你了……公子，你在哪里？你可知道香君有多希望能再见你一面……公子，你在哪里？”
 　　有些事情，一旦开始，就无法停止，就像那洪水的漫延。闸门大开，皇帝放任自己的欲望在那甬道里进出，小小的，如丝绸般顺滑，包裹的他莫名兴奋，仿佛腾云驾雾一样，高潮持续在巅峰。他觉得自己在飞，飞向遥远的天边……为了这感觉，他可以立即去死。做皇帝有什么意思？还不如做她男人的千万分之一来的幸福！身上沾满了汗水，分不出是她的还是自己的，黏在一起，永远也不会分开。他又去吻她的唇，她却把头一偏，他的吻便落在了她的颈窝。她好香，总是能点燃他的*，可是她太冷。欲望又在叫嚣，他抱起她想换个位置，她的头软绵绵的搭在他的肩上，让他抑制不住的唤了一声，“香君。”她在他怀里打了个哆嗦，意识回来了，排山倒海的袭击，压的她无法呼吸。声嘶力竭的大叫，“啊——啊——啊——”疯子一样。最后，她恶狠狠的看着他，一口咬在他肩上，死死的咬着……他忍着痛，忍着欲望在她体内的膨胀，一动不动。她硬生生的咬下他肩头的一块肉，就像是他在硬生生的攀折她的娇躯，一次又一次……欲望泛滥成灾，身不由己，其实，是跟了他的心在走。他喜欢她，所以他真心实意地想要她——要她的身子。
 　　雨，下的大了，白蒙蒙的水汽弥漫开来，冲淡了情欲。她屈辱的坐在他身上，由他蹂躏着自己，眼睛里没有一丝神采，好像是一个失去了灵魂的布娃娃。嘴里却满是腥味，恶心的她急忙张嘴大口的喘息，却喷了他一身的鲜血，连着那块肉。她不断的呕吐着，呕吐着苦水，眼泪跟着流下，汇成了天上的雨。耳朵里嗡嗡鸣响，依稀有人在对她说：“不要哭，你的眼泪都滴在了我心里，我会痛的。香君，不要哭，以后都不要再哭了。”她没有以后了，再也没有以后了。这样一副肮脏的身体，如何配继续等她的公子？皇帝的手，还紧握在她的胯间，她摆脱不掉，就算摆脱掉了，也无法抹杀发生的事实！她无助的惨笑，身体摇摇欲坠，像一朵萎谢的花。花瓣一瓣一瓣落在皇帝身上，轻而软，却没有温度，皇帝恐惧似的大喊，“香君——”
 　　这日过后，李香君像是变了一个人，原本就冷，现在更冷，看什么都是没情没绪的。偶尔的反应，也是楚楚端着药碗给她时，她会抬手打翻。楚楚一面收拾满地的狼藉，一面哭，怪那时自己没有在场，害小姐出了这样的事儿！太医院的人轮番来给她请平安脉，话说的都雷同，“咳血是旧疾，只能调养，无法根治，可李姑娘不吃药，这不是在等死吗？”楚楚又怕又急，也不知劝了多少，就是无法劝她吃药。她一天天消瘦下去，形销骨立，皇帝看到，不是不后悔，却总也无法叫自己不去占有她。假如他没有品尝过她的滋味，也许他会继续让自己装成君子，等她，等她心甘情愿的对他臣服，但他尝过了，那滋味令他疯狂，近乎贪婪的想要一尝再尝。她还是会反抗，却越来越微弱，直到平静，死一样的平静，仿佛风雨中伶仃的落花，在空中无依的堪怜。他再也得不到第一次在她体内得到的那种欢愉，每一次，他都感到自己身下压着的不像是她，而是一俱尸体，冷冰冰的活尸。
 
 第十三章
 五月里，多铎移师到了南京，忻城伯赵之龙、大学士王铎、礼部尚书钱谦益等三十一人以城迎降，弘光帝慌了，急于逃亡，却不忘要带上李香君。月明满天，碧沉沉的一片星空，照着多少妻离子散，家破人亡？宫里乱成了一团麻，所有的人在逃命！李香君却镇定如昔，对皇帝说：“我不走，不会跟你走！”叹了一叹，又说：“皇上，你也不该走的，山河已倾，满眼青山皆无葬身之处，又能走到何方？你是皇上，应该殉国！”她的目光无爱无恨，无悲无喜，就像是在说着天气，那样寻常的事不关己，可语气坚韧不拔，倒让皇帝吃惊。生死大难，她居然如此坦然！殉国，说的容易，他也不想做缩头乌龟，但他怕呀！所以他还是要她跟他走，她不出意外他的选择，多少替自己不值，她竟被这样的男人糟蹋，即使他是万民之上的九五至尊！凄然的笑了笑，说：“我可以陪你殉国，但决不会跟你走，既然你要走，那我求你放了我吧。”
 　　皇帝久久说不出话，在这生死攸关的一刻，他才意识到自己从来不曾拥有过她，哪怕是肌肤相亲，也不曾拥有过她。淡白的月光下，她面容憔悴，带着病态的慵懒，仿佛是瓷器碎裂后的拼合，叫人心疼。这瓷器是他亲手毁的，亲手毁的！说什么只要得到她，立即去死都愿意，可当事实摆在面前，他也像群臣一样的贪生怕死！她给了他一次机会，拥有她的唯一一次机会——殉国——但他发现自己不能去选择，因为他怕呀！蝼蚁尚且偷生，何况是从小锦衣玉食的他？原来在生与死的面前，一切都是那样的脆弱！求生成了本能。
 　　她盈盈一拜，算是告别，她还会这样待他，只因他是南明的皇帝，汉人的皇帝。从今以后，汉人便要活在那茹毛饮血般鞑虏的统治下，再也没有国了。国破山河在，那壮丽山河，也不会属于他们！这种悲哀大于个人的荣辱，所以她还肯拜他，最后拜一拜汉家的天下。他眼看着她远离，一步一步的远离，却无法挽留，他是可以再一次的去强求她，但结果也不会比现在好多少。夜风吹起她玉色的裙裾，如同蝴蝶的翅膀在黑暗里慢慢张开，急欲脱离他的世界——金碧辉煌的牢房。他的世界就只有那牢房的一点点，而他自己，也是渺小的可怜，怎么还有资格继续拥有她？她是山谷里的幽兰，遗世而独立，像他这样的凡夫俗子，只能看着她远离，一步一步的远离……马士英来禀报，“皇上，可以走了。”他不得不离开，带着他的牢房一起离开，神情滞然的被众人簇拥着走，走到何方？呆呆的望着天上的月，大概只有这月色，他与她可以同时看到！心里默默的想着，“香君，如果这世间真有轮回，那么转世的来生，你千万不要再碰到我。”
 　　月下的秦淮河出奇的宁静，没有商女的歌声，也没有酒客的笑声。河水粼粼，铺展着漫天星辉，她未料到自己的人生，远兜远转，竟然又回到了起点。她是商女，却不会隔江犹唱*花，不管烽烟家万里！她是商女，却也深深的知道亡国之恨！天大地大，满目疮痍，她该何去何从？那河水很凉，逐渐漫过脚踝、膝盖、腰际……过往的一切也像这河水，在她脑海中翻起波涛汹涌，可也总有一刻的温馨，就像那海市蜃楼般的十六天，所以此生永不再！看不见的未来，如同这倾颓的南明江山，再也没有了回转的余地！能走进那冰凉的河底，于她而言倒成了一种解脱，现在她才真正明白柳如是的话，“以硬碰硬，也争不到想要的感情。”她只希望这秦淮河的水，能洗干净她的一身泥淖！假如这世上真有轮回，那么转世的来生，她一定要用干干净净的躯体，去等候她的公子。又向前挪了一步，偏偏有一只手死死的拉住她，是楚楚，“小姐——”楚楚把一个扇坠放进她手里，琥珀扇坠，侯家的传家之宝。如果说她在这世上还有眷恋，那就是侯方域，不能再等他，可还是想再见他一面。一面，一面就好。很多时候人选择轻生，只是刹那间的冲动，过了那一个刹那，依然会觉得生活美好。她也不想投河，亦如她不想跳楼，只是没有办法，她还有什么脸面偷生？楚楚制止了她，给了她一个苟延残喘的理由——再见他一面。紧紧地握着琥珀扇坠，心里升起一种奇异的感觉，痛，却也幸福！
 　　楚楚终于放下了心，把她扶上了岸，问，“小姐，我们去哪儿？”媚香楼就在不远处，可那里早已不是她的栖身之所，她面无表情，凝视着星幕中清冷的月华。再见他一面，再见他一面……偷偷的见。如今的她，势必会脏了他的眼睛，她真的很怕……湿嗒嗒的衣服贴在身上，冻的她瑟瑟发抖，咬着嘴唇慢慢吐出六个字，“栖霞山，葆真庵。”
 
 第十四章
 李香君不会想到，此时的侯方域就在媚香楼，这样的缘悭一线，似乎是冥冥中早有的安排。那只看不见的翻云覆雨手，就爱捉弄世间的男女。侯方域也不会想到，他会再次来到媚香楼，曾经的繁华不再，只剩人去楼空的寂静。纸破窗棂，纱裂帘幔，也在见证这六朝兴废。清军进入南京城，家家户户无不惊恐，百姓们都在害怕那扬州十日的重现。这秦淮河畔，更是十室九空。他走进李香君住过的小楼，顿感万千惆怅涌上心头，那回肠九曲，结成双丝网。桃花扇仍在，美人去远。那粉坏楼墙，苔痕绿上花砖，他与她的未来，是不是也将这般的凄凉？坐在床上，抚摸那满是尘灰的绣帐锦衾，不由低低的唤了一声，“香君。”
 　　这盛夏寂静的夜晚，他心中蔓延着无边的空虚，因为他只能在这里怀念她，却不敢去找她。当日北上，便听闻扬州惨变，屠城十日呀，百姓何辜！天下，不是朱氏一脉的天下，而是天下百姓的。那国，理所当然也是百姓的国！她寄望于他能为国效力，可要这天下生灵少受涂炭，却不得不变节——易服剃发称臣。范文程说的对，这是大势所趋。摄政王很器重他，待他亦有知遇之恩，还帮他找到了失去音信的家人。可父亲老泪纵横，说：“侯方域呀侯方域，我怎么就生了你这么一个畜生，做鞑子的朝臣，你如何对得起侯家列祖列宗？！”话音落，就触壁身亡，母亲跟着殉情！他不是一个孝子，连双亲的尸首都无法掩埋，妻的语气很淡，只说：“爹娘要知道是你这叛国之人替他们收的尸，怕不会瞑目于九泉。”他对不起父母，也对不起妻，但他真的不想再看到白刃染血，十日十夜不停！所以之前范文程来劝降时，他很轻易的变了节。
 　　谁非忠臣，谁非孝子？可在这改朝换代的一场浩劫里，谁也不是忠臣，谁也不是孝子！他史大哥铁骨铮铮，率军民守城，

_分节阅读_10

结果呢？累累白骨，堆积如山，秽臭逼人，腥闻百里，数十日也不散呀！百姓何辜。他宁愿背负千古的骂名，也要尽自己的全力去保护亿万生灵！所以他求了摄政王让他来南京，只为了扬州的悲剧不要再南京再演。可南京，是他的伤心地！四下里悄然寂寂，他只觉自己的心，在这小楼里，正一点一点的被掏空，同时带走那些最美好的记忆。时光的风沙吹打着他，让他越来越清楚的知道，以香君的性子，绝不会原谅他的变节！她对他的期许是支持他一路走来的唯一力量，然而如今，他们就快形同陌路。情何以堪？人何以堪？他不敢去找她，只能在这里怀念她！
 　　“香君，你可知道我已是一无所有，除了你对我曾有的期许……期许……忠君泪，报国心！只是这弘光帝，这南明朝廷……大势已去……大势已去却还要百姓们陪葬！扬州已有十日，嘉定已有三屠，百姓何辜？我不忍。香君，你不齿后主的投诚归命，说那是为了苟活的腆颜狡辩，可终究是保住了南唐的平安。我不敢说自己能保住什么，却一定会尽最大的努力……香君，我不敢去找你，更不敢面对你，你的期许依然是支持我继续走这条路的唯一力量，但在这漫漫长路里，我离你越来越远……香君……”
 　　宫纱扇上的桃花似乎在哭，比在那晶剔的水光下，分外鲜妍，像是开到了极致就要消失。起风了，拂过小楼也是呜呜咽咽的一片响，仿佛哀悼。这哀悼就是他心里的荆棘种子，早连着血肉一起发芽，捅的他千疮百孔，这一生他都别想挣脱。身上的箭袖马褂又像是明晃晃的一面镜子，照出他这哀悼的可笑！苍天呀，处在动荡的纷争里，为什么是如此的无力？国没了、家没了、君没了、父没了……什么都没了！那个人的荣辱还算什么？只要能保全这南京的太平，让此地的千年繁华得以延续……突然有人敲了一下门，把他从回忆中敲醒，站起来，接着他就看到了哆图，豫王的副将。哆图双手捧着一卷画轴，十分的恭敬，走到他面前，却傲慢的说：“王爷想求侯大人一件事儿，找这画上的女子。”
 　　侯方域不能不接画轴，可心里觉得蹊跷，豫亲王碍着摄政王的情面，才勉强答应他可随大军来南京，又对他提的安民方略非常不满，恨不得杀了他好让自己不那么缚手缚脚，这些他都清楚。但他就是不明白，怎么豫亲王抢掠了一回南明的皇宫，就对他的态度整个的变了？此刻又说有事求他，这葫芦里……慢慢展开画轴，人竟似站不住了，只觉头晕眼花，全身的血液仿佛在刹那间凝固，也不怎样难受。但是片刻之后，那惊恸就无法遏制，像有什么在腐蚀他的心，一小块，一小块的腐蚀，然后，是五脏六腑，是四肢百骸。那画上的女子还在对他微笑，明眸善睐，秋水长天，似乎从遥远的九霄里呼唤他，“公子——”
 　　赫然是香君，怎么会是香君？可她偏偏就是香君！
 　　有谁能给他指个方向？告诉他该怎么办！豫王好色成性，南来厮杀劫掠无数美女，如果香君还在南京，岂不是笼中之鸟？哆图见他半晌没有反应，冷笑了笑，“汉人！”之后又说：“王爷知道秦淮出美女，一时半会儿找个女人确实如大海捞针，可这女子不同，她曾血溅桃花扇，想必侯大人要找不难找出。哦，我差点儿忘了，王爷还说，其实侯大人的安民方略也没什么不可行的，不杀南京一人，真有佛陀的慈悲救世之心，可要不要去做，怎样做，就端看侯大人的了？”像是不经意的，扫了眼放在床上的那柄宫扇，问，“那就是桃花扇吧？果然名不虚传。”说完便大笑着走了。
 
 第十五章
 小楼又归于了沉静，可侯方域的心无法沉静，豫王以南京百姓威胁他，那样的胸有成竹。但他不能让香君牺牲，绝不能……他一定要赶在豫王前面找到香君，叫她离开，远远的离开。不敢去找她，却非要去找她！这究竟是怎样的命运？连他想在她心中留一点点美好都不行！仿佛是棋盘上的黑白子，落在何处自己根本就做不了主，由他人操纵的无奈人生！下了楼，看到兵卒手中举着的松明火炬，燃亮了秦淮的夜，也燃亮了他身后的小楼。今后，他怕是连这怀念的地方都没脸再来！也不知是哪儿的勇气，他夺过一个兵卒的火炬，就扔进了无人的小楼。随后下令，“烧。”
 　　好一场熊熊的烈火，他望着那火光冲天，只希望能在自己的心里也燃一把灰烬，把过去在这里所有的记忆都燃成灰烬！那样，是不是就可以遗忘？人不见，烟已昏；黄尘变，红日滚。那火足足烧了三日三夜，他就站在火的前方，观望了三日三夜。媚香楼付之一炬，可他还是忘不掉香君，他的香君。时间一点一滴的过去，他强迫自己去找她，可去哪里找？
 　　见到钱谦益，彼此都很感叹，柳如是却出来说：“我看错了他，而香君，也看错了你！侯方域，你还有什么面目去见香君？”是呀，他还有什么面目去见香君？没有，但他不想她落在豫亲王的手里，于是又去找董小宛。玄武湖畔，茅檐草舍，冒辟疆连门都不让他进，只说：“我不认识你，侯大人？”曾经的知己，现在只拿他当仇人待，眼睛里都是鄙夷与唾弃，他还能解释什么？没有必要了。身上的朝服是最好的证据，他们有理由这样待他！变节叛国，他就是这样的小人！可是他的心，在面对柳如是的指责，冒辟疆的冷漠时，还是会痛，犹如万箭相攒。董小宛大概是有所不忍，才会追上来对他说：“赛赛在葆真庵出家，你去那儿问问吧。”他道谢，董小宛笑了一下，眼中却殊无笑意，又说：“不过我真的希望，香君这辈子都不要见到你，最少她还会有个念想，你是她一辈子要等的侯郎，她没有错托了她的终身！侯公子，你知道吗？我一直都有遗憾，就是不能堂堂正正的站在冒公子身边，可是我看到你，才发现自己有多么愚蠢，竟然不懂得在众多姐妹里，我是最幸福的一个。香君以前说过，顾眉跟的那位龚鼎孳龚先生，一点气节都没有，李自成攻陷了北京，他去投效李自成，多尔衮带着满洲铁骑入关，他转而又投效了多尔衮，这样的人，丢尽了汉家祖宗的脸，就是他再喜欢你，也是一种侮辱！侯公子，若你真的喜欢香君，就不该去侮辱她！”
 　　这些话字字钻心，刀子一样在里面搅着那相攒的箭镞，又像是在伤口上撒着盐巴，火辣辣的随着血液流淌。可句句在理，他无法辨驳！做了大清的官员，就是大明的罪人！他也知道这样的自己不该也不配去找香君，但他没有办法。明明晓得她有危险，置之不理，他做不到！那就让她对他失望吧，从一开始，他就不是她的良人！
 　　还没有入秋，枫岭却红了大半，一片片的叶子似小火炬般擎在半空，烧的天上彩霞如泼如溅。李香君隔几日就会来这里，楚楚陪着，只是默然的赏景。那样的默然，倒像是一种凭吊。楚楚不敢乱讲话，生怕勾起李香君的伤心，也就显得更加没有生气。南明覆灭了，可这栖霞山依旧宁和，仿佛是古书中的记载，山中方一日世上已千年。其实李香君自己也不知道为什么要来这里，似乎只是为了躲避人气，葆真庵里人不多，还是有。她从未告诉过赛赛她在宫里头的遭遇，所受到的耻辱，但赛赛看她的眼神，总是透着同情，那样的同情，让她透不过气来，仿佛是那个雨天的再现，无论她怎么挣扎，也逃不开，逃不开……每次想到，她都痛苦的想死，一了百了呀！就像这枫岭的红叶，红过了，就落了。到世上走了一遭，还是要叶落归根。根？她的根是他呀！所以她舍不得，舍不得再见他一次的奢望……
 　　楚楚看天色不早，便说：“小姐，我们回去吧。”她点头，可走不了几步，就觉得脚下像踩着棉花，虚虚的。满眼里的红，灿烂的仿佛春日里的花，灼灼其华，那是开在雪苑里的桃花……她喜欢那一晚的桃花。他在桃花树下吻她，叫她，“香君——”她甜蜜而又幸福的笑了，人事不知。醒过来已是次日晌午，只见楚楚哭红了一双眼睛，沙哑的说：“小姐，你不要丢下我一个人。”她的身体她自己知道，不过是拖日子罢了。所以她不敢答应楚楚什么，只说：“我口渴。”楚楚赶忙去倒茶，虎邱新茶，卞赛还记得她的喜好，不由道了声谢。卞赛深深叹了口气，略带惆怅的说：“香君，你怎么总也看不开？”她有些惘然，像是很快就能得到幸福，慢慢答，“因为我相信侯公子。赛赛，伴着青灯黄卷，你就能看开了吗？”卞赛想了很久，很久，才缓缓道：“这世上没有赛赛，只有玉京道人。”她知道赛赛没有看开，也不可能看开，情关难断，岂是那么轻易就能看得开的？玉京道人，换了称呼，就能忘记一切尘缘了么？庵堂只是逃避，可卞赛并不承认，“我出家是为了吴先生，可到了今时今日，他对我来说早已是过往烟云。香君，你不要再傻下去了。他若要来，早就来了，真正喜欢你的人不会让你为他受这么多的苦。大夫说，你这病就是心里的郁结不散呀！”书包网 www.bookbao8.com
 
 第十六章
 正说着，有小道姑进来，俯在卞赛身边轻声道：“玉京师傅，有位施主非要见你。”卞赛做梦也想不到那施主会是侯方域，这一刻的惊喜就像是某一天的落日余晖里，吴先生轻轻握着她的手，柔柔的低唤一声，“赛赛。”是怎样的惊？生命里的翻天巨浪呀，完全想不到，可每一朵浪花都是喜悦，甜甜蜜蜜。那样的喜，惊心动魄！终于等来了，这才明白香君一直以来为何要坚持，因为身无彩凤双飞翼，确实值得！吴先生的眼睛里都是火热的光，她真愿意溺死在那一片光里……从未有过那样的高兴，为了自己终于等来了他……似乎又是那样的高兴，为了香君终于等到了她的侯郎……匆匆迎上去，真想叫香君立即见到侯方域，了了那一个痴情的心愿，也许，那将是香君在人世里的最后一个心愿了。香君等来了，有这样的结果，之前无数的辛苦都是值得，毕竟侯方域没有辜负她！卞赛真真高兴，为香君高兴，谁说这世间都是痴心女子负心汉？侯方域就是例外，这例外仿佛是一束希望的光，一点点照在卞赛那颗枯萎的心上。她真为香君高兴，原来这红尘里，还有真情！
 　　院子里的夏蝉，一下子停了声息，卞赛的脚步，也跟着停了。咫尺外的人，是侯方域吗？一身藏蓝暗花箭袖……箭袖……满人马背上的穿着！仿佛被雷轰电掣，一下子呆住了，待反应过来已是山崩地裂的惊痛，他怎么会贪生怕死到如斯境地？！易服、剃发……那一条辫子如同鞭子，无形的勒在她咽喉上，勒的她一个字也说不出来。这就是香君拼了命也要等的良人？多讽刺呀！拼了命，等这样一个道貌岸然的伪君子！记得那天，闻讯陈子龙自沉明志时，香君慨叹过，“柳姐姐到底没有爱错人，否则，她一生刚强，可怎么活？”是呀，香君的性子那么烈，要是知道了侯方域变节，可怎么活？片刻之前她还为香君高兴，现在却是满腔的愤怒，不能骂，怕一开口就惹来葆真庵里的人，她不能让香君知道，知道侯方域来过。极尽压抑着自己，说：“侯公子。”
 　　侯方域也不跟她客气寒暄，直接问，“香君在这儿吗？”卞赛摇摇头，目光如利剑一样的射向他，恨不能杀了他！她好恨，恨他怎么有脸来找香君？香君的身体再也经不起折腾与刺激了，他是不是真想要了她的命？！四周骤然一静，静的人心里发慌，太阳又在天上炙烤着大地，似能蒸出火来。侯方域也快急出火来了，又问，“那她在哪儿？”卞赛冷声道：“她走了，离开了南京，这辈子你也别想再找到她！”这是她生平第一次的谎言，想不到竟然有一种安慰的惬意，苍凉的安慰！侯方域倒是真得到了安慰，喃喃道：“那就好……离开了就好……”卞赛根本没听到他嘴里嘀咕的是什么，只是下逐客令，“侯公子，这里是庵堂，你久留在此，不合适。”侯方域理会她的言外之意，苦笑一笑，就走了。他现在是过街的老鼠，以前认识的人，大概都在后悔怎么当初会与他结交？！无所谓了，只要香君好，百姓好，什么都无所谓了。得知香君已不在南京，这消息……卞赛永远也不会明白，这消息对他来说，是多么的重要与欣慰。就让香君怀着对他最初的美好，思念着走完此生吧！在这思念里，会有憧憬，也会有幸福……他将不会再去找她……可他依旧会想她，在一辈子缠绵不愿醒的梦里。今生缘浅，只望来世，他依然是她的侯郎，她一个人的侯郎！
 　　卞赛望着他的背影，慢慢变小，慢慢变小，终是望不见了，不觉怔了一时。那夏蝉又开始鸣叫了，一声连一声，似断非断的，像是一首残缺的曲子。一首她忘不了的曲子。第一次听见《圆圆曲》时，她的心都快碎了……君不见馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。香径尘生鸟自啼，渫廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流……原来在吴先生心里，还是放不下陈圆圆！可是今天，面对侯方域她才知道自己有多肤浅，那《圆圆曲》只是一种惋惜，如花美眷，似水年华……那《圆圆

_分节阅读_11

曲》只是一种喟叹，江山不再，红颜薄命……她是那样的肤浅，硬是把情丝割断，真正的做了道姑。玉京，玉京，天上白玉京，她再也回不到凡间了，但是比起香君，又觉得自己幸运。至少在民族大义上，吴先生还有着气节，她没有看错他！在乱世里，可以没有个人的情感，却不能没有民族的气节！
 
 第十七章
 楚楚惶惶的跑来，说：“不好了，小姐又吐血了。”卞赛急忙赶回屋子，只见李香君面色惨白，便觉十分抱歉，她那样骗走了侯方域，也是毁了香君这唯一的机会，但她别无选择。静室里的摆设很简单，简单的就像葆真庵的生活，李香君一直以为她可以在这里等下去，孰料还是错了，她与他无缘。他说：“我无法许你未来。”然而，她一直都在等那个未来。等……等到这生命的尽头，她也没有再见到她的公子。阳光铺洒了一地，卷起无数的灰尘吊子，她突然觉得自己的一生，就是由那灰尘堆积起来的，满满的灰尘，洗不干净。见不到他也好，因为他会记得她最初的样子，十六岁的少女，想必在他心中是美的，也是干净的。这样安慰着自己，真是凄惶，也真是委屈，可不这样又能怎样？难道真要告诉自己，他说他不会回来的话，竟是真的！是真的她也不信，她相信自己的感觉，他喜欢她，也是真的喜欢她！所以她只有遗憾，遗憾没有机会见到他。卞赛坐在床边，正低头看着她，目光仍旧同情，可在同情里，又掺杂了歉疚，她不懂，也不想懂了。微微一笑，气弱的说：“赛赛，我怕是等不到了。”
 　　这样一句话，让卞赛心头一震，差点就忍不住说出真相，现在去追，还来得及。可是骨鲠在喉，她就是说不出来，眼泪一颗颗滚落，自己实在是对不起香君！有些选择，是至亲好友也无法做主的，她却做了主！哽咽了好半天，才劝，“你不要这样想，把心放宽些，病自然就好了。”李香君落寞的重复，“放宽……那个雨天以后，我的心就无法放宽。赛赛，你不知道我有多恨我自己，恨自己为什么要睡着……”越说越无法平静，最后在卞赛怀里放声大哭，像个孩子。她从来没有这样哭过，不知道哭也可以是一种发泄，令她的心畅快淋漓，仿佛是甩掉了一个大包袱，也像是治愈了一个大毒瘤。没有了以往那么重的罪恶感。她一面抽泣，一面说：“我对不起公子。赛赛，我好怕，怕他知道了嫌弃我，连一个来生也不肯许给我，可我又不想去骗他。”卞赛拍着她的背，也像哄一个孩子，“不会的……香君，他不会的……”李香君很久没有动过大情绪，虽然心里较先前痛快多了，身体却受不了。她已快要油尽灯枯，不过是在延着最后的星芒，那微弱的，却还在残喘着挣扎，挣扎着不放弃这多舛的命！伸手向枕头下面摸索着，掏出一方红绫，又叫楚楚为她剪下一绺青丝，一并交给了卞赛，嘱托道：“如果我真的无法等到他，你有机会的话，把这个给他，他会懂的。”
 　　卞赛握着那一方红绫，手抖的厉害。红，不是大红，不是桃红，不是水红，不是紫红，不是暗红……偏偏是朱红！朱红……朱红色的绫子，红的刺眼，也红的悲凉！她哪里还有什么机会？光线暗下去，屋子里灰蒙蒙的。香君还在低诉，“我对不起他，可我真的很想见他……哪怕是到了地府，我也不会忘了他对我的厚爱……”红尘碌碌，纷扰不休，这究竟是怎样的痴爱纠缠？侯方域来过了，那样的表情那样的语气，让她无法不相信他是喜欢香君的。而香君，一颗心热热满满都是他。可这又是怎样的孽缘？朱红的绫，乌黑的发，香君到了此时此刻也没有忘记，忘记亡国的恨事！香君她不知道，她的公子早已变节，也幸亏她不知道。为大明守节，勿事异族。这是香君心目中的公子，那样的凛然，那样的伟岸，那样的有气节……她握着那一方红绫，始终没有揭穿，一如她不忍心让香君见到现在的侯方域一样，又扯了一次谎，“你放心，我一定会交给他。”书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十八章
 李香君闻言就笑了，唇角慢慢的弯起，眼睛里也慢慢有了光彩。仿佛是死灰的复燃，能再次燃起生命之火。楚楚却软在了地上，泣不成声。远处传来了钟声，是葆真庵里做晚课的时辰到了。但是卞赛没有动，她只是静静的坐在那里，看着香君，世间最苦，莫过一个情字。不能参透的，不能了悟的，在这一个瞬间，竟都化成了虚无。赛赛，遥遥的像是前生，这一世她只是玉京，玉京道人。眼角也慢慢的结出好大一滴泪，啪的落在香君脸上，沿着她的脸颊滑下，倒像是她也在哭。一室的泪，可外面，夕阳无限好。
 　　一天里的阳光，把落叶晒的暖洋洋的，踩在上面，窣窣作响。侯方域下山的时候，听了一路这样的响音。落了那样多的叶子，树枝上还是繁茂，这就是大自然的力量，勃勃生机。现在他终于可以放心了，香君已离开南京，可心里面同时又起了一层忧虑——南京的百姓。豫王得不到香君，将会怎样对待他们？心里仿佛有擂鼓在动，那鼓点儿一阵一阵紧着，紧的人心慌意乱……满耳朵都是鼓点儿声，震天震地的盖住了天地万物。这回不是心里的声音，而是千真万确的鼓点儿——军鼓。那军鼓声触耳惊心，摇山填海似的，叫他莫名的想到灾难，扬州的灾难，或者，是南京的灾难……其实，是整个大明王朝的灾难，汉人的灾难……文明即将被毁的悲哀！
 　　栖霞山下，一排排八旗兵勇整军待发，军纪严明的连大气都不敢出。静的只有那军鼓在响，发疯一样的响着。豫亲王多铎就坐在他的战马上，十分闲适的摸着那枣红的鬃毛，不一会儿，指上就沾了血红的薄汗。名驹与美人，是他生平的最爱，尤其是后者。都道：美人如江山。可对于他来说，美人远远要胜过江山，是点缀在翡翠山峦顶端的那一掬胭脂，没有这点缀，江山也会黯然失色。逐鹿中原，他只想将天下美女都据为己有，而那一片片尸横遍野的战场，则是为了哥哥去打的。所以，他肯饶恕南京的百姓。想到这里，自己都觉得好笑，他怎么会对这李香君花如此多的心思？对女人，他向来是想要就要，好比再烈的马，他想骑就骑！但是当他听到血溅桃花扇，竟呆住了，要不也不会费了如此大的一个周折。抬头时，正好看到侯方域，不免兴奋异常，懒懒的对他说：“想不想知道本王为何不急着找李香君？”
 　　侯方域只是沉默，抬眼望着马上的豫亲王，白色的铠甲迎着光，冷冷的像是兵刃。这是一个残忍而冷酷的人，眉与眼都是那样的有棱有角，刚毅如兽，他也有着兽的野性和对猎物的灵敏嗅觉。但是不管怎样，侯方域都认为，那个答案已不重要了。多铎见他不回答，又自顾自的往下说：“你们汉人不是讲，宁要留发也不留头的么？我就是想让李香君看看你现在的模样！侯方域，别以为我哥哥器重你，你就真成了个人了，本王告诉你，像你，像钱谦益，像龚鼎孳……你们充其量也不过是一条听话的狗！李香君之美，一条狗无福消受！”随后狂笑，狂笑不止。他喜欢这种游戏，猫和鼠，而他注定了，将会是最后的赢家！用那蟒皮结穗的鞭子指着侯方域，不屑的说：“贪生怕死，汉人！”侯方域还是沉默，可额上的青筋全暴了出来，仿佛缠着一条条小蚯蚓，眼睛里嗜着血，像是把那残阳的光都吸了进来。手上握着那柄桃花扇，十分的用力，似乎全身的力气都汇聚到了这只手上。扇柄插进了肉里，鲜血一点点沁出来，也不觉得疼……军鼓一下子停了，周围寂寂无声，面前哪里像有百万大军？不过是一马平川的原野，无边无际，无边无际的荒凉。而个人，在这寂寂荒凉中，实在太渺小了。
 　　多铎冷哼一声，得意洋洋的把马鞭一挥，就从侯方域身边冲了出去。大军跟着他向栖霞山里涌进，步履一致，那节奏更胜军鼓。可侯方域站在这人海中，只觉渺茫，仿佛仍置身在那无边无际的旷野。太阳一点点地落下去，慢慢的落下去，剩下那浅薄的暮色，笼着栖霞山仿佛是在墨画中的一样，那样的不真实。而八旗兵勇，就是那不真实中的真实，一个个，蚂蚁似的，渐渐爬满了墨画。军鼓声越来越低，越来越低……密密麻麻的一只只蚂蚁，溶入了墨里。天黑了，像一个巨大无比的黑洞吸附在栖霞山的上方，逐渐也把那墨给吸住了。这一吸，吸住了多少罗愁绮恨，吸住了多少阑风伏雨，吸住了多少浓华如梦……侯方域还踯躅在原地，渺茫的想，“王朝泣血，百姓飘零，在这时代的巨变里，个人的命运已无法掌控，谁不是孤苦无依？可是那莽莽青山，依旧在屹然不倒啊！”书包网 电子书 分享网站
 
 孔尚任归结《桃花扇》
 歌声歇处已斜阳。琬儿最后唱了一句，“闲弹琵琶，把心事都付于长空的雁，又如何？红豆不变心已变，桃花扇底送南朝。”
 　　这就是有关桃花扇的传说，一段夹在国破家亡中的爱情，可歌可泣。我听罢只有唏嘘，不禁问那驼背老者，“难道侯方域和李香君，果真就没有再见过？”那老者叹息一声，反问，“面对着大明王朝的背影，他们就是见了面，又能改变什么？”我无法回答。一个王朝没落的同时，数以万计的生命在里面苦苦挣扎，一两个人的传奇，的确微不足道。也许他们没有再见，正是应了那句：相见争如不见。据我所知，南京沦陷后，陈贞慧隐居不出，方以智出家为僧，杨文骢抗清殉国……这些属于传奇中的人物，每一个，都有着自己对国家尽忠的方式，可是在世俗的眼里，侯方域，就是错了。
 　　落日如血，挂在枫岭的尽头。偶有风过，那血红的枫叶就扑簌簌的掉下，竟像是太阳的泪珠。这血与泪塑造出的爱情，是一曲挽歌。侯方域、李香君，那十六天的相处，却是动荡里的天长地久，一生一世。他们的坚贞，让活在现世中安逸的我，感佩而又惭愧。斜阳影里，他们的故事还在悄无声息的诉说着，随着风吹成的时光，说到永远，永远，永远……
 　　琬儿的脸色突然一变，惊慌的喊，“爷爷，爷爷，他们来了——”我正没弄明白琬儿在说什么，就看到了衙门里的官兵，一个个凶神恶煞的向茶寮围拢过来。带头的那个方头大耳，身体胖的如同水桶，笑起来眼睛眯成一条缝，滑稽的像是戏里面故意扮作的小丑。只听他阴阳怪气的说道：“我说琬儿姑娘，你在这里卖唱一天也卖不出几文糊口的钱，还不如去做我们大老爷的第十九房小妾，保管有你享不尽的荣华富贵。”琬儿摇头，空洞的眼睛也仿佛含着恐惧的光，那驼背老者急忙拦在她前面，对那人又是作揖又是鞠躬，“琬儿是个瞎子，求军爷您高抬贵手，饶了她吧。”那人把眼风一扫，像是不解道：“饶她？大老爷玩过那么多女人，就是没玩过瞎子……你让我饶了她，那大老爷能饶了我？”旋即放声大笑了笑，肆无忌惮的将老者一推，高声道：“这两个是前明的余孽，竟敢在此唱《哀江南》，统统给我带走！”
 　　事情到了现在，那琬儿似乎也不惊更不慌了，她把琵琶朝地上一摔，不卑不亢的说：“我唱的不是《哀江南》，而是《亡国恨》！”这话倒把那些官兵给震傻了，我也没想到琬儿小小年纪，竟这样的豁了出去，念着故国，可是抄家灭族的大罪呀！谁料琬儿又道：“爷爷，琬儿对不起你。”速度那样的快，根本看不清她是怎么从袖中取出的匕首，往脖子上一抹，登时鲜血四溅。那驼背老者瞬间扑上去，抱住琬儿，“你没有对不起爷爷，我们要做的，也已做完。”拿起那染血的匕首，就向胸膛里刺去，同时虚弱的对我说：“我知道你是孔先生，请你答应我，一定要把这《桃花扇》的故事流传下去。”
 　　我点头。那残阳，又吸多了两个人的鲜血，更红了。官兵们见闹出了人命，一窝蜂的离开，只剩那两俱有冤也无处诉的尸身。看来悲剧，是一代一代的在延续，无论何时，无论何地。
 　　那天之后我就离开了栖霞山，在岸堂草庐一住既是五年，只为写那一段传奇——《桃花扇》传奇。删删减减，反复修改，终于不负那驼背老者的临终所托。然而，侯方域和李香君的结局，几次动笔都觉得心酸。相思苦，会期难拿，芳草天涯。就算他们不能见面，也不要那样的令人感到悲辛无尽呀。我还是喜欢世间有多一点的希望，所以，我违背了琬儿的曲子，让侯方域、李香君双双看破了红尘，自此南山之南，北山之北，永不相见。
 　　这一生，我终有幸，得见一代王朝盛世，康熙帝的不分满汉，到底让百姓们得到了食足衣丰。但是每每忆及往昔所思所遇，心中感慨实多，便留一节，缅怀故殇。
 　　落花不堪清秋解，朝市变迁已多年。一向青山说往事，寸草丹心，却如江水绵绵。道是诸侯白节，宇殿轩轩，锦绣百年似箭，终湮灭。便笑那、山河里多少前尘烟梦，尽入了万户歌中休休。风雨里多少海誓山盟，都付了春秋梦中不朽。也归去了，忽闻世人相说：相濡以沫，不如相忘于江湖。
 <b

_分节阅读_12

r/> 
 <!--
 --------------------------------------------------------------
   
   书籍名称：桃花扇  作者：苏瑞裳
   
   本书籍由网友“sbw123”上传  日期：2011/4/20 21:43:47
   
   书包网 http://www.bookbao8.com - TXT电子书免费分享平台
 
   Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
   
   所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
   
 --------------------------------------------------------------
 -->