本书来自www.eetxt.com  ee电子书，免费电子书
更多更新免费电子书请关注www.eetxt.com

    浮士德（上）〔德〕歌德　著

    

-- 2

    目　　录１

    目　　录

    献词…………………………………………………………１…

    舞台序幕……………………………………………………３…

    天堂序曲……………………………………………………８…

    悲剧第一部

    夜…………………………………………………………１…３城门口……………………………………………………２…７书斋………………………………………………………３…８书斋（二）………………………………………………４…９来比锡奥尔巴赫地下酒店………………………………６…３女巫的丹房………………………………………………７…４街道………………………………………………………８…４黄昏………………………………………………………８…７散步小径…………………………………………………９…２邻妇之家…………………………………………………９…４街道（二）………………………………………………１…００花园………………………………………………………１…０２园中小屋…………………………………………………１…０７森林和洞窟………………………………………………１…０９格蕾琴的闺房……………………………………………１…１４

    

-- 3

    ２目　　录

    玛尔特的花园……………………………………………１…１７水井边……………………………………………………１…２１城墙角……………………………………………………１…２３夜（二）…………………………………………………１…２５大教堂……………………………………………………１…３０瓦尔普吉斯之夜…………………………………………１…３３瓦尔普吉斯之夜的梦或奥白朗和蒂坦尼亚的金婚. 插曲…

    ………………………………………………………１…４６阴天原野…………………………………………………１…５４夜开阔的原野……………………………………………１…５７地牢………………………………………………………１…５８

    

-- 4

    浮士德（上）１

    献　　词

    你们又临近了，飘忽不定的身影，想当初曾经呈现于的目光.敢情这次我试着要把你们抓紧？

    难道我的心仍旧倾向那个痴想？

    你们拥上前来！来吧，随你们的便，尽可从烟雾中围着我袅袅飘埽晃绕你们的行列荡漾着一股灵气，它让我的心胸感受到青春的战栗.

    你们和欢乐韶华的风物同归，于是众多可爱的亡灵缓缓而出；最初的恋情与友谊随之飘起，好象一桩古旧而漫漶的掌故；无奈愁肠重结，太息不止，恨人生迷离曲折多歧路，忍不住轻呼故人，风华正当时却不幸为命运所欺竟然先逝.

    

-- 5

    ２浮士德（上）

    我向亡灵们唱过最初的歌，可惜他们再也听不见下面的乐章；友好的聚会久已渺然无寻处，唉，更感叹消逝了最初的回响.我的苦衷只好向陌生人倾诉，他们即使喝彩也会使我心伤，当时赏识过我的歌诗的知音，纵然在世亦不知却向何方飘零.

    所有我产生的一种久已生疏的憧憬向往着那寂静森严的境界，我嗫嚅的歌声象风神之竖琴以飘忽的音调时断时续地摇曳，我禁不住浑身战栗，涕零复涕零，凛冽的心随着软化而亲切；我所有的一切慢慢暗淡而悠远，而消逝者又要现出来向我重演.

    

-- 6

    浮士德（上）３

    舞台序幕

    〔剧场经理―剧作者―丑角.

    经　理　你们二位常常帮助我应付重重难关，那么请说说看，对于我们在德国的尝试有何高见？我唯愿让众人个个喜欢，特别因为他们吃饱了也赏我一口饭.棚柱已撑好，戏台已经搭成，人人巴望着一个盛会. 他们眉飞色舞，心潮激荡，端坐在那儿，正要等着来个喜出望外. 我懂得如何把民众的口味迎合，可从没有如此狼狈过：他们未必惯读第一流的佳品，却乱七八糟地读得太多. 我们怎样才能做到让一切新颖、别致、具有深意而又令人赏心悦目？当然我高兴地看到，众人如潮水一样拥向我们的戏棚，一再汹涌地挤过那狭窄的恩宠之门，四点以前天一亮就撞撞跌跌，狂奔到票房前面来，如荒年在面包铺门口抢面包一样，不惜为一张入场券打破脑袋. 对形形色色的人群发生这样巨大的奇迹，只有诗人你才能够；今天就劳驾了，我的朋友！

    作　者　哦，不要拿那些三教九流众人向我噜苏，看他们一眼就会让我丧魂失魄. 给我挡住那汹涌的人海，免得它

    

-- 7

    ４浮士德（上）

    硬要把我们卷进了漩涡. 哦不，请把我引向天堂寂静的角落，只有那儿诗人才能享受到真正的快乐，那儿友谊与爱情才以神性之手，创造并且培育出我们心灵的恩泽.唉，从我们内心深处发源的诗意，从我们嘴里怯生生念出的台词，有时候念不到点子上，有时或许可以凑凑趣，都将为放荡瞬间的暴力所吞噬. 每每须得年深月久地加以咀嚼，它才可以显现出完美的形式. 金玉其外不过炫耀于一时，真品才能永垂不朽于后世.丑　角　“后世”这个词儿我可听不得，如果我要讲什么后世，试问谁来给当代人逗乐？他们需要乐子，那可不能忽视.有个干练的小伙子出台露面，我想总会让人叫好.谁懂得殷勤地披沥衷曲，谁就不会为观众的脾气烦恼；他更希望拥有一大批观众，人越多就越能令他们捧腹大笑.因此放漂亮些，显出你的能耐来，让想象力去带上它所有的合唱，例如理性、悟性、感觉、激情等等，但请注意！别忘记了笑料.经　理　我们必须要有足够的情节！人们是来看戏的，总喜欢睁着眼睛瞧个够. 假如眼前演绎出许多本事，众人就会看得瞠目结舌，所以您马上就会闻名遐迩，众人会把您捧得晕了头. 观众只能靠量来争取，每个人最后要挑到自己的一份. 谁带来的东西多，谁就会给许多人带来点什么，于是人人走出剧场都会高兴. 看来您与其演一出，还不如把它分成好几段！这样一盘杂碎，你做起来一定不难；把它端上桌来，就像灵机一动那么简单. 您奉献完整的一出又有何用？观众会当着您的上面把它扯

    

-- 8

    浮士德（上）５

    得粉碎.作　者　您不觉得这样的手艺是多么糟糕，它又怎样配得上真正艺术品的称号！看来你们的金科玉律，就是那些正人君子们的粗制滥造.经　理　对这样的责备我并不见怪；工欲善其事，必先利其器.想想您要砍的是一块软木塞，再看您是在为谁写戏！

    假如这些人是为无聊所驱使，那些人只由于酒醉饭饱而已，最糟糕的是，有些人所以跑来竟是读了报刊杂志.有人漫不经心地朝这儿赶，好象来参加假面舞会，有人出于好奇而飞速着脚步；姑娘们花枝招展，招摇过市，不取报酬地参加演出. 您在诗人的高座上又梦见什么？难道你果真高兴看到戏棚爆满，观众如潮？瞧瞧旁边的施主吧！他们一半冷淡，一半粗俗. 有人散场之后想玩一局纸牌，有人想在一个荡妇怀里狂欢一宵. 你们这些可怜的蠢材，何苦为这样的低俗目的把高雅的缪斯打搅？

    我劝您多给，多给，一味多给，这洋您才不致漫无目标，误入歧途. 把人们搞得昏头昏脑就够了，可不容易令他们心满意足……你哪儿不舒服？是快乐还是痛苦？

    作　者　去吧，去找另一个奴才！

    诗人难道为了你的缘故，能放肆玩忽那最高的权利，自然赋予他的人权！他用什么打动全部人的心？他用什么把每一种元素调遣？难道不就是从胸中冲出来、又将世界摄回到自己心中的那种和声？当自然把无尽长的纤维无动于衷地搓捻着安在纺锤的面时，当不和谐的众生相互撞击着发出刺耳的音响时：是谁令人鼓舞地划分了那永远流动的整齐的音阶，

    

-- 9

    ６浮士德（上）

    使它合乎韵律地振动？又是谁呼唤个别加入普遍的圣列，在那里发出美妙的谐音？是谁让暴风雨怒号而化为激情？又是谁令夕阳在严肃的思想里燃烧？是谁把所有娇美的春花倾撒向了情侣们的小径？是谁把微不足道的绿叶编成荣誉冠冕来奖励每种功勋？是谁保护了奥林波斯山？是谁集合了众神？须知这一切是人的力量体现在诗人的身上.丑　角　那么，就请运用这些美妙的力量，来经营诗人的业务吧，如经营一桩风流韵事：先是两人萍水相逢，心心相印，彼此留连忘返，渐渐变得难舍难分；虽然幸福增多了，但是招来烦恼，迷恋之余紧跟着痛苦，转瞬间便产生了小说一部.让我们也如此这般地搞出一个脚本！

    只须深入到丰满的人生中去！

    每个人对人生都有亲身体验，却极少人去把它参透，随您从哪儿落笔，哪儿都充满了情趣. 五颜六色的图画很少眉目清晰，往往谬误一大堆而真理只有一星半点：就这样酿成了鼓舞和感化世人的美酒. 所以青春娇艳的花朵们聚拢到您的舞台面前，聆听您剧中的启示，于是每个温柔的心灵从您的作品中吸取忧郁的食粮，所以一会儿这个兴奋，一会儿那个骚动，每个人都看见了自己的内心里所想. 他们还随时打算哭泣欢笑，他们尊崇激昂慷慨，喜好虚无缥缈；定形的成年人看什么都不顺眼，发育中的少年会永远感恩图报.作　者　那么请把我本人还处在发育中的时日还给我，那时源源不断的诗泉日复一日地迸发，那时云雾笼罩着我的世界，蓓蕾还允诺着奇迹，那时我采摘了开满一切山谷

    

-- 10

    浮士德（上）７

    的鲜花.我一无所有，但却热中于追求真理和爱好幻景.请毫无保留地还给我那些本能，那深沉的、充满痛苦的幸福，憎恨的力量，爱的权柄，请送还我的青春！

    丑　角　好朋友，你在这些情况之下才需要青春：当敌人在战斗中逼迫你的时候；当最可爱的女郎使劲勒住你的脖子的时候；当迅跑的花冠远远表示难以达到的目标的时候；当人们在激烈的旋舞之后设宴张筵狂饮达旦的时候.但是，勇敢而优雅地弹奏着熟悉的弦乐，向着一个自选的目标东弯西拐地信步漫游，老先生，这才是您的义务，我们不会因为这而对你少怀敬意. 老年并不如人所说会让人变得幼稚，相反它却发现我们都是真正的儿童.经　理　言已交换够了，让我最后看看行！你们相互恭维之际，本能做出一两桩有益的事情.高谈阔论又有何用？

    它永不会见于踟蹰不前的人. 你们既然以诗人自命，那就请你对诗发号施令！你们知道我们需要什么：我们要把烈酒豪饮；立刻就为我去酿造吧！今天做不到的，明天怕也做不成，所以一天也不应耽误；只要是可能的，就得下决心一把抓紧，决心抓住它，就不但不要让它溜掉，还得继续贯彻下去，因为不这样不行. 你们要知道，在我们德国舞台上，人人都按照自己的心意在排练；所以，今天请别为我节省布景和机关！充分使用大大小小的天光，星星也不妨糜费一下；还有水，火，悬崖峭壁，飞禽走兽……，一点也不能短欠. 那么，就请在这狭窄的木板屋，去步测天地万物的整个领域，用从容不迫的速度从天堂通过人间直至地狱！

    

-- 11

    ８浮士德（上）

    天堂序曲

    〔天主. 天兵. 后面跟梅菲斯特费勒斯.〔三位天使长上.

    拉斐尔　　　太阳按古老的方式在兄弟天体的赛歌里轰鸣，她用雷霆般的步伐去完成着既定的旅程.天使们一看见她元气勃勃，虽然无人能探测她的深浅；不能想象的崇高功业正如开天辟地一样庄严.

    加伯列　　　而豪华的地球却飞快地快到无法想象地围着旋转；天堂的光明正在与深沉而可怕的黑夜彼此替换；大海却从深邃的岩底泛起，浩浩荡荡地四下翻腾，

    

-- 12

    浮士德（上）９

    岩石与大海接着被卷入了永远迅速的天体运行之中.

    米迦勒　　　但阵阵狂飚从大海到陆地又从陆地回到大海彼此咆哮，愤怒地在四周形成了一副效应很深刻的链条.那儿一道毁灭性的电闪照亮了道路的霹雳；但是，主啊，你的使者仍崇敬你的时日之轻轻的推移.

    三　人　　　天使们见了就元气勃勃，虽然无人能探测你的深浅，你一切的崇高功业，如开天辟地一样庄严.

    梅菲斯特　主啊，既然你又一次屈尊光降，垂询我们的一切近况，加之你乐于把我们惠顾，所以你今天也看见我侧身于你的仆从之中. 主啊，请原谅我吧，我说不出什么豪言壮语，虽然难免为在座诸位所揶揄；我的慷慨激昂肯定会惹你见笑，如果你没有把笑人的习惯戒除掉的话.关于太阳和大千世界我不知说些什么，我只知道，人类是如何在把自己折磨. 世界的小神总是秉性难移，而且就如第一天那样古怪离奇. 假如你没有把天光的光泽交

    

-- 13

    ０１浮士德（上）

    给他，他也许会过得稍好一些. 他把它称作“理性”

    ，可一旦运用起来，却变得比最凶猛的野兽都要残忍. 请允许我打个比方，我看它就如一只长腿蚱蜢又飞又跳，跳着飞着一下子钻进草丛去唱它的老调；唯愿它永远躺在草丛里才好！可无论什么垃圾废料，他都要伸上鼻子嗅上一嗅.天　主　你难道再没有什么要同我聊聊？你来只是为了发发牢骚？难道你觉得人世间到处一无是处？

    梅菲斯特　是啊，主！我发现那里糟糕透顶，依旧如故. 人们悲惨度日，甚至使我不胜怜悯；我简直不能去折磨那些可怜的生灵.天　主　你认识浮士德吗？

    梅菲斯特　就是位博士？

    天　主　我的仆人.梅菲斯特　当然！他侍奉您可是非同一般. 人间的烟火这蠢货一概不沾. 心神骚乱他却好高骛远，他多少明白一半自己的疯癫；他想摘天上最美的星斗，他想寻地上最高的乐趣，但远远近近满足不了那令人内心深处激动的心曲.天　主　纵然他现在侍奉我有点浑沌，我将快速把他引向清明. 小树发青，园丁就会知道，花与果实必将装饰未来的光阴.梅菲斯特　您赌点什么？如果您允许我把他慢慢引上我的轨道，您一定会输掉！

    天　主　只要他活在人世间，你要试一试我不阻拦. 人只要

    

-- 14

    浮士德（上）１１

    努力，犯错误总是难免.梅菲斯特　那就谢您了；由于我从不愿同死人纠缠. 我最爱丰满鲜嫩的面孔.我更不会在家里接待一具尸骸；它之于我，如同老鼠见猫一般.天　主　好吧，任你去吧！

    去诱引那个灵魂使之脱离他的源头，只要你抓得住他，就把他随身拉上你的歧途，到你不得不交待的时候，你就会含羞带愧地承认：一个善人即使在他的黑暗的冲动之中，也会觉悟到正确的道路.梅菲斯特　好吧！是非曲直不会拖得很久. 我毫不为我的赌赛发愁. 假如我达到目的，就请您允许我鼓起胸膛把凯歌高奏. 让他一辈子去啃尘土，而且甘心情愿，如那条大名鼎鼎的蛇，我的同族.天　主　那时你尽可随时来见我；我从不曾憎恶过你的同类.在所有否定的精灵中间，促狭鬼最不会令我感到累赘.人的行动太容易松弛，他很快就爱上那绝对的安宁；因此我愿意给他一个伙伴，刺激他，影响他，还得如魔鬼一样，有创造的能力. ――可你们，真正的神之子，欣赏丰富而生动的美吧！让永远活跃永远生动的化育者用爱的温柔围绕你们，而那飘浮于游移现象中的全部，请用持久的思维将它们固定！

    〔天界关闭，天使长散开.梅菲斯特（独白）

    我愿意时时见一见这位老头儿，小心提防不跟他闹别扭. 一位伟大的天主同魔鬼直面的讲话，竟然这么富于人情味，实在难能可贵.

-- 15

    悲　剧

    第　一　部

-- 16

    浮士德（上）３１

    夜

    〔在一间高拱顶的、狭窄的哥特式房间里面.浮士德，烦躁不安地坐在斜面书桌旁的安乐椅中.

    浮士德　唉，我绞尽脑汁把哲学、法学和医学，天哪，还有神学，都研究透了. 这时的我，这个蠢货！尽管满腹经纶，也并不比以前聪明；称什么学士，称什么博士，十年来牵着我的学生们的鼻子，天南地北，海阔天空，处处驰骋――这才知道我们什么也不懂！想到这一点，简直让我五内如焚. 比起博士、学士、律师和教士所有这些夜郎自大之辈，我诚然要懂事一点；没有什么犹豫或疑虑来打扰我，什么地狱或魔鬼也吓不倒我――为此我却被剥夺了一切乐趣，不敢自认为有什么真知灼见，更不敢好为人师，去矫正和感化人类. 我也没有什么财产与货币，更没有人间的荣华富贵；就是狗也不想活得更长久！因此我才向魔术求助，看能否通过精灵的咒语和威力，多少获知一些玄机；这样，我才用不着汗流浃背诚惶诚恐，讲述一些自己也不知道的东西；我才感悟到，是什么从最内部把世界结合在一起，才观察到全部的效

    

-- 17

    ４１浮士德（上）

    力与根基，而不用再去搜索故纸堆.

    哦，那盈满的月光，但愿你是最后一次看见我的忧伤，你可知道多少个午夜我坐在这张书桌旁把你守望；然后，凄凉的朋友，你才照耀在我的书籍和纸张之上！

    唉，唯愿我能借你可爱的光辉走上山巅，在山洞周围和精灵们一起飞舞，在你幽光下的草原上面，摆脱一切知识的乌烟瘴气，健康地沐浴在你的露水里面.

    唉，难道我还要困守在这地穴里吗？这该死的潮湿的洞穴，连这可爱的天光从彩绘的窗玻璃透进来，都是混浊不堪！被这一大堆虫蛀尘封的古籍团团包住，它们一直堆到高高的拱顶，到处插满着薰黄了的纸签；四周摆满了玻璃器皿，坛坛罐罐，塞满了各种器械，里面还堆着老祖宗的家具――这就是你的世界！这居然就叫一个世界！

    你难道还要问，为何你的心惶恐不安地紧缩在你胸中？

    为何一种说不出的痛苦阻拦着你所有的生命运动？

    神创造人类，让它进入大自然，你不投身于这生动的自然，却被在烟雾和霉腐里让兽骨和尸骸所围困.

    起来！逃吧！逃到广阔的国土去！带上诺斯特拉达穆斯亲手所写的那本秘籍，我做你的向导难道还不够？

    那时候你将会认识星辰的运行，再经自然的指教，你的心

    

-- 18

    浮士德（上）５１

    力会使你恍然大悟，懂得一个精灵怎样和另一个精灵对语. 让枯燥的悟性在这里向你解释神圣的符，无疑是白费气力. 你们精灵，飘到我身边来吧；若你们听得见我，就回答我吧！

    （打开书，望了一下宇宙的符）

    哈！

    我所有的感官此时突然流遍了怎样一阵狂喜！

    我感到年轻的神圣的生命之福音重新炽烈地流过我的神经和脉络. 这些神符镇定了我内心的激荡，欢悦充实了我可怜的心，并以神秘的本能在我的周围揭示了自然的力量――书画这些神符的，不就是一个神吗？我不就是一个神o吗？我何等心明眼亮！从这些简洁的笔锋我看见活动的自然展示在我的心灵之前. 现在我才懂得了那位智者所说的话：“灵界并未关闭：是你的感官关闭了，是你的心死了！来吧，门徒，坚持用朝霞涤荡你凡俗的胸怀吧！”（凝视符）万物如何交织而成整体，又怎样相互作用并且相互依存！天庭诸力怎样上升下降，黄金吊桶又怎样一一传递！它们以散发天香的翅膀从天空中贯穿人间，和谐地响彻穹宇！

    多么奇妙的一出戏剧而已！可惜，唉，不过是一出戏剧！我到哪儿去把握你，无穷的自然？哪儿找得到你们，乳房？你们是众生之源头，天地之所系，憔悴的胸怀所向往的地方――你们迸涌着，你们滋润着，我难道是在枉然的渴慕着？

    （不由自主地翻动着书页，发现了地灵的符）

    这道符对我的影响多么不一般！

    地之灵啊，

    

-- 19

    ６１浮士德（上）

    挨我更近些吧；我已经感觉我的力量在高涨，我已燃烧得如喝了新酒一样.我觉得有勇气，到世界上去闯一趟，去承担人间的祸福，去跟暴风雨奋战，在沉舟的碎裂声中毫不沮丧. 我头顶上乌云四合――月亮也收掩了它的清辉――灯火渐灭！烟雾缭绕！――我的头颅周围闪烁着红光――一阵阴风从拱顶上刮下来，把我抓住了！我强烈地感觉到，你就飘浮在我四周，我祈求降临的精灵啊. 请显形吧！哈！我神不守舍！我全部感官翻腾激荡，产生了新的感觉！我觉得我整个的心都已交给了你！你一定！你一定显形！哪怕牺牲我的性命我在所不惜！

    〔他拿起书，神秘地念出地灵的符.一道微红的火焰颤动着，精灵出现在火焰里.

    精　灵　谁呼唤我？

    浮士德　（旁白）多可怕的相貌！

    精　灵　你大力把我吁请，你又在我的灵界长久啜饮，但现在――浮士德　哎呀，我忍受不了你！

    精　灵　你气势汹汹祈求见我，听我的声音，看我的脸面；你强烈的心愿令人感动，我来了！――可你这个超人却吓得这样可怜！

    灵魂的呼唤到哪儿去了？

    曾在自身创造过、承担过并包容过一个世界的胸怀到哪儿去了？那种欢欣鼓舞想和我们精灵并驾齐驱的胸怀到哪儿去了？我听见你的声音，你拚命想朝我靠近，哦，浮士德，你在哪儿？

    

-- 20

    浮士德（上）７１

    难道你是一支一旦为我的气息所包容，就在生命的深处颤抖起来的蜷缩得令人害怕的毛毛虫？

    浮士德　难道我怕你吗，这个火焰的变态？我就是，我就是浮士德，你的同侪？

    精　灵　　　用生命的浪潮，用行动的狂飚，我在上下翻滚，来去都飘摇，诞生与死亡，一座永恒不变的海洋，一件在变化的织品，一个热烈的生命体：在飒飒作响的时间织机上面我替神明织出了活的衣裳.浮士德　忙忙碌碌的精灵，你周游广阔的世界，我觉得我和你多么接近！

    精　灵　你只是像你所理解的精灵，并不像我！

    （隐去）

    浮士德　（颓然倒地）不像你？

    那像谁呢？

    我是神的肖像！

    竟会不像你！

    （敲门声）见鬼！

    我知道――是我的助手――我最美好的幸运将变为泡影！枯燥无味的小爬虫肯定会扰乱这丰满美妙的幻境！

    〔瓦格纳穿寝袍，戴睡帽，持灯上.浮士德恚然转身.瓦格纳　请原谅！我刚才听见您在朗诵；您肯定是在念一出希腊悲剧吧！我想凭这门艺术图点实惠，因为它在今天非常有出息. 我常常听见人们称道，优伶可以把牧师教

    

-- 21

    ８１浮士德（上）

    导.浮士德　是的，假如牧师凑巧是个优伶，像时下司空见惯的那样.瓦格纳　唉，假如人们整日守坐在博物馆里，假日也难得出门见见世俗风情，难得用望远镜从远处瞧瞧，又如何通过劝说把世人加以指引？

    浮士德　你们达不到这一步，除非有真情实感，除非它出自心灵深处，并以充满原始力量的快意去打动全部听众的心. 可你们尽管坐着！粘粘贴贴，拼拼凑凑，用别人的残羹剩汁去烩一碗佳肴，从你们一小堆灰烬里吹出来伧的火苗！假如你有这种嗜好，未尝不能博得儿童和愚人们的赞颂――可你们永远做不到心心相印，假如你们言不由衷.瓦格纳　只有口若悬河才能令演说家走运；我深味到这一点，可我还差得很.浮士德　去追求诚实的奖品吧！别当挂响铃的笨蛋！即使没技巧，单凭悟性和正确的见解，也可以侃侃而谈；只要你真心诚意想说点什么，又何必寻章摘句？是的，你们的言论尽管妙舌生花，也不过是为人类玩玩拼贴游戏，令人讨厌得如秋风扫枯叶，沙沙吹过一层凉雾！

    瓦格纳　天啦，艺术悠久而人生短促. 尽管我从事批判，我仍经常觉得头昏脑涨，惺恐疑惧. 探本求源的方法，不知怎么这样难以掌握！路还没有走到一半，那可怜的家伙就会死去.浮士德　羊皮纸怎会是饮一口可以永远止渴的圣泉？你将喝

    

-- 22

    浮士德（上）９１

    不到那提神的一口，假如它不是出自你的心田.瓦格纳　请原谅！潜心于各个时代的精神，看看先哲是如何思想，后辈又如何加以发扬，这才令人感到莫大的欢畅.浮士德　是的，一直发扬到星球上去吧！我的朋友，过去的时代对于我们不啻一本用七印封严了的书. 你们所谓的时代精神，终究只不过是先生们自己的精神，偶尔反映了一下各个时代而已.因此，经常搞得真是惨不忍睹！

    人们第一眼见到你们，就会拔脚走开. 一只垃圾桶，一个废品间，充其量是一部帝王将相的大戏连台，加上一些俏皮并且实用的治世格言，放在木偶口里倒是乐得其所！

    瓦格纳　每个人总想从中认识一下世道人心吧.浮士德　哼，什么叫做认识！谁又敢直言不讳？少数人诚然从中认识到一点什么，但却笨到掩藏不住他们的满腹心事，竟向庸众泄露他们的观察和情绪. 这种人从古至今都没有好下场，不是被钉上十字架就是被烧死. ――对不起，朋友，夜深了，我们这次就讲到这里为止.瓦格纳　我原想通宵达旦同您进行学术上的探讨. 明天是复活节的第一天，请容许我带一两个问题再来请教. 我一直孜孜不倦地专心研究；虽然了解很多，但一切我都想知道.（下）

    浮士德　（独白）怎么他头脑里还停留着全部希望，老是粘连着一些鸡毛蒜皮，一味用贪婪的手把宝藏挖掘，就是挖到了蚯蚓，也高兴得象什么似的！

    

-- 23

    ０２浮士德（上）

    在我四周是出没精灵的地方，怎么可以有这样的人声喧闹？可是这一次我要感谢你了，世间最可怜的俗子凡夫，是你把我从绝望中拖了出来，它曾经想把我的神志摧毁无余.哎呀，那个幻象是如此巨大，相形之下，我简直成了一个侏儒.

    我是神灵的肖像，自以为同永恒真理之镜十分相近，在天辉与澄明之中能自得其乐，蜕脱了肉眼凡胎；我是一个超天使，曾经预感不祥地让自己的自由力量流过自然的脉络，试图在创造中享受诸神的生活，到头来却不得不自食其果！一声雷霆似的的呵斥把我归到了犄角.

    我竟不敢与你相比！即使我有力量把你请来，我也没有力量挽留你. 在那幸福的一刹那，我觉得自己又渺小又伟大；你却残忍地将我踢回到毫不可靠的人类命运.谁能来教导我？我应避免什么？我难道应当听从于那种冲动的淫威？

    哦，我们的行动本身，正如我们的苦恼，是它们妨碍了我们生命的进程.

    即使心灵臻于最庄严的境界，也总会有各种异质搀杂其间；我们就达到了今世的善，更善就可以叫做妄想和虚幻. 给我们以生命的美妙情感，便会僵化在尘世的扰攘里面.

    如果想象力鼓起勇敢的翅膀，满怀希望地向永恒扩

    

-- 24

    浮士德（上）１２

    张，那么当幸福一次一次地搁浅在时间的湍流之上，想象力便会满足于一小片地方. 忧愁立刻盘据在内心，在那儿酿造隐秘的痛苦，它辗转反侧，破坏着兴致和安宁；它不断地用新的假面掩饰自己，或以家室出之，或以妻孥出之，又或是火，水，匕首和毒剂；你将为不相干的一切战栗，你不得不常常为你从未丧失的事物而悲泣.

    我不像诸神！对这一点我深有所感！我不过像往尘土里钻的虫蚁，当它在尘土里不断求生觅食，路人会一脚把它踩死，踏烂.

    这道由成百个书格堆成的高墙把我团团围住，用千变万化的阵势把我困在了这个蠹虫世界里的旧家具，它们可不就是尘土？

    我难道在这里找得到我所缺乏的什么？

    或许我该读破万卷书才能知道，人类无时无刻不把自己折磨，幸运儿零零落落难得有一个？――你为什么向我狞笑，空洞的骷髅？除非你的头脑像我的一样，曾迷惘过，寻求过轻快的时日，却又为了热中真理，悲惨地误入迷津，在朦胧中沉浸.你们这些有轮、有齿、有轴、并且有柄的器械无疑也在嘲笑我：我站在门口，你们就应当是钥匙；尽管你们的棱棱道道错综复杂，但你们拔不开这个门闩. 大自然在光天化日之下依然充满神秘，不让人揭开它的面纱，而它不愿意向你的心灵表露的一切，你用杠杆用螺旋也撬它不开. 你古老的工具，我用不着你，只因我父亲用过你，你才摆在这里. 你古老的卷轴，

    

-- 25

    ２２浮士德（上）

    你将被薰得又黑又干，只要污浊的油灯在这张书桌旁继续冒烟. 我早该把我这点微薄所有挥霍殆尽，也免得在这里被它们累得大汗淋漓！你从祖先继承的一切，需要努力获取才能拥有！凡是用不着的东西，都是沉重的累赘；只有眼前制作的，才能于人有益.

    但为什么我的目光盯住了那个地方？那边那个小瓶子对于眼睛难道是一枚磁体？为什么我一下子觉得豁然开朗，仿佛夜间林中月光在我们周围飘溢？

    我向你请安，无与伦比的长颈玻璃瓶！我现在虔敬地将你取下来，我在你的身上惊叹人类的机智和技能.你是安眠芳剂之真髓，你是致命妙力之精华，向你的主人显示你的诚意吧！

    我看见你，痛楚就缓解了，我抓住你，努力就放松了，精神的浪潮逐渐退落下去. 我被你引到了大海，海水如镜，在我脚下粼粼闪闪，一个新的白昼把我带到了新岸.

    一部通体火焰的车辆鼓着轻盈的双翼向我飘来！我已准备就绪，将在崭新的轨道上穿过以太，到达纯粹活动的新天体. 这崇高的生存，这神圣的欢悦！你刚才还是个虫蚁，怎么配受用这些？好吧，那就坚决背弃温煦的人间太阳吧！

    英勇撞开那人人甘愿匍匐而过的大门吧.现在是用行动来证明的时候了，证明人的尊严不会屈服于神的崇高，不会在那阴暗的洞穴面前退缩，尽管想象

    

-- 26

    浮士德（上）３２

    力在那儿注定要忍受特有的痛楚，去努力寻找那个通道，虽然在它狭窄的道口有整个地狱之火在燃烧；兴高采烈地下决心走这一步，即便有危险流入虚无.

    透明的、纯净的酒杯，请出来吧，从我多年没有想到过的古老的匣子里出来！你曾经在父祖们的欢宴上光彩熠熠，人们把你互相传递，你又曾使道貌岸然的宾客欣然色喜. 你那精雕细刻的人物花鸟显得富丽堂皇，饮者有义务吟诗作赋加以阐扬，并将杯中物一饮而尽，这使我记起了多少次春宵值千金. 我不会把你递给任何邻人，不在你的艺术上卖弄我的才能. 这儿是使人一饮而醉的琼浆；它以棕色液体注满你的空腔. 它是我亲手挑选，亲手地调匀，而今是我全心全意作为节日的崇高祝福向清晨呈献的最后一饮！

    （把酒杯举到嘴边）

    〔钟声和合唱的歌声.天使们的合唱　基督复活了！

    为危险的、隐秘的、从原罪遗传的那些缺陷所包围的凡人哪，向你们来道喜.

    浮士德　怎样深沉的嗡嗡声，怎样一种朗爽的声音，竟猛然把酒杯从我的嘴边上移开？这低沉的钟声是否宣告复活节第一个庆祝时辰的到来？你们合唱班是否还在唱那慰

    

-- 27

    ４２浮士德（上）

    问的歌，它作为对于一种新约的确信，从前是否曾由天使在墓茔之夜唱颂过？

    妇女们的合唱　我们给他抹上香膏，我们，是他的信徒，把他安葬掉；我们用布帛与绷带把他收殓得干干净净，――啊哈，在我们这里呀基督再也找不到！

    天使们的合唱　基督复活了！

    经受了这困苦的、有益的、磨练人的考验的爱的人，同你祝福了.

    浮士德　你雄浑而温柔的天籁，为何在尘埃中把我找寻？请响到那边去吧，那里有无比温顺的人们. 我虽听到了这冥冥的福音，可我缺乏信仰；而奇迹正是信仰的宁馨儿.我不敢向从那传来福音的天体攀登；我自幼听惯了这种音响，它现在又把我唤回到生活之中. 从前在安息日的肃静里，上天由于眷顾曾向我投下一吻；彼时钟声齐鸣，凶吉未卜，祈祷才会是热烈的欢欣；一种不可思议的亲

    

-- 28

    浮士德（上）５２

    切向往驱使我穿过草原和树林，我热泪千行，感觉到一个世界对我形成.那歌声宣告了青春年华的欢快游戏，春日佳节的自由幸福；记忆起儿时的情感，才能阻止我走上最后的严峻的一步. 哦，继续响下去吧，你们甜美的天歌！我泪如泉涌，大地重新才有了我！

    门徒们的合唱　假如被埋葬者已经飞升，生前的荣耀者超凡而入圣，假如他在变化的意向中接近创造的喜悦：啊哈，我们，一直匍匐在地悲不自胜.他抛下我们，他的门徒，在这里苦苦地思慕，啊哈，主啊，我们因为你的幸福恸哭！

    天使们的合唱　基督他复活了来自腐朽的母胎；快把你们的这些束缚兴高采烈地撕开！

    积极地颂扬他的人们，表白爱心的人们，

    

-- 29

    ６２浮士德（上）

    友爱地分食的人们，沿途在布道的人们，应允这些极乐的人们，主在你们身旁，他和你们同在！

    

-- 30

    浮士德（上）７２

    城　门　口

    〔各种游人从内走出.

    第一拨手艺学徒　往那边走要干吗？

    第二拨　我们想要去猎人之家.第一拨　但我们想到磨坊去歇脚.学徒一　我劝你们还是去水榭吧.那条道可没有什么景致.第二拨　那你怎么办呢？

    学徒三　我和大伙儿一起走.学徒四　到堡村去吧：那里你们一定找得到最漂亮的妞儿与最好的啤酒，连吵架都是第一流.学徒五　你这吹牛的家伙，你的皮又第三次发痒？

    我才不去，到那儿我就感到发慌.使女甲　不，不！我想要回城去.使女乙　我们肯定会看见他站在那儿，靠着那么棵白杨树.使女甲　这于我又何益；可他老在你身边，他到广场只跟你跳舞. 你的快乐与我有什么相干！

    使女乙　他今天肯定不是一个人，他说那个鬈发小伙子会与

    

-- 31

    ８２浮士德（上）

    他同行.学生一　瞧，那些娘们走得多带劲！老兄，来吧！我们跟上去. 一杯浓酒，一卷烈烟，和一个盛装的妞儿，现在最合我的胃口.城市姑娘　瞧那些漂亮小伙子！真不知羞耻：本来可以结交名门闺秀，偏去追那些下贱丫头！

    学生二　（对第一个）别走那么快！后面又来了俩，她们打扮得真可爱.里头就有我的芳邻；我对这姑娘倾心已久.她们踏着安详的脚步，可是终归会同我们走到一处.学生一　不，老兄，我可不喜欢扭扭捏捏. 快点！那份野味可丢不得. 星期六拿扫把的手，星期天会给你最温柔的抚爱.市民一　不，我一点也不欢喜他，那位新市长！

    他上任以来，总在趾高气扬，可为城市干了些什么？日子不是越来越不好过？人们得比任何时候都更加俯首贴耳，付起账来比以往更多更多.乞　丐　（唱）善心老爷，漂亮太太，花枝招展，脸泛起红晕，看我一眼，慈悲为怀，天可怜见，济我予贫困！

    别让我白奏手风琴！

    好布施的人上天保佑！

    人人欢庆的佳日呵良辰在我也该落个丰收.市民二　在遥远的土耳其那边，各国人民正在相互残杀，那

    

-- 32

    浮士德（上）９２

    么在星期日与节假日，谈谈战争和战争风声，不知还有什么比这更惬意.人们站在窗前，痛饮着自己的杯盏，望着下面流水流走彩色的画舫；然后晚上愉快地回家，祈祷和平和和平的时光.市民三　可不是，街坊！

    我也听其自然：任凭他们打破脑袋，搞得天翻地覆，我都不管；我想要我们家里保持原样.老　妪　（对城市姑娘）天啦，打扮得好俊俏！年轻貌美的小娇娃！谁个见到了，不会神魂颠倒？――可别装模作样！这就可以了！你们想要的，我都能够办到.城市姑娘一　阿迦特，快走！我一直留心，不跟这样的巫婆公开搭伴；虽然她在圣安德烈节前夜，让我看见未来的情郎就在眼前.城市姑娘二　她让我在水晶球里去看他，说是个士兵模样，还有着几个雄赳赳的伙伴；我四下张望，到处寻觅，可他就是不露面.士　兵　　　雉堞高又高拱卫着那城堡，泼辣又倨傲还有那女阿娇我都想得到！

    攻打要逞英豪，犒赏真是美妙！

    喇叭一旦吹响我们就应召，

    

-- 33

    ０３浮士德（上）

    既便是在寻欢也是把命抛.冲锋哟这一次！

    人生这一遭！

    娇娃与城堡一齐来告饶.攻打来逞英豪，犒赏真是美妙！

    勇敢士兵们拼命地往前跑.

    〔浮士德和瓦格纳上.浮士德　由于明媚春光的眷顾，河流和小溪都已解冻了，山谷里绿遍了希望的幸福；古老的冬天衰弱不堪，开始躲回到荒凉的深山去了. 它一面逃遁，一面还从那里送来一阵无力的白冰屑，呈条状铺洒在翠绿的郊野上. 可太阳容不得一点苍白，到处活跃着生机和热望，它要用彩色使万物复苏；这地区却见不到一朵花卉，它于是拿盛装的人群来代替. 请快转过身来，从这高处向城市回顾一下. 一群五颜六色的游人从那空洞而黑暗的城门涌了出来. 每个人今天都如此高兴晒晒太阳. 他们庆祝着主的复活，因为他们自己也复活了：从低矮屋舍的陋室里，从手艺与行业的束缚中，从山墙和屋顶的压迫下，从摩肩接踵的窄狭街巷里，也从教堂森严的黑夜，他们一齐被带到光明里来了. 看哪，看哪，人们如此轻快地消失

    

-- 34

    浮士德（上）１３

    在花园和田野里，河面上又是怎样纵横交错地漂浮着那么多快乐的小艇，那最后一只满载得快要下沉，也还是开走了. 甚至于从遥远的山路望去，也有花衣服在向我们眨眼. 我已经听见村落里的骚动，这里是人民真正的天堂，老老少少都在心满意足地欢呼：我在这里才是个人，我在这里才敢是个人！

    瓦格纳　博士先生，和您一起散步，实在不胜荣幸，而且收益不浅；可我不会一个人溜到这里来，因为我敌视一切粗鄙行为. 乱弹，乱叫，玩九柱戏，都是我最憎恶的噪音；他们还任性打闹，像中了魔一样，可称之为乐事，称之为歌唱.

    〔农民们在菩提树下.舞蹈和歌唱　牧羊人为跳舞细心打扮有花衫有彩带还有花环，他穿戴得真是个俊俏.菩提树周围人已经站满，大家跳舞跳得发狂一般.唷海！唷海！

    唷海沙！海沙！海！

    提琴拉得可是呱呱叫.

    他匆匆忙忙地赶了来，想不到双肘一拐碰上了一个可爱小姣姣；

    

-- 35

    ２３浮士德（上）

    二八佳人回头看：“原来那是个大笨蛋！”

    唷海！唷海！

    唷海沙！海沙！海！

    “可别这样不礼貌！”

    圆舞一圈一圈飞快地转，或左或右转成团，衣衫四下里飘.脸儿发红身儿暖手挽手歇着把气来喘――唷海！唷海！

    唷海沙！海沙！海！

    肘子托住腰.

    “别尽是给我灌米汤！

    多少男人在骗新娘叫人难哭笑！“

    但他还是把她骗到手，菩提树下响了个够：唷海！唷海！

    唷海沙！海沙！海！

    原来是提琴弓子与喧闹.老农民　博士先生，承蒙您这位大学者今天赏光，不嫌弃我

    

-- 36

    浮士德（上）３３

    们，到这些拥挤的人群中间来. 那么，请接住最美好的酒杯，里面满溢着新酿的酒！我把它向您敬献，高声祝愿，它不但能为您解渴，还能帮助您益寿延年，愿它所包含的滴数统统加在了您的岁数上.浮士德　我领了这爽心的一杯，祝福你们大家，并且向大家道谢.〔人们围成圆圈聚拢来.老农民　从前在受苦受难的日子，您曾照顾过我们；今天您又在这个快乐的日子来光临，实在是太好了. 当年令尊大人在这里扑灭瘟疫，许多人是他老人家最终从热症的虎口救了出来的，他们都还活着，就站在这里. 那时您虽然是个青年人，却经常走东串西去探望病人，许多尸体给抬走了，可您本人走出来却总是安然无恙；您度过了重重难关：吉人者自有天相.众　人　愿经过考验的人永远健康，继续搭救世人！

    浮士德　让我们向天上的救主躬身致敬，是他教导我们救人又把我们搭救.（和瓦格纳向前走去）

    瓦格纳　受到这一大群人的崇敬，哦大人先生，你一定感慨万分！谁能凭借自己的才力挣到这样一份利益，实在是运气！父亲把你指给他们的孩子看，人人争先恐后地问长问短，提琴中断了，舞蹈停止了. 你走过去，他们就站成排，帽子抛到了半空，有些人几乎都快双膝跪倒，就仿佛圣体前来.浮士德　再走几步就到了那块石头，我们不妨在这里稍事休

    

-- 37

    ４３浮士德（上）

    息. 我经常心事重重地独自坐在这里，用祈祷和斋戒来惩戒自己. 我满怀希望，信仰坚定，想以泪水、叹息和扭手的绝望姿势强求天主结束这场瘟疫. 现在，众人的欢呼在我听来不过是讥讽. 唯愿你能看透我的内心，父子俩哪配享有这样的盛名！先父是一位玄虚不可捉摸的正人君子，他异想天开地沉思自然及其神圣的循环，态度虔诚，方法上却颇不一般；他在黑色的丹房里与炼金术士为伍，按照数不尽的单方把相克的药物倾注在一起.一头红狮，大胆的求婚者，将在温水里跟百合交配，然后将两者从一间洞房转到另一间，再受明火的熬煎. 于是，年轻的女王都五彩缤纷地出现在玻璃杯中，药剂调成了，病人却死去了，没人过问有谁给救活过没有. 我们就是这样拿虎狼药在这些高山低谷之间涂炭生灵，比瘟疫更凶狠. 我曾亲自给几千人送过毒药，他们一个个憔悴而死，我却不得不活下来作为见证，人们在赞扬着厚颜无耻的凶手.瓦格纳　您怎么可以这样底毁自己！

    施行别人传授的技术，问心无愧，精确无讹，难道还不足以称为正人君子？你年轻时崇敬令尊，乐于接受他的教诲；而今你年事已高，学问倍增，证明当会达到更高的造诣.浮士德　有希望摆脱迷津的人真是幸运！人们正在使用他们不知道的东西，而知道的东西却不会去使用. ――别让我们的这些愁绪破坏了眼前的良辰美景！看哪，绿围翠绕的农舍正处在夕照中闪耀. 太阳西沉，退隐，白昼就

    

-- 38

    浮士德（上）５３

    此完结，它匆匆离去，是去催促着新的生命. 哦，竟没有翅膀把我从地面升起，永远永远去把她追随！这样我才会在永恒的晚霞里看见我脚下的宁静世界，所有顶峰燃烧起来，所有低谷都安息下去，银色的溪水流进金色的河川. 那时节，丘壑无限的荒山妨碍不了这神仙般的游历；大海连带温暖的海湾展现在惊讶的眼睛面前. 但女神似乎终于要沉坠；而新的冲动苏醒了，我匆匆向前，赶着去啜饮她永恒的光辉，我的前面是白昼，后面是黑夜，上面是苍穹，下面是碧波.正值她将逝未逝之际，我做了一个美梦. 唉，怎奈任何肉体的翅膀都不容易同精神的翅膀结伴而飞. 然而，当云雀在我们头上，在蔚蓝天空的深处，发出嘹亮的歌声，当苍鹰在险峻的松林上空展翅翱翔，当白鹤飞过平原飞过湖泊努力飞回故乡时，人的感情不禁随着飞高飞远，这可是发自人类的天性啊.瓦格纳　我自己也常常异想天开，但这样的冲动却从来没有体验. 树林和田野很容易看厌，飞鸟的翅翼我也从不艳羡. 我们从一本本、一页页书卷中，将得到怎样不同的精神愉悦啊！那时寒冷的冬夜将变得温馨宜人，一股极乐的生气会把所有肢体暖遍，咳！你展开一卷珍贵的羊皮纸古籍，整个天国就会降临到你面前.浮士德　你只意识到一种冲动，哦，最好不要知道另一种！

    在我的胸中，唉，住着两个灵魂，一个想从另一个挣脱掉；一个在粗鄙的爱欲中以固执的器官附着于世界；另一个则努力超尘脱俗，一心攀登列祖列宗的崇高灵境. 哦如

    

-- 39

    ６３浮士德（上）

    果冥冥中确有精灵，在天地之间活动着统治，那么请从金色的氛围中降临，把我引向新的、缤纷的生活！

    是的，如果我有一件魔袍，把我带到异域番邦，那该多好！就是拿最贵重的衣裳，就是一袭皇袍，我也不会把它换掉.瓦格纳　请别把人所共知的妖兵魔将召唤，它们在缭绕烟雾中铺天盖地地涌现出来，从四面八方为人类准备了百般危难千种险境！从北方有锐利的魔齿，连同尖如箭矢的舌头向你扑来；它们又从东方渐次推进，使万物干枯，并从你的肺部吸取养分；假如南方把它们从沙漠加以派遣，把一团团烈火堆在你的头上，那么西方就带来了成群结队的妖魔，它们正在为了淹没你和田亩牧场奔忙，这样才使人感到凉爽. 它们欣然倾听，乐于损伤，欢喜服从，因为它们欢喜欺骗我们；它们装作从天而降，撒起谎来轻言细语像天使喃喃细语一样. ――咱们走吧！四野已苍茫，空气凉了下来，雾霭在沉坠！到黑夜人才觉得家的可贵. ――你为什么还站着，诧异地望着那头？昏暗里还有什么让你如此动心？

    浮士德　你可看见一条黑狗在秧苗中漫步.瓦格纳　我早就看见了它，不觉得能有什么了不起.浮士德　再仔细瞧瞧，你当它会是什么动物？

    瓦格纳　一条鬈毛狗，在苦苦追寻主人的踪迹罢了.浮士德　你可注意到，它在转着螺旋形大圈向我们靠近？假如我没有弄错，它一路走来，身后正拖着火焰的漩涡.瓦格纳　我只看见一条黑色的鬈毛狗，您或许眼花了吧.

    

-- 40

    浮士德（上）７３

    浮士德　我觉得它似乎在施魔法，安排一个不易觉察的圈套，准备着把我们的双脚套住.瓦格纳　我看见它犹疑不定，畏葸不前，围着我们跳跃，因为它看见了两个陌生人，而不是它的主人.浮士德　圈又变小了，它已经很近了.瓦格纳　你瞧，一条狗而已，可没有什么鬼怪！

    它狺狺不已，满腹狐疑，趴在地上，摇尾乞怜，完全是狗的习惯.浮士德　跟我们一道吧！来吧！

    瓦格纳　它是个像鬈毛狗一样滑稽可笑的动物. 你站着，它就停止不前；你跟它说话，它就一下子蹿到你身上；丢了什么，它会去找回来，它会跳到水里去找你的手杖.浮士德　说得对：我看不出一点精灵的痕迹，一切都是由人给驯出来的.瓦格纳　一条狗调教好了，甚至可以博得哲人的眷顾.不错，它非常值得你宠爱，它是大学生的高足.（他们走进了城门）

    

-- 41

    ８３浮士德（上）

    书　　斋

    浮士德　（引着鬈毛狗走进来）我离开了夜色所覆盖的郊野和草坪，善良的心灵便带着不祥的、神圣的恐怖在我们体内觉醒.狂乱的冲动连同每个躁急的行为已经入睡了；对人的爱便兴奋起来，对神的爱也随之兴奋. ――

    安静点，鬈毛狗！别跑来跑去！你在门槛上嗅些什么呀？躺到了火炉后面去，我把最好的枕头给了你. 你在外面山路上也是又跑又跳，还逗引我们一阵，现在就请接受我的照顾，做一个最受欢迎的安静的客人.

    咳！我们狭隘的斗室重新燃起了友好的灯光，于是在我们胸中，在那富于自知之明的心里，便一下子豁然开朗. 理性重新讲话，希望重新开花；人们渴念着生命的溪流，咳！渴念生命的源头.

    别呼叫，鬈毛狗！这声音同现在围绕我整个灵魂的神圣音响不相配. 我已经见惯了：人们总爱嘲弄他们不懂的事物，对于他们经常感到烦难的善与美，他们也嘀

    

-- 42

    浮士德（上）９３

    嘀咕咕；难不成狗也像他们一样狺狺不已？

    但是，唉，尽管再怎样心甘情愿，我也感觉不到我胸中流出满足的心情.但那道泉流何以枯竭得那么快，使我重又成为涸辙之鲋？

    我在这方面有过许多经验.可是，这个缺陷未尝不可弥补：我们要学会珍视超尘脱俗的事物，要渴慕只有在《新约》中才燃烧得最高贵最美丽的“启示录”。我迫不及待地打开了古本，怀着至诚的心情试将神圣的原文翻译成为我心爱的德语.（打开一卷，着手翻译）上面写道，“太初有言！”这里就卡住了！谁来帮我译下去？我不能把“言”抬得那么高，如蒙神灵教诲，就得把它译成另外一个字. 那么，上面可是“太初有意”了. 第一行得仔细推敲，下笔不能操之过急！难道“意”能够实行与创造一切？我想它应当是“太初有力”！

    可一写下这一行，我就警觉到，还不能就这样定下来. 神灵保佑！我可有了主意，于是心安理得地写下：“太初有为！”

    如果我得和你分享这个房间，那么鬈毛狗，你就别叫，你就别嚎！好似这样一个捣乱的伙伴，把你留在身边我可受不了. 我们两个总得有一个离开这房间. 我不愿意下逐客令，房门开着，你尽可以自便. 但是，我看见了什么！难道这能自然发生吗？是幻影或现实？怎么我的鬈毛狗变得又高又大！它使劲地站立起来，这可不是一个狗的架势！我把一个什么妖怪带到了家！他看来

    

-- 43

    ０４浮士德（上）

    就像一头河马，火红的眼睛，吓人的獠牙. 哦，我可是看透了你！你这地狱里的魔鬼坯子，只好用“所罗门的钥匙”来整治.

    众精灵　（在过道上）

    里面逮着了一个！

    呆在外面，可是进去不得！

    如同狐狸上了圈套吓坏了地狱里的老山猫.可请留神看！

    晃过来也荡过去，晃上来也荡下去，他就挣脱了羁绊.你们假如能伸手救援，可别让他只是呆着不管！

    他曾经把我们大家一再都逗得笑哈哈.

    浮士德　首先，对付这个孽畜，我要念“四精咒”了：

    火精哟燃烧，水精环绕，风精哟萧萧，土精操劳.

    

-- 44

    浮士德（上）１４

    谁要是不认识这四大元素，还有着它们的力量和特性，谁就主宰不了那些精灵.

    在火焰里熄灭掉吧，火精！

    哗哗流到一块儿去吧，水精！

    流星般闪烁吧，风精！

    帮忙来搞搞家务吧，土精！

    因库布司！因库布司！

    请现形告那么个结束吧！

    四大元素竟没有一种能把这孽畜治服. 它泰然自若地躺在那儿对我冷笑；我还没有让它尝到苦头. 且来听我念更厉害的符咒.伙计，你可是那地狱里的逃犯？

    那么，看看这个标志，牛鬼蛇神都要对着它低头发颤！

    它浑身竖起鬃毛，开始变得肿胀起来.

    

-- 45

    ２４浮士德（上）

    该死的无赖！

    你可认得出他来？

    这个从无来由的，未曾经历宣布的，弥漫诸天的，被残暴所刺穿的？

    它被困在火炉后面，肿胀得像一只大象，几乎塞满了整个房间，想化成雾气散掉.不要飘到天花板上去！

    乖乖在你主人的脚下躺倒！

    要知道，我不会凭白吓唬人.我要用神圣的烈火把你烧焦！别等那三重炽烈的光茫！别等我最厉害的一种魔法！

    梅菲斯特　（雾散时身着游方学者服装从炉后出）

    缘何喧闹？

    怎样才能为主人效劳？

    浮士德　这就是鬈毛狗的本色！一个游方学者？可真是叫我发笑.梅菲斯特　谨向博学的主人敬礼！您已经搞得我大汗淋漓.浮士德　你叫什么名字？

    梅菲斯特　对于一位如此轻视“言”的人，远离所有外表、一味探讨深奥本质的人，这么个问题我觉得实在不足挂齿.浮士德　关于你们这些先生们，一般从名称就读得出本质来，人们既然把你们称作“蝇神‘、”堕落者“

    、“撒谎精”

    ，不就把问题说得一清二楚了吗？得，你到底是谁？

    梅菲斯特　是总想作恶、却又总行了善的那种力量的一个部分.

    

-- 46

    浮士德（上）３４

    浮士德　这个哑谜是什么意思？

    梅菲斯特　我是永远否定的精灵！这样说是有道理的；因为发生的一切终归是要毁灭；所以什么也不发生，反倒更好. 因此，被你们称之为“罪孽”

    、“破坏”的一切，简而言之，所谓“恶”

    ，正是我的原质和本性.浮士德　你自称是“一部分”

    ，怎么又完完整整地站在我面前？

    梅菲斯特　我给你讲点朴素的道理吧. 如果人这个愚蠢的小宇宙惯于把自己当作整体，我便是部分的部分，那部分最初本是一切，即黑暗的部分，它产生了光，可骄傲的光却要同母亲黑夜争夺级位，争夺空间了. 但它总没有成功，因为它再怎样努力，总是紧紧附着在各种物体上面. 光从物体流出来，使物体变得美丽，但又有一个物体阻碍了它的去路；所以，我相信，等不了很久，它就会同它附着的物体一起归于毁灭.浮士德　我可明白了你所谓高尚的职守！你不能够大规模从事毁灭，便从小处着手.梅菲斯特　当然这样也成不了气候. 对于同虚无相对立的这个什么，这个粗笨的世界，我再怎么动手也无可奈何，那怕海啸、暴风、地震、火灾都没有用，――海洋与陆地到头来仍然纹丝不动！至于禽兽、人类这些被诅咒的家伙，简直用什么也加害不了它们：我已埋葬了许许多多，可仍不断有新鲜血液在运行！

    再这样下去，简直要发疯！

    从空中，从水下，从地里，迸发出胚芽千万种，不管是在干燥、潮湿、温暖、寒冷之中都在迸发！要不是我为自己保留了火焰，我就毫无绝招可言.

    

-- 47

    ４４浮士德（上）

    浮士德　你就这样握紧冷酷的魔拳，到头来枉费心机，同永远活跃的、从事健康创造的权威相对抗着！设法干点别的营生吧，混沌的古怪儿子！

    梅菲斯特　我们何妨从长计议，下次再谈吧！这次可否允许我告退？

    浮士德　我不懂你为什么要问. 我们现在已经相识，你要来随你高兴. 这儿是窗，这儿是门，还有一烟囱对你也行.梅菲斯特　我得承认！我要走出门，就会有个小小障碍挡住我：就是您门槛上的那巫脚.浮士德　那五角星折腾了你？

    那么，告诉我，你这地狱之子：假如它把你挡住，你又怎么进来的？你怎么蒙混过这一道灵符？

    梅菲斯特　仔细瞧瞧！

    它没有画好：冲外的那个角，你瞧，有个缺口还豁着呢.浮士德　真是太凑巧！你难道成了我的阶下囚？却是笔意外收获！

    梅菲斯特　鬈毛狗没留神，一下跳进了门；而今情况有变故，魔鬼可出不了屋.浮士德　那么你为啥不从窗户走？

    梅菲斯特　这是我们魔鬼和幽灵的一条规矩：从哪儿进，就从哪儿出. 第一次随便让我们走，第二次我们就成了奴仆.浮士德　难道地狱也有它的法则？我看很好，可以安心与你订个契约，你们这些先生是不是说话算话？

    梅菲斯特　答应了的东西，你当然可以尽心拥有，一点也不

    

-- 48

    浮士德（上）５４

    会克扣. 可说起来不那么简单，咱们下次再谈吧；现在我衷心恳求您，这次务必放我走.浮士德　再留片刻吧，先给我讲点趣事儿！

    梅菲斯特　现在放我走吧！我很快就回来；那时你问什么都是可以的.浮士德　我又不曾把你套上，是你自己自投罗网. 谁抓住魔鬼，也不会放！因为第二次要捉他，那就不容易了.梅菲斯特　既然你高兴，好吧，我就留下来陪你做伴；但有个条件，让我用法术来为你消遣消遣.浮士德　悉听尊便，我也乐得看看；不过，法术总得讨人喜欢！

    梅菲斯特　朋友，你的感官在一小时内所获得的，将比在平淡的一年之内所获得的还要多呢. 温柔的精灵为你吟唱的歌曲，它们带来的美妙的图画，都不是一场空幻的魔术. 就连你的嗅觉都会感到愉快，然后你会觉得口颊生香，然后你的触觉也会陶醉起来. 用不着事先准备，人都到齐了，咱们开场！

    精　灵　　　消散吧，你高高在上的阴暗穹苍！

    让蔚蓝的以太亲切又迷人地照进书房！

    唯愿乌云一扫而光！

    

-- 49

    ６４浮士德（上）

    星星明灭处，又闪现了更加慈祥的太阳.天使们用灵性的美姿模糊的曲线摇曳且徜徉.憧憬的意向随之而往；而衣裳的飘带正覆盖着乡野，覆盖着那避暑别庄，里面有对对情侣为彼此献身而沉思默想.庄外还有着庄！

    须蔓袅袅！

    葡萄又累累倾入了压榨器下的酒缸，那起泡的美酒流成了小溪，潺潺地流过纯粹的宝石中央，

    

-- 50

    浮士德（上）７４

    让那高峰留在身后，围绕着碧绿丘陵而汇成了一片汪洋.且看着禽类啜饮着欢乐，它向着太阳，向着光明的岛屿飞翔，岛影正在波心摇摆动荡；我们听见了那里有欢呼似的合唱，看见了有人翩翩起舞在草地上，他们出门在外哟个个神怡心旷.瞧，有几个爬上了山，看，有几个游进了湖，还有几个在飘荡；人人向往生命人人都向往远方

    

-- 51

    ８４浮士德（上）

    那儿爱星灿烂，神恩多么浩荡.

    梅菲斯特　他睡着了！得，轻飘、温柔的小家伙！你们忠实地将他唱入了睡乡！

    为了这番合唱，我欠了你们的情.他还不是能捉住魔鬼的人！请用这甜美的梦境逗弄他，请把他沉入错觉的海洋；但是，要破除这个门槛的魔法，我还要借重老鼠的利牙. 我用不着再念咒，这里已经有一只在沙沙作响了，而且马上会听我的话.大鼠、小鼠、苍蝇、青蛙、臭虫、虱子的主人，现在命令你们，大胆地出来，狠狠咬啮这个门槛吧，他给它抹过了油――你既已经跳出来！那么赶快干活吧！妨碍我的那个尖端，就在那个角的正前面. 再咬一口，就大功告成了. ――好吧，浮士德，把梦做下去，一直到我们再见！

    浮士德　（醒来）我难道又一次受了骗？纷至沓来的精灵就此消散全无了，难不成是一场梦向我谎报魔怪，这不过一只鬈毛狗从我身边逃开？

    

-- 52

    浮士德（上）９４

    书　　斋（二）

    〔浮士德、梅菲斯特上.

    浮士德　有人敲门？进来吧！是谁又来打扰我？

    梅菲斯特　是我.浮士德　进来吧！

    梅菲斯特　你得说上三遍.浮士德　那么，进来吧！

    （进来吧，进来吧）

    梅菲斯特　这样方称我心！我希望我们能够和睦共处！为了排遣你的烦闷，我这里已打扮成一位贵公子，身穿绲金边的红袍，加上锦缎小外套，帽子上还插着锦鸡毛，外佩着一柄又长又尖的战刀，――我奉劝你，也像我这样穿戴，品尝人生滋味才能自由自在.浮士德　我穿任何衣服，都感受到局促人生的痛苦. 让我一味玩耍，我未免太老，但要我清心寡欲，我又嫌太年轻.这世界还能给予我什么呢？你应当安贫守命！应当安贫守命！这永恒的歌曲响在每人耳旁，在我们漫长的一生中，每个时辰都在沙哑地向我们歌唱.每天早晨醒来，我总是惶惶不可终日，几乎泪流满脸，眼见这一天悠忽而

    

-- 53

    ０５浮士德（上）

    过，还将一事无成，一事无成，连每种兴致的预期都会为任性的吹求所消磨，活跃胸臆的创造精神倒为千百种人生蠢态所耽搁. 每当黑夜降临，你还惴惴不安地躺在床榻上；那时候也不会给我送来什么安宁，一些狂乱的噩梦使我胆颤心惊. 住在我胸中的神可以深深激动我的内心；它凌驾我的全部力量，却丝毫不能影响外界的任何事情. 因此，生存对于我只是一种负担，我宁死而厌生.梅菲斯特　可死亡决不是受欢迎的客人.浮士德　哦，在凯旋的荣耀中戴上染血的桂冠而死去的人，在疾速的狂舞之后死在一个少女怀抱里的人，都是至福的！

    我前几天在崇高精灵的力量面前销魂失魄，要是就此离世了，那该有多好！

    梅菲斯特　但某人在那个晚上并没有饮尽那杯棕色的汤药！

    浮士德　看来，窥刺隐私正是你的嗜好.梅菲斯特　我并非全知；可我的确知道很不少.浮士德　如果说有一种甘美熟悉的声音，将我救离了可怖的混乱，用快乐时光的余响欺骗了残剩的情感，那么我将诅咒以诱骗与欺诈围困灵魂、以眩惑与谄媚之力将它禁锢在了这悲伤洞窟的一切！首先诅咒精神用以缠绕自身的高尚主张！诅咒纷纷扑向我们感官的眩惑的假象！诅咒在梦中对我们佯装的、由荣誉和经久令名做成的虚妄！

    诅咒当作产业、妻儿、奴仆和锄犁向我们献媚的一切！

    诅咒玛门，如果他以财宝诱骗我们去冒险，如果他摆好坐垫，让我们端坐着，沉溺于闲适的受用！诅咒葡萄的香

    

-- 54

    浮士德（上）１５

    液！诅咒那种最高的恩宠！诅咒希望！诅咒信仰！特别要诅咒忍从！

    精灵合唱　（隐身）

    悲哉！悲哉！

    你用这粗拳摧毁了这美丽的世界；它倾覆，它会瓦解！

    一位半神将它砸坏！

    我们将废墟打扫干净并且为失去的美而伤怀.强而有力的地之子啊，赶快把它在你的胸中重建得更加气派！

    光明磊落地开始崭新的人生历程吧，让崭新的歌曲响彻世界！

    梅菲斯特　这些小家伙，都是我的侍从. 听吧，它们劝人享

    

-- 55

    ２５浮士德（上）

    乐和行动，说得如此老练啊！它们诱导你走向广阔的世界，摆脱使人神倦血枯的孤独.别再玩弄你的忧伤吧，它将和兀鹰一样吞蚀你的生命！

    最坏的交游也会让你觉得，你是一个合群的人.但这并不是说，要你去同流合污.我算不得什么伟人；但你愿意和我一起，去经历一番人生，我倒是乐于马上听你吩咐. 我们是一伙，如果你觉得合适，当你的仆人，当你的奴隶也是未尝不可！

    浮士德　那么我向你回报又该怎么算？

    梅菲斯特　你想回报，时间有的是.浮士德　不，不！魔鬼是个利己主义者，不会凭白去做于别人有益处的事. 请把条件说个明白！这样一个仆人会把危险带进屋里来.梅菲斯特　我今生甘愿为你服役，奉行你的任何指示，决不偷懒；待到来世，我们相遇，你同样也应当对我如此这般.浮士德　什么来世不来世，我才不关心呢；一旦你把这个世界砸成一片废墟，另一个它就会应运而生. 从这个世界才流得出我的欢欣，是这个太阳才照临到我的苦闷；一旦我同它们分开了，什么事情爱怎么发生就怎么发生.将来人们是爱还是恨，那个星球上还有没有高下之分，我可再也不想去打听.梅菲斯特　在这个意义上，你不妨冒冒险. 签个契约吧！这几天你尽可欢欢喜喜，领略一下我的法术，我要让你见人之所未见.浮士德　你这可怜的魔鬼又会给人什么――一个人的精神在

    

-- 56

    浮士德（上）３５

    高昂振奋，又几曾被你们这些家伙理解过？你可有让人吃不饱的食品？你可是有像水银一样不停地从你手中流走的赤金？可有一场从来赢不了的赌注？可有一个在我的怀里山盟海誓、同时还向邻人频送秋波的情人？可有美妙极乐像流星一样消逝的荣誉？让我看看什么果实还没有采摘就腐烂了，看看什么树木每天重新泛青！

    梅菲斯特　这样一张定单吓我不倒，我正可以拿这些财宝来为你效劳. 但是，好朋友，我们把安静当作美餐尽情品尝的时辰也就要到了.浮士德　如果我安静下来，游手好闲，虚度时光，那不如我马上完蛋！

    假如你能谄媚我，诳骗我，使我自得其乐，如果你能用享乐把我哄弄――那就算我的末日来临！我争这个输赢！

    梅菲斯特　一言为定浮士德　奉陪到底！如果我对某个瞬间说：逗留下来吧，你是那样美！那么你就能把我铐起来，我心甘情愿走向毁灭！那么，就让丧钟敲响，让你解除职务，也让时钟停止，指针下垂，让我的时辰就此终结！

    梅菲斯特　好好考虑一下！免得我们忘记.浮士德　对此你有充分的权利；我也决非随意妄为. 一旦我停止奋斗，我就会变成奴隶，无论是你的，还是谁的，都无所谓.梅菲斯特　今天在新进博士授衔宴会上，我将立即尽忠做好你的仆役. 只是有一桩！――不论如何，我恳求你为我写个保证.

    

-- 57

    ４５浮士德（上）

    浮士德　你这个书呆子还要什么字据？难道你不知道大丈夫一诺千金？我曾说过的话永远支配着我的余生，难道这还不成？世界并没有停滞在所有河流里，一个诺言又岂能够将我拘禁？但是，这个偏见既已深入人心，谁又能轻易将它消除？胸怀纯洁讲信义的人有福了，什么牺牲都不会使他悔约！

    只有一张羊皮纸，写上字并盖上蜡印，才是人人望而却步的鬼影.文字一经过写出便已死去，封蜡和羊皮纸则掌握了权柄. ――你这恶灵向我要什么呢？青铜、大理石、羊皮还是纸张？要我用刻刀、凿子还是鹅毛管？随你的便，我都照办.梅菲斯特　你又何必夸夸其谈，说上这么一大摊？其实，任何一张纸片儿都行，不过须用一滴血签上你的大名.浮士德　如果这样能使你心满意足，也不妨把表面文章做做.梅菲斯特　血可是一种十分稀有的液体.浮士德　别担心我毁弃盟约！我所全力以赴的，正是我答应要做的. 我曾自视甚高；其实跟你差不离. 伟大的精灵蔑视过我，大自然又给我吃闭门羹. 思维的线索已经纷乱，我早已厌弃一切学问. 让炽烈的情欲从我们的官能深处熄掉吧！让每个奇迹带着那未被穿透的魔术外壳立即发生！让我们投身于时间的大潮，投身到万变的事物之中！任苦与乐、成与败尽可能地相互交替；君子唯有自强不息.梅菲斯特　没有给你订过什么目标和尺度. 你到处可以随心所欲，开溜时也不妨顺手牵羊，不论你欢喜什么，都将如愿以偿. 尽管放手做，不要害羞！

    

-- 58

    浮士德（上）５５

    浮士德　你听着：问题不在于作乐寻欢.我愿为之献身的，是销魂的境界，是最痛苦的赏玩，也是被迷恋的憎恨，是令人心旷神怡的厌烦. 我的心胸既已为求知欲所控，今后将不会拒绝任何苦痛，凡是分配给全人类的一切，我将在我的内心独自享用，并且以我的心神去领悟至高至深的道理，在我的胸中拥有全人类的祸福休戚，于是我的小我将扩大成为了它的大我，最后将像这个大我一样一败涂地！

    梅菲斯特　哦，我把这份粗粮啃了几千年，请相信我，从摇篮到棺架，没有人能消化得了这块老面！请相信我们中间的一个：这个整体只是为神而设！他住在永恒的光华之中，可将我们投进了黑暗，只让你们去享用昼与夜的交替.浮士德　可我愿意！

    梅菲斯特　说得好听！只是我担心一点：时光有限而艺无止境. 我奉劝您，何妨去向人请教. 最好同一位诗人结交，让这位先生驰骋想象力，把所有高贵品质都堆上您光荣的头顶：好似狮子的勇敢，公鹿的迅速，意大利人的热血，北欧人的耐久. 让他为您找到窍门，把慷慨与狡狯结合起来，以热烈的青春冲动按计划去寻花问柳. 这样一位先生，我也愿意识荆：计划把他称为“小宇宙先生”。

    浮士德　如果不能获得全心全意追求的人类的冠冕，我又算得了什么？

    梅菲斯特　你是什么――终归会是什么. 即便戴上用无数鬈

    

-- 59

    ６５浮士德（上）

    发编成的假发，穿上了一码高的靴和袜，你是什么――终归仍将是你自己.浮士德　我觉得，我枉然将人类所有精神财富聚到自己身上，待我终于坐了下来，从我内心并没流出什么新的力量；我并没有高人一筹，离无限也并不更近一步.梅菲斯特　我的好主人，您看事情简直跟常人没有两样；趁生之乐趣尚未来得及飞逝，我们动手以敏捷为上. 岂有此理！

    你的手和脚，还有脑袋和屁股――固然都是你的；可我新近享用的一切，难不成因此就不是我的？我付得起六匹马的价钱，它们的力气难道不是我的？我驱策前进，威风凛凛，就如同长了二十四条腿. 咱们振作起来，别瞻前顾后，携手一道冲向人间去！我告诉你：一个徒事思辨的可怜虫有如一头牲口，在枯槁的荒原上，被一个恶灵牵着兜上圈子，却不知周围尽是葱绿的草地.浮士德　我们怎样的开始呢？

    梅菲斯特　我们马上就走. 这是怎样一种殉道的场所？让自己腻味，也让学生腻味，这过的是怎样一种生活？把它交给大腹便便的邻人吧！

    何苦去打这没有穗粒的稻草？

    你满腹经纶，却不敢去教学生. ――我刚刚听见走廊上来了一个！

    浮士德　我现在可不能见他.梅菲斯特　可怜的孩子等了很久，你不应当让他怅然而归.请把你的斗篷和便帽借我一用！这套伪装对我倒挺合式.（改装）

    好，现在让我也来开开心！

    我只需要短短一刻钟；你乘此打点一下这美妙的旅行！

    （浮士德下）

    

-- 60

    浮士德（上）７５

    梅菲斯特　（穿着浮士德的长袍）你且蔑视理性和科学，人类最美好的力量，你就在幻境和魔术中为谎精所鼓舞，这样你用不着签约就落入我的手掌――命运已经赋予他这样一种精神，它将永远奔放不羁地向前奔闯而去，它急切的努力已超越了尘世的欢乐. 我将拽着他去过放荡的生活，去经历肤浅的烦琐，他将坐立不安，呆望着我，离不开我，并由于贪得无厌，将只看见佳肴美酒从他馋涎欲滴的唇边流淌过，他祈求解渴充饥却是枉然；即便他没有把自己出卖给魔鬼，他也一定毁灭无疑！

    〔一个学生上.学　生　我初到贵地，便真心诚意前来拜望先生；人们提到先生的大名，没有不肃然起敬.梅菲斯特　阁下的礼貌使我感到荣幸！鄙人也不过是个凡夫俗子. 您可曾经在别的地方摸过门径？

    学　生　我请求您收我做个门生！我满怀勇气而来，钱还够用，人更年轻，家母不愿意我背井离乡，我却很想在外面长长见识开阔眼界.梅菲斯特　您倒找对了地方.学　生　老实说，我又想离开此地：在这些高墙内，这些大厅里，简直使我坐立不安.这是一个非常局促的空间，看不见绿意，看不见树木，在课堂里，在坐凳上，我什么也听不着了，看不见，想也想不出.梅菲斯特　这可要看是否能习惯. 譬如一个婴孩，一开始也未必欣然接受母乳，但是很快就高高兴兴地吮吸. 看来您也会日益贪爱智慧的乳液.

    

-- 61

    ８５浮士德（上）

    学　生　我乐意去吸取那些汁液；可告诉我，怎样才能够达到那个境地？

    梅菲斯特　您在深谈之前，请先说说您究竟选修哪一科！

    学　生　我有志成为饱学之士，上通天文，下通地理，既博又专，就是说，要想选修科学和自然.梅菲斯特　您这算是走上了正道；可是您千万不能意马心猿.学　生　我必全力以赴求学；但到了美妙的暑假，总是得有点自由和消遣，让我舒服舒服.梅菲斯特　光阴似箭，要好好加以检点！不过，循序渐进将教您赢得时间.尊贵的朋友，我劝告您先选修逻辑学.这样就将完全掌握你的精神，无异于给套上了西班牙的长靴，今后它将更其审慎地爬上思维的轨道，不致于如鬼火似的横冲直闯，东荡西飘. 然后，人们花许多天来教您，您平常一下子完成的事情，本来就像吃饭喝水一样随便，也必须来它一个“一！二！三！”做准备. 的确，思维工厂就像织布师傅的杰作一样，踩一下就牵动了千丝万缕，梭子飞过来又飞过去，纤维流动着简直看不见，一下子就接上了千头万绪. 哲学家接着走了进来，教导你必须如何如何：第一是怎样，第二是怎样，第三、第四又会是怎么样；如果没有第一和第二，第三、第四也决不会出现. 各地的学生齐声赞扬，可是就没有一个成为织布匠. 谁要想认识和描述一件活物，首先设法消除至观精神，然后才能把各个部分拿到手，可惜！单单缺少了精神的联贯，化学称之为Ｅｎｃｈｅｉｒｅｓｉｎ

    ｎａｔｕｒａｅ（自然的处置）

    ，不过是自我解嘲，它也不明个中所以然.

    

-- 62

    浮士德（上）９５

    学　生　简直听不懂先生的高论.梅菲斯特　您要是学会将一切事物还原，并将它们相应地分类，不久便会渐入佳境.学　生　这一切把我搞得昏昏沉沉，好像脑子里转着一张磨轮.梅菲斯特　然后，放下其它一切，您必须研习形而上学！这样，您就会深深领会那些不适合人脑的学科；不管是钻得进还是钻不进，都得给它们选用一个堂皇的名称. 尤其是这半年，要认真注意循序渐进！每天您得上课五个小时；钟声一响，就得走进课室！事先备好课，每章每节要记牢，这样您日后才会明白，除了书本上有的，他什么也没有讲；您还必须勤于抄写，就像圣灵向您口授一样，！

    学　生　您用不着再三叮嘱！我懂得抄写的好处；因为白纸黑字，可以放心地带回家去.梅菲斯特　可您总得选一门专科！

    学　生　我不大喜欢法学.梅菲斯特　我会为此见谅，我知道这门学问是个什么名堂.法律和规程完全可以遗传，就像永久的疾病一样；它们从一代传向另一代，从一个地方悄悄移到另一个地方. 理性变成了荒谬，善行变成了灾殃；你作为子孙，真是不幸！至于我们与生俱来的权利，遗憾！从来就没有人过问.学　生　经您这样一说，我对法学更加厌恶. 能受到先生的教导，乃三生之幸！我现在几乎就想学神学.

    

-- 63

    ０６浮士德（上）

    梅菲斯特　把您引入歧途我可不愿. 谈到这门学科，要避免迷津还实在很难，其中暗藏着许多毒素，同良药一起几乎难以分辨彼此. 这里最好只听一家之言，要对老师的话信誓旦旦. 总而言之，要重视言词！然后，您才可以从这可靠的门洞走进确实的神殿.学　生　可是词儿总得有点意义.梅菲斯特　当然！不过也不必为此过分着急；因为在没有意义的地方，塞进一个词儿总是来得及. 用词儿可以争个水落石出，用词儿可以建立一个体系，对词儿要信仰得五体投地，有一个词儿决不能落划缺笔.学　生　请原谅，我的许多问题打搅了阁下，现在还得劳驾.您可否再就那医学对我指点一二？三年是一段短暂的时光，但是天啦，医学范围实在太广. 假如得到先生的指点，今后就可以自己摸索前往.梅菲斯特　（旁白）这一大套实在无聊透顶，现在我该来扮演一下魔鬼.（高声）医学的精萃也不难领会：您得透彻研究大小世界，当然到头来却须听从上帝安排. 您枉然四下漫游求学，每人只学得到他能学会的一点点；谁要抓住了那一刹那，谁就是个真正男子汉. 您的身体还得相当便硕，也不会缺乏勇气，只要您相信自己，别人也就会相信您. 特别要学会驾驭女人！她们长吁短叹虽有百种千般，对症下药只须从一点，马马虎虎装出一副道貌岸然，您很快就把她们个个弄得团团转. 先必须有个头衔使她们信任，您的医术比许多人高明；而后，作为见面礼，您才可以去摸索所有随身细软，别人连哄带骗

    

-- 64

    浮士德（上）１６

    得花好几年. 再要懂得把脉按好，还需斜着火热的目光把她们的纤腰搂抱，看看她们是否把紧身儿系牢.学　生　您说得已经很清楚！的确知道从哪儿开头，又怎么着手.梅菲斯特　尊贵的朋友，所有理论都是灰色的，生活的绿树常青.学　生　我向您起誓，今天对我像一场梦境一样神奇！下一次可否再来烦渎阁下，以让我把您的智慧听出一个究竟？

    梅菲斯特　只要做得到，自当乐于应命.学　生　我不甘徒入宝山，空手而归.我得呈上我的纪念册，如蒙错爱，敬请题笔！

    梅菲斯特　好的！

    （写毕归还）

    学　生　（念）

    “你们便如神，能知善与恶.”

    （郑重掩卷，躬身告退）

    梅菲斯特　紧遵这句古话，紧跟我的蛇姨妈，有朝一日你肯定会因同上帝相仿而担心并且害怕！

    〔浮士德上.浮士德　现在去哪儿？

    梅菲斯特　随你高兴！我们先去访问小世界，大世界以后再说.你将多受用，多快活，一路吃喝玩乐，读完这一课！！

    浮士德　只是我年纪已高，过不来这轻松的生活方式. 这次尝试难保不是白费力气；我可不知道怎么适应这个世界.在人面前我觉得自己十分渺小；我总是非常尴尬.梅菲斯特　我的朋友，不必多虑；只要你相信自己，你就会懂得该怎样生活.

    

-- 65

    ２６浮士德（上）

    浮士德　我们怎么出门呢？

    你的马匹、奴仆和车辆又在哪里？

    梅菲斯特　只要把这件斗篷展开，它就会带着我们飞过天空.只是你迈出这勇敢的一步，行李有千万不能太重. 我将准备一点点可燃气体，它会轻便地带着我们离开大地.假如我们体轻，它就会飞快上升，――我祝贺你这段新的人生的旅程开始！

    

-- 66

    浮士德（上）３６

    来比锡奥尔巴赫地下酒店

    〔开心的伙伴们碰杯痛饮.

    弗罗　怎么，谁都不肯喝？

    谁都不肯笑？

    亮出牙齿让我来把你们教！你们平日里火烧火燎，今天个个蔫得就像湿稻草.布兰德　这得把你怪；你什么也没带，既没有傻气，也没有什么荤玩意儿.弗罗施　（往他头上浇了一杯酒）两样你都有了！

    布兰德　双料猪！

    弗罗施　您愿意，我才给的嘛！

    西贝尔　谁要吵架，就滚出去！

    让我们开怀畅饮，放声唱吧，喝吧，叫吧！喂，喂，来呀！

    阿尔特迈尔　糟糕！真吃不消！快拿棉花来！那家伙把我的耳朵都震聋了.西贝尔　拱顶发出了回响，才感受到低音的浑厚力量.弗罗施　可不是，爱发牢骚的就滚出去！

    啊！

    塔拉，那拉，达！

    阿尔特迈尔　啊！塔拉，那拉，达！

    弗罗施　嗓门儿调好了.（唱）

    亲爱的神圣罗马帝国呀，

    

-- 67

    ４６浮士德（上）

    怎样才能捏合呀！

    布兰德　一支恶心的歌！

    呸！

    一支政治歌！

    一支讨人嫌的歌！

    每天早上只向上帝谢恩，你们得用不着为罗马帝国操心！我不是皇帝，也不是宰相，至少该认为自己福从天降. 但是咱们也少不了一个头儿呀：咱们好歹选出一个教皇. 要凭什么资格，推举谁来当，大家都知道不用讲.弗罗施　（唱）

    高飞吧，夜莺夫人！

    千遍万遍问候我的小亲亲！

    西贝尔　别问候什么小亲亲，我简直不想听！

    弗罗施　就要问候小亲亲，还要抱着亲个吻！

    你可拦不住我！

    （唱）

    拔开门闩吧，夜深人静.拔开门闩吧，情郎久等.关上门闩吧，快要天明.西贝尔　是的，唱吧，唱吧，吹捧她，夸耀她！到时候看我怎么来笑话你. 她骗得我够呛，对你来说想必也不会两样. 快送个丑八怪给她做情人！让他在十字路口去跟她调情；让一个老山羊从布罗肯山回来，跑过去咩咩叫着道晚安！让一个有血有肉的男子汉，去配那个贱人，实在太不大合算. 我可不知道怎么去问候，除非冲她的窗子扔块大石头！

    布兰德　（拍桌）注意！注意！请听我说！诸位得承认，世面我可见过；在座有几位情种，我祝他们晚安，按照他们的身份，得送一点什么. 留心听！是一支最为时新的

    

-- 68

    浮士德（上）５６

    歌！大家使劲来唱和！

    （唱）

    地窖里藏着一只大耗子，每天奶油脂肪当成小菜，圆鼓鼓吃出了个大肚子，能跟路德博士赛一赛.不曾想厨娘给它下了毒；从此觉得世界太局促，只怕是欠下了风流债.合　唱　（欢呼）只怕是欠下了风流债.布兰德　　　它到处乱窜往外奔，见了水坑它就痛饮，满屋子乱抓乱啃，怎么发泄也不成；它心慌意乱地跳不停，可怜就要丢小命，只怕欠下了一笔风流债.合　唱　只怕欠下了风流债.布兰德　　　大白天它痛苦难当，一溜烟就跑到厨房，颤巍巍倒在了灶旁，喘吁吁一副伤心地模样.笑坏了下毒的厨娘：“哈哈！一命呜呼去见阎王，只怕欠下了风流债.”

    合　唱　只怕欠下了风流债.

    

-- 69

    ６６浮士德（上）

    西贝尔　瞧这些无聊的小伙子们多开心！给可怜的耗子下毒药，我看真算是有本领！

    布兰德　看来耗子深受你宠幸？

    阿尔特迈尔　瞧这个秃顶大肚汉！

    失恋把他变得魂不守舍；再瞧这只肿胀的耗子，让他看见了自己的翻版.〔浮士德和梅菲斯特上.梅菲斯特　首先得把你引到寻欢作乐的社交场合来，让你看看生活是怎样的轻松又愉快. 这里人们每天在过节. 才气并不多，乐子倒不缺，每人兜着圈子把圆舞跳，就好像追着自己尾巴的小雌猫. 只要老板肯赊账，不致喝得晕头又转向，就尽情无忧无虑地快活那么一大场.布兰德　从他们的怪模怪样看得出，他们刚旅行到这里；来了怕还不到一小时.弗罗施　当真，你说得有理！我要赞美我的来比锡！它真是个小巴黎，把市民培养得如英国的绅士船彬彬有礼.西贝尔　你看这两位生客有何来历？

    弗罗施　让我去！我去敬他们一满杯，然后就可以掏出他们的底细，像拔掉一颗童齿如此容易. 他们似乎出身贵胄之家，显得很傲慢，处处挑理儿.布兰德　我打赌，他们是两个江湖骗子！

    阿尔特迈尔　也许吧.弗罗施　瞧着，我去拶拶他们的拇指.梅菲斯特　（对浮士德）这个小家伙绝对认不出魔头，哪怕是他抓到他们的领口.浮士德　诸位先生，请安了！

    

-- 70

    浮士德（上）７６

    西贝尔　多谢多谢，彼此彼此！

    （斜视梅菲斯特，低声）这家伙怎么会瘸了一条腿？

    梅菲斯特　我们可否与诸位共坐？

    即使喝不上难得的美酒，能够高攀也非常愉快.阿尔特迈尔　看来您还惯于讲究好歹.弗罗施　您从里帕赫动身大概已经很晚？您是不是刚同汉斯先生一块用过晚餐？

    梅菲斯特　今天我只是路过他家；上次我倒跟他谈过话. 他噜噜苏苏把他的表兄弟谈了非常久，还托我们向他们每一位多多地问候.（向弗罗施鞠躬）

    阿尔特迈尔　（低声）你上当了！他可懂得多！

    西贝尔　狡滑的家伙！

    弗罗施　等着瞧，我就要给他些颜色！

    梅菲斯特　如果没有弄错，我们听见了训练有素的嗓子在合唱？当然，这里唱歌是最好不过，从这个拱顶会发出回响！

    弗罗施　看来你对音乐还在行？

    梅菲斯特　哦，谈不上！本领不济，兴致挺高.阿尔特迈尔　可有一曲让我们领教！

    梅菲斯特　只要你们高兴，多唱几曲也是无妨.西贝尔　只挑一曲最新的来唱！

    梅菲斯特　我们刚从西班牙回来，那是个有酒还有歌的好地方.（唱）

    从前有一位国王，养了一只肥大跳蚤，

    

-- 71

    ８６浮士德（上）

    弗罗施　听哪！一只跳蚤！你们晓不晓得？跳蚤可正是有一位贵客.梅菲斯特　　从前有一位国王，养了一只肥大跳蚤，他爱它爱到发狂，胜过那亲生宝宝.他传呼了裁缝师傅，那裁缝应声前去，“快给公子量量衣服，再给他量量长裤！”

    布兰德　别忘了把裁缝提醒，量要量得很准很准，他要是爱惜脑袋，裤子可就不能出现皱纹！

    梅菲斯特　　丝绒绸缎身上加，打扮起来真是叫帅，挂上了一只十字架，另外还有花的飘带，马上就任当上大官，星形勋章佩胸前，兄弟姐妹有一大摊，个个进宫享恩典.

    满朝文武与命妇，可怜个个都受了苦，哪怕王后和宫女，咬得简直咧嘴大哭，

    

-- 72

    浮士德（上）９６

    他们不敢掐死它，浑身发痒也不屈不挠.我们马上就掐死它，要有一只敢来咬.合　唱　（欢呼）我们马上就掐死它，要有一只敢来咬.弗罗施　唱得真好！唱得真好！

    西贝尔　就该这样对付每一个跳蚤！

    布兰德　捏尖指头，把一个个都掐他个粉碎！

    阿尔特迈尔　自由万岁！葡萄酒万岁！

    梅菲斯特　你们的葡萄酒要是再好一丁点儿，我也情愿为自由干上那么一杯.西贝尔　这种话可别再说第二遍！

    梅菲斯特　我只担心老板会见怪；否则我可以从我们酒窖里拿出上好美酒来，把各位嘉宾招待招待.西贝尔　尽管去拿！一切包在我身上.弗罗施　您要拿得出一杯好酒，我们会捧您捧个够. 只是评的样酒不可太少！要我来评论，我可得满满喝上一口.阿尔特迈尔　（低声）我猜他们是莱茵人.梅菲斯特　拿个钻头来！

    布兰德　要钻头干什么？您该不会把几桶酒放在门口？

    阿尔特迈尔　老板在门后放着一篮子工具.梅菲斯特　（取出钻头. 对弗罗施）请问，您到底想尝什么酒？

    弗罗施　什么意思？难道您有好几种酒不成？

    

-- 73

    ０７浮士德（上）

    梅菲斯特　当然，愿尝哪一种，悉听尊便.阿尔特迈尔　（对弗罗施）哈哈，你已开始舔嘴唇了.弗罗施　好！要是可以选择，我愿意喝莱茵葡萄酒：祖国的产品永远是最好的.梅菲斯特　（在弗罗施坐位旁的桌边上钻了一个孔）拿点蜡来，立刻做一些小塞子.阿尔特迈尔　哈哈，这可是变戏法的把戏.梅菲斯特　（对布兰德）你呢？

    布兰德　我要香槟酒，是要起泡泡的！

    〔梅菲斯特钻孔；一人在旁制蜡塞，把孔都塞住.布兰德　总不能躲着外国人，好货常常只在国外才有. 地道的德国人可能受不了法国人，却很爱喝他们的葡萄酒.西贝尔　（这时梅菲斯特走近他的坐位）我得承认，我可不爱酸酒，请给我一杯纯甜酒！

    梅菲斯特　（钻孔）马上就给您流出妥凯酒来.阿尔特迈尔　不，先生们，瞧我的眼睛！我看得出来，你们不过是要弄我们.梅菲斯特　哪里！哪里！拿这样高贵的客人开心，未免有点失敬. 快点！直截了当地说出来！我该用什么样的酒用来劝饮？

    阿尔特迈尔　各种都要！别老馋人！

    〔所有洞眼被钻出并被塞住了之后.梅菲斯特　（做出奇异的姿势）

    葡萄藤上结出葡萄，公羊头上长出犄角！

    

-- 74

    浮士德（上）１７

    葡萄多汁藤蔓是木，木头桌子酒流出.请把自然得看仔细！

    此处奇迹何须疑！

    现在请拔掉塞子畅饮吧！

    众　人　（拔掉塞子，每人杯中灌进了想喝的酒）

    美酒如山泉，涌流更加滔滔.梅菲斯特　大家请留神，一滴也不能够溅掉！

    〔众人一再畅饮.众　人　（歌唱）

    我们喝得酩酊大醉，五百头野猪挤成了堆！

    梅菲斯特　老百姓真自由，瞧瞧吧，小日子过得多滋润！

    浮士德　我真想把他们摆脱.梅菲斯特　请注意，就要大发兽性了.西贝尔　（卤莽地喝着，酒洒在地上变成了火焰）救火！救火！地狱烧起来了！

    梅菲斯特　（念咒灭火）亲爱的元素，稍安勿躁！

    （对酒伴）

    这一次不过是一滴涤罪的火.西贝尔　这是什么意思？

    等着瞧，您会自食其果的！

    看来，我们您尚不认识.弗罗施　谅他也不敢跟我们再来一次！

    阿尔特迈尔　我想，我们最好悄悄打发他走掉.西贝尔　怎么，先生？您竞胆敢在这里恶作剧，瞎胡闹？

    梅菲斯特　安静点，老酒桶！

    

-- 75

    ２７浮士德（上）

    西贝尔　扫帚把！你难道还想跟我们动粗？

    布兰德　等着，狠狠揍他一顿！

    阿尔特迈尔　（从桌子拔掉一个塞子，火向他扑来）我烧着了！我烧着了！

    西贝尔　他搞魔法！大家拿刀捅他！这家伙简直无法无天！

    〔众人抽出刀来，向梅菲斯特奔去.梅菲斯特　（做出严肃姿势）

    假相连同着虚字眼改变意义与地点！

    这里那里都是一般！

    〔众人愕然立定，面面相觑.阿尔特迈尔　我在哪儿？好美的风景！

    弗罗施　葡萄园！我可看得真切？

    西贝尔　还有葡萄伸手摘得到！

    布兰德　这簇绿叶下面，啊！

    多么好的藤蔓，多么好的葡萄！

    〔他捏住西贝尔的鼻子. 余人相互捏鼻子并举起刀来.梅菲斯特　（如前状）阴错阳差，请解除他们障眼法！你们要记住，魔鬼会怎样地玩耍.〔他和浮士德一同消失，酒伴们松手分开了.西贝尔　怎么回事？

    阿尔特迈尔　奇怪？

    弗罗施　是你的鼻子吗？

    布兰德　（对西贝尔）我也捏住你的鼻子！

    阿尔特迈尔　我的四肢受够了这一下！搬把椅子来，我都快

    

-- 76

    浮士德（上）３７

    要散架！

    弗罗施　不，快告诉我：这里究竟发生了什么？

    西贝尔　那家伙呢？

    要是让我再碰见他，他就别想再活着走！

    阿尔特迈尔　我亲眼看见他走出了酒窖大门――骑着一只酒桶――我的腿如同灌了铅一样沉.（转向桌子）我的天！

    酒还在流？

    西贝尔　一切都是欺骗，是谎言与借口.弗罗施　我倒真像喝了酒.布兰德　可是葡萄又搞的什么把戏？

    阿尔特迈尔　不管怎样，难道不应该相信奇迹？

    

-- 77

    ４７浮士德（上）

    女巫的丹房

    〔一座矮灶生着火，火上还放着一只大汤锅.蒸气从锅中上升，呈现各种形状.一只长尾母猿坐在锅旁，撇去锅中泡沫，防止沸溢. 长尾公猿和小猿坐在一边取暖.四壁和天花板装饰着女巫的各种家用器具，其状至为奇怪.〔浮士德、梅菲斯特上.

    浮士德　我厌恶荒谬的魔力！你难道竟让我，在这一片疯狂似的混乱里恢复元气？我难不成需要听从一个老太婆的劝告？这污秽的羹汤又怎会我年轻三十岁？如果你别无良方，那我就算倒了楣！我的希望就此云散烟消. 不论是自然还是高贵的精灵，难道就不曾发明任何一种灵丹妙药？

    梅菲斯特　我的朋友，你又一次说准了！

    要使你变得年轻，另有一副天然的药剂；只不过，是写在另一本书上，而且是奇特的一章.浮士德　我想知道是什么神奇的药剂！

    梅菲斯特　好！

    这副药剂不要金钱，不需要医生，不要魔力：

    

-- 78

    浮士德（上）５７

    马上出门到田野里去，动手刨，还动手挖，把你和你的感官局限在十分狭窄的范围里，吃些粗茶淡饭，如牲口一样同牲口住在一起，亲自为你所耕种收割的田亩施肥，而且要毫不介意！这就是最佳的方案，使你青春常在，活到了八十岁！

    浮士德　扛锄头，我可不习惯，怕也吃不消；狭隘的生活同我根本就对不上号.梅菲斯特　那就只有去向女巫求助.浮士德　为什么偏找这个老太婆，你难道不能亲自熬汤药？

    梅菲斯特　这本是一场美妙消遣！不过，我宁愿去造一千座桥.熬药这项工程不但需要技术和学问，还需要耐心.得需要一个人平心静气干上多少年，也只有时间才能促进微妙的发酵. 有关的一切都非常稀奇古怪！魔鬼诚然教会了她，可他自己却干不来.（瞥见诸猿）瞧，多优美的家族！这是女婢，这是男仆！

    （对诸猿）看来主妇她不在家？

    诸　猿　　　出门去了，赴宴去了，从烟囱里都走了！

    梅菲斯特　她通常要逛荡好久才回来？

    诸　猿　逛到我们把爪子都烤暖了.梅菲斯特　（对浮士德）你以为这些驯良的动物究竟如何？

    浮士德　大杀风景，见所未见.梅菲斯特　不，我却最欢喜同它们进行这样的交谈！

    （对诸猿）

    告诉我，这该死的木偶，你们在浆糊里穷搅拌些什么？

    

-- 79

    ６７浮士德（上）

    诸　猿　我们在给乞丐煮稀粥.梅菲斯特　你们会有一大批的主顾吧.公　猿　（走过来，向梅菲斯特献媚）

    骰子有一副，帮我来致富，让我这次能赢！

    日子真难挨，一心想发财，我才变聪明.梅菲斯特　要是猿猴也能抽签中彩，它会觉得有多幸福！

    〔这时小猿们在玩一只大球，把它滚了过去又过来.公　猿　　　它就是世界：上去又下来，一滚便滚个不歇；响得像玻璃――马上就得粉碎！

    中间空空如也.这边它非常亮，那边它更加亮：我可兴高采烈！

    我的好乖乖哟快点儿滚开！

    当心小命会糟蹋！

    它本是土块，立刻稀里哗啦.

    

-- 80

    浮士德（上）７７

    梅菲斯特　干吗拿筛子？

    公　猿　（取下筛子）如果你是个贼子，我会马上认出你的脸来.（奔向母猿，让她好透视）

    瞧瞧这个筛子！

    你可认得这贼子，为啥不叫他的名字？

    梅菲斯特　（走近火）这个钵呢？

    公猿和母猿　笨蛋笨得了不得呀！

    钵也认不得，锅也认不得！

    梅菲斯特　多么粗野的畜生！

    公　猿　　　　拂尘拿在手里，请你坐上安乐椅！

    （坚持请梅菲斯特坐下）

    浮士德　（这段时间一直面向一面镜子站着，时而近前，时而退后）我看见了什么？如此一个天仙似的形象竟映现在这魔镜里！哦，爱神，请将你最快的翅膀借给我，把我引到了她的乐土去！如果我离开这个地方，如果我敢于走近前去，咳，我就会如在雾中那样看见她了！――一个女人最完美的形象！难道真有这样的美女？我从这横陈的玉体看到的，是否正是天姿国色的凝聚？人间哪里能找到这样的尤物？

    梅菲斯特　当然，一个上帝辛苦了整整六天，最后自己也叫起好来，那一定是件聪明绝顶的杰作. 这一次你的眼福倒不错！我会给你物色一位这样情人，谁有幸当上新郎把她娶回家，谁就真是叫有造化.（浮士德频频注视镜中.

    

-- 81

    ８７浮士德（上）

    梅菲斯特在安乐椅上舒展肢体，玩弄拂尘，继续说下去）我坐在这里，就像国王坐上了金銮，王笏拿在手里，就是缺少顶王冠.诸　猿　（一直手舞足蹈，做出各种怪异动作，大喊大叫地捧出一顶王冠给梅菲斯特）

    请你行行善，流点血与汗胶好这王冠！

    （拿着王冠乱转，把它撕成两半，继续拿着四下里蹦跳）

    这下可完蛋！

    我们说，我们看，我们倾听，我们咏叹！

    浮士德　（对镜）天哪，我都快发疯了.梅菲斯特　（指诸猿）连我的脑袋也发晕了.诸　猿　　　只要是运气好，事情又凑巧，思想他就会呱呱叫！

    浮士德　（如前状）我的胸口开始燃烧了！我们还是赶快离开吧！

    梅菲斯特　（保持原先姿势）至少应该承认，这是些诚实的诗人.

    〔由于母猿至此未加留意，煎锅开始沸溢；发出一大股火焰，从烟囱里腾空而出.女巫发出可怖的尖叫，从火焰中降落.

    

-- 82

    浮士德（上）９７

    女　巫　噢！噢！噢！噢！该死的畜生！瘟猪！不照料锅子，烫坏了老娘！该杀千刀的孽畜！

    （看见浮士德和梅菲斯特）这是何人？你们是谁？想干什么？若谁溜进来，让火烧了你的骨头！

    〔她把撇沫汤勺伸进锅中，将火焰泼向浮士德、梅菲斯特和诸猿. 诸猿啜泣.梅菲斯特　（用手中拂尘挡回去，击打着坛坛罐罐）

    两半两半！

    浆汤被打翻！

    玻璃碎掉！

    开开玩笑，唱呀唱混蛋，给你拍板.〔女巫惊退，狂怒而恐怖.你可曾认识我？你这怪物，你这皮包骨！你可认识你的主子和师傅？什么也拦不住我把你痛打，把你和你的猴精们打个稀里哗啦！

    看你再敢不尊重这件红马甲？

    你难不成不认得这公鸡毛？我的脸难道被遮住了？还要我向你把姓名自报？

    女　巫　哦老爷，请原谅我的没有礼貌！

    我没有看见马脚.你的两只乌鸦到哪儿去了？

    梅菲斯特　这次可以恕你无罪；因为我们没见面，已经有了好一会儿. 舐遍了全世界的文化也影响到了魔鬼：北方的幽灵如今再也不会显现；你哪儿看得见犄角、尾巴和利爪？至于那马脚嘛，我虽然少不了它，可它往往让我

    

-- 83

    ０８浮士德（上）

    在大庭广众丢丑；所以多年来我像许多青年人一样都用起了假腿肚.女　巫　（手舞足蹈）我简直昏头昏脑，在这里又见到撒旦公子真没想到！

    梅菲斯特　老太婆，不准这么叫我！

    女巫　为什么？它怎么你了？

    梅菲斯特　它早已进了稗官野史；可人们并未因此而好过起来：他们刚摆脱了一个恶，更多的恶依然存在. 你管我称男爵老爷吧，这样就很得当；我是一个贵人，像别的贵人一样. 你可别怀疑我高贵的血统；看哪，这就是我佩戴的纹章！

    （做了一个猥亵的姿势）

    女　巫　（纵声大笑）哈！哈！这就是你的原形，你这流氓，跟从前没有两样！

    梅菲斯特　（对浮士德）我的朋友，要好好领会，这就是用来对付女巫的成规！

    女　巫　老爷们要点什么，请吩咐小的.梅菲斯特　一大杯闻名遐迩的琼浆玉液！还得请您搬出陈年老窖：年份越久越好.女　巫　欣然从命！

    这里就有一瓶，我有时也亲自品它一品，它再没有一点臭味；我来给二位斟上一小杯.（低声）不过，这位先生还没有准备好，临时喝了，您知道，生怕他连一个时辰也活不到.梅菲斯特　这是一位好朋友，他的药效不用愁；我想你拿丹房的精品招待他. 画你的魔圈，念出你的魔咒，给他一碗斟个够！

    

-- 84

    浮士德（上）１８

    〔女巫做出怪异的姿势，画了一个圆圈，放进了一些不可思议的物件；同时，玻璃杯叮髯飨欤锅子也发出声音，共同奏出音乐来. 最终，她拿出一本大书，使诸猿进入圈内，手执火炬，充当她的诵经台.最后她示意浮士德向她走去.浮士德　（对梅菲斯特）不，告诉我，这成什么名堂？荒唐的言语，疯狂的姿势，最感到无聊的骗局，我都知道，讨厌透了.梅菲斯特　咄！这不过是玩笑而已，别那么锱铢必较！她既当郎中，自必要耍点花招儿，才能够让药剂对你生效.（强使浮士德进入圈内）

    女　巫　（装腔作势，开始从书中朗读起来）

    汝须熟谙！

    十由一来变，二可以不管，三若成偶，汝即会富有.四要摆脱！

    且听女巫说来――五六一凑，七八能成数，于是告成：九与一相等，十等于零.这就是女巫的九九相乘！

    

-- 85

    ２８浮士德（上）

    浮士德　我觉得这老婆子一派胡言.梅菲斯特　还得好久才念得了，我知道，整本书都是这个调调儿；我为它耗费时间可不少，因为一个彻底的矛盾对谁都是莫测高深，不论智愚贤不肖. 我的朋友，技艺既陈旧又新颖.历代都是用三而一，一而三来传播迷妄，而不是求真. 他们就是这样喋喋不休地教人，从来没受到干扰；试问谁愿意同傻瓜打交道？

    世人听见一句什么话，轻易就信以为真，里面总该会有点值得玩味的诀窍.女　巫　（继续朗读）

    学问的威力无所不至，惜不为世人所知晓！

    谁人不思，始可赠之，其将不意而获致.浮士德　她在给我们胡诌些啥？

    我的脑袋快炸开了花.我想，我是在听十万个傻子凑在一起叽里呱啦.梅菲斯特　够了够了，哦，杰出的神巫！

    快把你的饮料拿来，把这只碗斟满，直到破边沿上！我这位朋友可不在乎这种饮料：他是拿过许多学位的人，可是喝过不少佳酿.

    〔女巫以许多仪式将饮料斟入碗内；她将它刚送到浮士德嘴边，就出现一股轻微的火焰.梅菲斯特　快喝下去！快喝！马上叫你心旷神怡. 难道还怕火焰不成，你既已同魔鬼称兄又道弟？

    〔女巫祛除魔圈. 浮士德从中走出来.

    

-- 86

    浮士德（上）３８

    梅菲斯特　快出去！不能歇下来.女　巫　愿这口酒使您身心快乐！

    梅菲斯特　（对女巫）你要是高兴我为你做点什么，到瓦尔普吉斯之夜务必告诉我.女　巫　这里有一支歌！您不时唱它一唱，会发现它有无穷效力.梅菲斯特　（对浮士德）快来，快来，让我把你指点：为了药力好内外渗透，你必须发汗. 然后我教你品味高尚的闲散，很快你就会从心眼儿里高兴地感到，丘比特跳来跳去跳得欢.浮士德　让我再把镜子瞧一瞧！那幅女照确实太美了！

    梅菲斯特　不必，不必！你马上就会实实在在看见一切妇女的典范.（低声）他肚子里喝进去了这药酒，会把任何女人都看成海伦.

    

-- 87

    ４８浮士德（上）

    街　　道

    〔浮士德上. 玛加蕾特走过.

    浮士德　漂亮的小姐，我可不可以把您护送回家？

    玛加蕾特　我不是小姐，也并不漂亮，可以自己回家，护送不敢当.（掉头而去）

    浮士德　天啦，这小妞儿真美！我从没见过. 是那样一本正经，同时又有点儿骄矜. 红唇鲜艳，容貌艳丽，今生今世让我难以忘情！

    她两眼低垂，那娇态让我心不能平静.说话的那股冲劲儿，更叫我销魂！

    〔梅菲斯特上.浮士德　听着，把那个小妮子给我弄过来！

    梅菲斯特　嗯，哪一个？

    浮士德　刚走过去的那个.梅菲斯特　她吗？

    她刚从神父那儿来，神父说她清白无辜.我刚从她坐的那张忏悔椅旁边溜过；她可是个纯洁的小家碧玉，根本没必要去忏悔；对她我实在是无能为力.浮士德　可她已经满了十四岁.梅菲斯特　你说话就像个好色之徒：什么鲜花都想采，为千

    

-- 88

    浮士德（上）５８

    般荣誉，万般恩宠都可据为己有；可天下事不如意者常八九.浮士德　我可敬的冬烘先生，请别拿清规戒律缠磨人！直截了当地对您说吧：要是今天晚上可爱的小心肝不投到我的怀抱，夜半时分咱们就只好就此别过.梅菲斯特　前因后果都得掂一掂！单是寻找机会，我至少得花十四天.浮士德　要是七个小时我能够忍，也用不着魔鬼帮我把一个雏儿勾引住.梅菲斯特　你讲话简直像个法国佬；不过，我求您不要懊恼：一下子吃到口，又有什么好呢？还不如照许多言情小说所教，用各种各样的花言巧语，把那个小木偶搓了又搓，揉了又揉，搞得她神魂颠倒，那才叫妙不可言，不可言妙.浮士德　不来这一套，我的胃口也很好.梅菲斯特　现在别发牢骚，也别开玩笑！我告诉您：对付漂亮妞儿，欲速偏不达. 动起了粗来，必吹无疑. 咱们还得使一点儿诡计.浮士德　去把那位天仙的珍宝给我弄点来！把我领到她的闺房里去！

    给我取下她胸口的一条围巾，或者一根袜带，来满足我的爱慕之情.梅菲斯特　为了消除您的苦恼，我自当刻不容缓，竭诚效劳；向你保证这一点，我们是不会错过一分一秒，今天就把您引进她的闺房好不好？

    浮士德　那么就可以看见她？占有她？

    

-- 89

    ６８浮士德（上）

    梅菲斯特　不行！她将去看望一位邻人. 这时你将独自一人呆在她闺房中，虽然见不到她本人，但可以在她所呆过的氛围里，预先把未来的欢乐尽情品味.浮士德　可以去了吧？

    梅菲斯特　为时过早.浮士德　费心为我弄一件礼物送她！

    （下）

    梅菲斯特　要送礼？妙极妙极！这样无往而不利！我知道许多好地方，与许多埋了很久的宝藏；还得稍微算计算计呢.（下）

    

-- 90

    浮士德（上）７８

    黄　　昏

    〔一个狭小而雅洁的闺房.

    玛加蕾特　（编发辫并挽上）

    只要知道今天那位先生是谁，让我做什么都成！他看上去确实英俊非凡，而且一定出自名门；我从他的额头就看得出来――否则他不会象那样旁若无人.（下）

    〔梅菲斯特，浮士德上.梅菲斯特　进来，进来！脚步放轻些！

    浮士德　（沉默片刻之后）求你让我一个人呆会儿！

    梅菲斯特　（四下窥探）不是每个少女都这样整洁.（下）

    浮士德　（环视）欢迎你，甜蜜的暮晖，是你辉映着这片圣地！抓住我的心吧，你无比甜蜜的相思之苦，你靠希望的甘露活着，活得多么憔悴！

    周围怎样弥漫着恬静无声、井然有序、心满意足的情愫！

    这种贫困里却是多么丰富！

    这个地牢里又多么幸福！

    （躺在床边的皮制安乐椅上）

    椅子啊，你从前不论是苦还是乐，曾经扬臂把她的前辈接待过，现在让我也来坐一坐！

    啊，就是这张家长的宝座，

    

-- 91

    ８８浮士德（上）

    常常会有一大群儿女依恋在其周围！也许我的小亲亲是为了对圣基督表示感谢，曾经在这里用她丰满的童面虔诚地吻过祖先枯皱的手. 哦姑娘，我感到你丰裕而整洁的精神在我周围在这房间上空簌簌作响，它每天像慈母般教你学榜样，吩咐你把绒毯干干净净地铺在桌子上，我甚至感到白沙子在你的脚下泛起细浪.哦可爱的纤手！

    像神仙的手！

    简陋的被你布置如天堂一般. 还有这里！

    （揭开床幔）

    我是多么的惊喜！

    我真想在这里逗留几小时.大自然啊，你在这里用轻盈的梦幻造就了这个天生的天使！

    可人儿就躺在这里，温柔的酥胸注满了热情的生命，而天姿国色在这里随着神圣、纯洁的织造逐渐显示！

    而你！

    是什么把你引到这里来？

    我多么深切地感动！

    你在这里想干什么？你那颗心为什么如此沉重？可怜的浮士德，我再也认你不得！

    这儿可有一股魔雾笼罩着我？

    我本来渴望享受一番，怎么仿佛只见到梦里的婵娟？难不成我们由每种气压闹着玩儿？

    如果她突然间走了进来，你将如何为你的亵渎而受罚！

    唉，偌大汉子会变得如此渺小！

    马上就会瘫软下来，躺在她的脚下.

    梅菲斯特　（上）赶快！我看见她回来了，已经走到下面来了.

    

-- 92

    浮士德（上）９８

    浮士德　走开！走开！我决不回去！

    梅菲斯特　这里有个小盒子，沉得够可以；是我从别处弄来的. 赶快把它放进橱柜里！我向你发誓，她见了一定会意乱神迷；我在里面放进了一点小玩意儿，你好再把另一个也弄到. 记住小妞儿终归是小妞儿，游戏终归是游戏.浮士德　我不知道该不该这样做？

    梅菲斯特　难道这还要问？

    说不定您是想把那件宝贝独吞？

    那么我奉劝您，可别为了色欲浪费大好光阴，也替我节省一点精神. 我想您还不至于那么悭吝！让我搔搔头，搓搓手，――（并把小盒子放进柜中，重新锁上）

    走吧！

    快走！只是为了让那可爱的小妞儿对您称心如意；可您在这儿让人看来，就仿佛走进了讲堂，面前阴沉沉，活生生，竖立着玄学和物理！咱们快走吧！

    （下）

    玛加蕾特　（持灯上）这里多憋闷，多霉湿.（开窗）外面并不那么热. 我觉得这样，不知道怎么回事――我希望妈妈回了家. 我似乎浑身在发抖――真是个蠢女人，我凡事都胆怯.（一面脱衣，一面唱起来）

    有王有王，钟情至死也不稍减，王妃弥留心悱恻，赠予他一只黄金盏.

    

-- 93

    ０９浮士德（上）

    王爱金盏无所似，设宴不忘也把盏空，每逢举盏痛饮之时，眼泪汪汪似泉涌.

    大限将届王下旨，历举全国各城关，悉数遗赠诸位世子，留下金盏独独不传.

    大摆国宴王亲临，骑士围坐了一大圈，古堡巍巍海之滨，赫赫祀堂更加庄严.

    席间立起了老酒徒，饮尽生命之余沥，圣杯顺手就往下投，投入滔滔白浪里.

    只见金盏倾而灌注，深深沉入海中心，两眼一闭再也不看，从此一滴也不饮.

    

-- 94

    浮士德（上）１９

    （开柜放衣，瞥见首饰盒）哪来的这美丽的小盒呢？

    我确实把橱柜锁得好好的. 这真怪呀！里面到底装着什么？

    也许有人拿它来作押头，我妈妈曾经凭它放过债.带子上系着一把小钥匙，我想可以把它打开来！

    这是什么？

    天哪！瞧瞧，我一辈子也见所未见！一件小装饰！贵妇人在良辰吉日就戴着它招摇过市. 这项链与我多么相配！

    这些珠光宝气能够属于谁？

    （用以打扮起来，走到镜前）这副耳环要是我的该多开心！戴起来会截然变了一个人. 美貌对你又有什么用，小妮子？尽管你千般好万般好，可人们就是看不中；人们都称赞你，一半是出于怜悯. 一切都需要金钱，一切都依靠金钱. 唉，我们这帮穷人！

    

-- 95

    ２９浮士德（上）

    散步小径

    〔浮士德沉思着来回踱步，梅菲斯特向他走过来.

    梅菲斯特　那怕是被鄙弃的爱情！那怕是地狱的元素！我希望还有更坏的东西，使我能拿来诅咒！

    浮士德　怎么回事？是什么烦忧你？我这辈子还没有见过这副难看嘴脸！

    梅菲斯特　要不我自己是个魔鬼，我真想让魔鬼拖住了我的腿.浮士德　是什么搞得你晕头转向？看来你只配像个疯子那样大叫又大嚷！

    梅菲斯特　想想看，为格蕾琴备弄到的首饰，居然落到了一个教士手心！――她妈妈看到了那件东西，暗中就开始胆颤心惊：那位太太的嗅觉非常灵敏，她常常在祈祷书上嗅来嗅去，还要把每一件家具闻个不停，看它是圣洁的还是亵渎不敬. 她把这首饰上看得一清二楚，看出这不会给她带过来什么福分. 她喊道，“孩子，不义之财会损耗心血，会拘束灵魂. 还是把它奉献给圣母吧，她会把神圣的吗哪赐给我们！”小玛加蕾特于是撅起了嘴唇，

    

-- 96

    浮士德（上）３９

    心里想道，这不过是别人送的一匹马，好意送马来的，肯定不会是个作孽的人. 但妈妈却请来了一位教士；他刚听说这件妙事，便喜笑颜开地把宝物瞧个够. 他说，“这个主意真不错！得胜者才有赢头. 教会胃口好，四面八方都吃光，也不知饱足；亲爱的大妈大姐，这一笔不义之财只有教会才能消受.”

    浮士德　这不过是人之常情；犹太人和国王也不会两样.梅菲斯特　于是他便把别针、项链和戒指一古脑儿拿了，仿佛这些珍宝一文不值，没有少谢更没有多谢，又仿佛不过是一篮子胡桃，还对她们允诺了一大堆天福――母女俩为此受到了很大薰陶.浮士德　格蕾琴呢？

    梅菲斯特　坐在那儿心神不宁，不知想干什么，也不知该干什么，日夜思念那些金玉，却更思念把金玉送她的那个人.浮士德　小亲亲的悲伤把我折磨. 你尽快给她弄一件新的珠宝来！头一回实在算不了什么.梅菲斯特　啊，是的，对主人说来，这一切不过是儿戏！

    浮士德　按我说的做，去缠住她的邻妇！魔鬼，别像稀粥那样黏黏糊糊，赶快去把崭新首饰弄一副！

    梅菲斯特　是，仁慈的主人，我欣然从命.〔浮士德下.梅菲斯特　瞧这个傻瓜多痴情，为了让梦中情人开心，竟把你们的太阳、月亮和全部星辰爆炸得一干二净.（下）

    

-- 97

    ４９浮士德（上）

    邻妇之家

    玛尔特　（独白）愿上帝宽恕我心爱的丈夫，他可没做什么让我值得难忘的事！一溜烟就跑到了天涯海角，扔下我独守空房好凄凉. 我可真没让他伤过心，天晓得！我从心眼里爱上他这个人.（哭泣）

    说不定他真的死了！――苦哇！――但愿能弄到一张死亡证明〔玛加蕾特上.玛加蕾特　玛尔特太太！

    玛尔特　格蕾琴，什么事？

    玛加蕾特　我快眩晕了！

    我在乌木柜里又发现一个小盒子，里面的东西妙极了，要比上一次的还要丰富.玛尔特　可别对你妈妈说漏嘴；她又会马上拿它去忏悔.玛加蕾特　咳，您瞧瞧！您瞅瞅！

    玛尔特　（帮她打扮起来）你真是个有福气的小妞妞！

    玛加蕾特　可惜不能戴着到处跑，更不能到教堂去让人瞧.玛尔特　那你不妨到我家来试试，在这儿悄悄戴上这些首饰；在玻璃镜子面前走来又走去，走上个把钟头，自己心里美滋滋；然后瞅个机会，等个什么良辰吉日，再一件件戴着出门露脸：先戴上项链，再戴上珍珠耳坠――妈妈

    

-- 98

    浮士德（上）５９

    不会看见的，看见了也不妨躲躲闪闪.玛加蕾特　可到底是谁送来这两个小盒子？这里面总有些门道！

    （敲门声）天啦！难不成妈妈来了？

    玛尔特　（从帷幔窥视）是一位面生的先生――请进！

    〔梅菲斯特登场.梅菲斯特　冒昧打扰府上，务请太太小姐原谅.（在玛加蕾特面前恭敬地后退）

    我很想见玛尔特. 施韦尔特莱因夫人.玛尔特　我就是，先生有何见教？

    梅菲斯特　（对她低语）认识了您，实在不胜荣幸；既然您正有贵客临门. 请您原谅我冒昧造访，下午再来也成.玛尔特　（大声）孩子，天下事真能胡扯！这位先生把你当成千金小姐.玛加蕾特　我是个穷家姑娘；天啦，这位先生未免过奖：首饰珠宝全都不是我的.梅菲斯特　啊，我当然不是只看您的金银首饰；而是看您有人品，您的两眼炯炯有神！我要能留下陪您，当是三生有幸！

    玛尔特　您有何贵干？很想知道――梅菲斯特　唯愿我有喜讯奉告！要不希望你为此把我饶：您的丈夫死了，死前托我来向您问好.玛尔特　他死了？

    我忠实的心肝！

    真痛心！

    我的丈夫死了！

    哎呀，我也会活不成！

    玛加蕾特　唉，不要难过，我亲爱的太太！

    梅菲斯特　听我讲讲那悲惨的意外！

    玛加蕾特　所以我才一辈子也不恋爱；他要死了，我也会悲

    

-- 99

    ６９浮士德（上）

    痛欲绝.梅菲斯特　须知有乐便有苦，有苦才有乐.玛尔特　快把他的下场给我讲讲！

    梅菲斯特　他葬在帕多瓦，在圣安东尼的墓旁，有一个吉祥的地段，给他安放着永远阴凉的寝床.玛尔特　您另外没有给我捎上点什么？

    梅菲斯特　有的，捎来了一个请求，重大无比：让您为他唱三百次弥撒！

    此外再也没有什么，我的口袋里空空如也.玛尔特　什么？

    难道纪念币也没有一枚？

    小首饰也没有一件？

    每个手艺人宁愿挨饿，宁肯乞讨，也会掏空钱袋，而会节省钱财，保存起来作个纪念！

    梅菲斯特　夫人，我由衷感到遗憾；只是他的确没有乱施钱财. 他甚至于为他的过失懊悔不已，是的，他更悲叹自己惹祸招灾.玛尔特　唉，想不到人是这样的不幸！我一定要为他多念上几遍弥撒安魂.梅菲斯特　您就要出阁了吧：您真是个可爱的姑娘.玛加蕾特　啊不，现在还早.梅菲斯特　不忙找丈夫，找个情郎倒不妨. 与心上人相拥相偎，却是最大的福分一桩.玛加蕾特　本地没有这个风气.梅菲斯特　管它什么风气不风气，只要想干就去做.玛尔特　请接着讲下去！

    梅菲斯特　我那时正站在他的床边，他躺在半烂的草垫上，怕比粪堆好不了一点；但是他死得还像一个基督徒，发现

    

-- 100

    浮士德（上）７９

    还有好多酒肉账尚未结清.他这样喊道，“我打心眼儿里恨自己，就这样抛开了手艺，丢下了老婆，实在不该！

    唉，回想一下，我就呕得不得了！但愿她今生把我宽饶！――“

    玛尔特　（哭泣）好人哪！我早就宽饶他了.梅菲斯特　他还说“只是，天晓得，她的罪过也不比我少.”

    玛尔特　他撒谎！怎么！死到临头还撒谎！

    梅菲斯特　肯定是他咽气之前的胡言乱语，尽管我这个局外人莫名其妙. 他说，“我可没有再打呵欠混日子，先跟她一块生孩子，后来又为他们弄面包，最广意义上的面包，但一次也不能安安生生把自己一份吃掉.”

    玛尔特　难道他忘了我所有的忠贞，所有的恩爱，和在一起辛辛苦苦的日日夜夜？

    梅菲斯特　不不，他由衷惦记你的这一切. 他还说，“我离开马耳他时，曾经热切地为妻儿祈祷；那时托天保佑，我们的船拦截了只一条土耳其舰，它在为大苏丹运送珍宝. 勇者总有报，那时我也得到我应得的一份，十分丰厚.”

    玛尔特　怎么弄到的？又在哪儿？是不是把它埋起来了？

    梅菲斯特　东南西北风把它吹到哪儿去了，又有谁知道！有一天他在那不勒斯异乡四下游玩，一个漂亮小姐挑逗于他；她在他身上留下了柔情蜜意说不完，直到临死前他还深感这一点.玛尔特　这个恶棍！沾花惹草的家伙！再苦再难都别想阻挡他过这无耻的生活！

    

-- 101

    ８９浮士德（上）

    梅菲斯特　可不是！他也就因此一命呜呼！如果我现在换了您，我就按规矩先守他一年寡，而后随时去物色一位新丈夫.玛尔特　唉，天哪，要像先夫那个样，世上怕不容易找到第二个！难得他会是个可爱的小丑角. 只是他爱抛下我独自四处闯荡，爱外国的花天酒地，还爱掷那该死的骰子来赌博！

    梅菲斯特　得，得，从他那方面说，他大概也不计较你什么，这样两下里也就会差不多. 我倒向您发誓：就按这个条件，我本人非常愿意跟您交换戒指！

    玛尔特　先生您爱开玩笑！

    梅菲斯特　（自语）我还是及时脱身为上. 言多必失，她听了必会把魔鬼扭住不放.（对格蕾琴）您芳心如何？

    玛加蕾特　先生什么意思？

    梅菲斯特　（自语）你这善良、纯洁的小妞儿！

    （大声）再见了，太太小姐！

    玛加蕾特　再见！

    玛尔特　快告诉我！我想要一张死亡证明，上面写明我的先夫在什么时候、什么地方，如何死，如何下葬. 从来我就喜欢按规矩办事，还想为他登个讣告在周报上.梅菲斯特　是的，好太太，有两个证人，什么真相都可大白于天下. 我还有那么一个可靠的伙伴，也可以为您见说话. 我去把他找来.玛尔特　那就劳驾！

    梅菲斯特　那时这位可爱小姐也在这里？――我那证人是一

    

-- 102

    浮士德（上）９９

    个翩翩少年！见过了不少世面，对小姐们礼貌周全.玛加蕾特　在那位先生面前，我必定会羞红了脸.梅菲斯特　在世上任何国王面前，您都用不上腼腆.玛尔特　那么，今晚恭候二位光临. 正好在我家的后花园.

    

-- 103

    ０１浮士德（上）

    街　　道（二）

    〔浮士德，梅菲斯特上.

    浮士德　怎么了？在进行吗？要得手了吧？

    梅菲斯特　好极了！我看您真是欲火难耐？要不了多久，格蕾琴就是您的人！今儿晚上您就可以在邻妇玛尔特家里看到她：那妇人可是个拉皮条的老手，一个吉普赛的女光棍.浮士德　好，好！

    梅菲斯特　谁让她也有求于我们.浮士德　礼尚往来呀.梅菲斯特　我们只要开一张有效的证明，声称她的先夫的遗体安葬在帕多瓦就可以了.浮士德　太聪明！看来我们还得先往那儿跑一趟！

    梅菲斯特　这才叫“神圣的单纯”！

    用不着煞费周章. 随便打听一下就可以开出证明书一张.浮士德　要是你没有什么良策，这计划就只好就此作罢.梅菲斯特　把您那一套收起来吧，好个圣人！您作伪证难道是生平第一回？您难道不是厚着脸皮，挺着胸膛，使劲

    

-- 104

    浮士德（上）１０１

    为上帝，为世界，为里面熙熙攘攘的一切，为人及其脑中心中活动的一切下过界说？倘若您愿意扪心自问，您得老实承认，您对于这一切的了解，未必像了解施韦尔特莱因先生之死一样多.浮士德　你可是个骗子，是个诡辩派，本性难移.梅菲斯特　可不，要不是懂得深一点！明天你不就要一本正经，引起那可怜的格蕾琴，向她发出海誓山盟？

    浮士德　那可真是发自内心.梅菲斯特　说得太好了！那么，所谓忠诚和永恒的爱情，和所谓唯一的极其强烈的冲动也是发自内心颤.浮士德　得了！当然是的！――当我心有所感，想为这种感觉、为这种冲动寻找一个名称而又找不到，所以动用全部感官，逍遥于天地之间，捕捉所有最高级的字眼，把这种使我燃烧起来的热情称之为无限，永远，永远，这难道是一种魔鬼般的撒谎游戏？

    梅菲斯特　可是我还是对的！

    浮士德　听着！记住这一点――我求求你――爱惜一下我的心脏：谁要强词夺理，而且坚持到底，那么他肯定就是对的. 好了，好了，我确实不想再饶舌了，因办你是对的，特别因为我不得不承认你对！

    

-- 105

    ２０１浮士德（上）

    花　　园

    〔玛加蕾特正挽着浮士德的手臂，玛尔特和梅菲斯特在一起，来回踱步.〕

    玛加蕾特　先生这样屈尊的确体贴我，的确受之有愧. 出门人习惯与人为善，处处随和；我很知道，像您这样见过世面的人，应该不会欣赏我这低俗的谈吐.浮士德　你的一颦一笑，一言一语使我心旷神怡，胜过世上所有智慧.（吻她的手）

    玛加蕾特　可不要屈就您！

    您怎么能吻我这双手？

    那样脏，那样粗，家务事差不多样样都得做！

    家母持家太严了.（二人走过去）

    玛尔特　那么，先生，您总是出门在外？

    梅菲斯特　唉，业务和职责迫使我们必须这样！好些地方实在不忍离开，可责任使我不能久留一处！

    玛尔特　年轻力壮，在世界上到处溜溜达达，那倒还过得去；到了多难之秋，还是个光棍汉，孤零零走向坟墓，谁也不认为是福.梅菲斯特　恐所言极是，看到这个前途，不免是令人发憷.

    

-- 106

    浮士德（上）３０１

    玛尔特　那么，尊贵的先生，我来劝您要未雨绸缪！

    （二人走过去）

    玛加蕾特　俗话说得好，“眼不见心不烦”！献殷勤在您本是寻常之事；您还有许许多多朋友，他们的见识我不及一半.浮士德　我的好人！请你相信我，人们所谓见识，往往不过是虚荣加上小气.玛加蕾特　这话怎讲？

    浮士德　唉，只有像您这样单纯、贞洁才从不认识自己和自己的神圣价值！然而谦逊、卑微，才正是布施恩泽的大自然最高的赏赐――玛加蕾特　只要您想念我一时片刻，我就会永世记您于心间.浮士德　猜想您总是一个人在家？

    玛加蕾特　是的，寒舍虽然小，也得要人照料. 我们没有女仆；烹饪，洒扫，纺织和缝纫，从早忙到晚，样样自己作；我妈妈对什么都要求一丝不苟！也不是说，她必须这样节省不可；我们原来可以过得比别人要松宽：我父亲留下了一笔可观的遗产，在市郊有一栋小房子和一座小花园.我现在日子倒过得特别安静：我哥哥是个兵，我妹妹死了. 我当年拉扯她，可受了不少苦；那些劳累我情愿再受一遍，你不知道我妹妹多么逗人怜.浮士德　倘若她像你，那真是个天使！

    玛加蕾特　是我把她抚养大，她也特别爱我. 她在我父亲去世后才生出来；我们以为妈妈不行了，她当时奄奄一息，躺在床上十分惨；后来才慢慢地，慢慢地缓过来，然而

    

-- 107

    ４０１浮士德（上）

    却再也想不到亲自哺养这个小可怜. 于是我一个人用牛奶和水把她喂，她好象是我的孩子，在我的怀里，我的膝间亲亲热热，活蹦乱跳，长得也非常真快.浮士德　你肯定享受到最纯洁的幸福.玛加蕾特　当然很多时候也很折磨人. 小摇篮夜间挨着我的床：它一有响动，就把我吵醒；一会儿给小家伙喂奶，一会儿把它放在我的身边，一会儿它哭个不停，又得从床上爬起来，在房间里轻晃着走来走去，一大早便站到洗衣水槽前；接着上街采买，还要照顾炉膛，天天如此，每一天都一个样. 可是，先生，人不是铁打的，总不能老这样干；然而，倒是吃也吃得香，睡也睡得酣.（二人走过去）

    玛尔特　可怜的女人狼狈不堪不知所措：感化一个老光棍也真是难上难.梅菲斯特　要把我感化过来，那么还得您这样的人.玛尔特　老实说吧，先生：您是不是还没找到心上人？您的心是不是在哪儿给什么拴紧？

    梅菲斯特　常言道得好：自己的炉和灶，妻贤不乱搞，胜似金和宝.玛尔特　我是说：难道您没有什么意中人？

    梅菲斯特　我走到哪儿，哪儿对我都客气而又周到.玛尔特　我还想问一句：难道您从没认真动过情？

    梅菲斯特　可不敢跟太太们开什么玩笑.玛尔特　唉，您不明白我的意思！

    

-- 108

    浮士德（上）５０１

    梅菲斯特　那我可真对不起！不过，我看的出――您的确是一片深情厚意.（二人走过去）

    浮士德　哦，小天使，我刚刚到花园里来，你可认出了我？

    玛加蕾特　您没看见吗？那时我正低着头.浮士德　那你可原谅我的冒失，前不久你从教堂出来，我怎会那样放肆？

    玛加蕾特　我当时好象不知所措，这档子事从没遇见过；照说，从没人能对我说短道长. 唉，我当时这样想，是不是他从自己的举止看出了什么下贱、轻狂？说不定他立即觉得，跟这个丫头勾搭一下没有什么了不起. 还是老实承认吧！不知怎么这时开始冲动起来，竟然对你那么中意；只是可肯定，我当时怨恨自己，为什么没能对您发一顿脾气.浮士德　亲爱的小心肝！

    玛加蕾特　等一会！

    （摘下一朵翠菊，把花瓣一片一片撕下来）

    浮士德　要做什么？束一个花球可以吗？

    玛加蕾特　不，玩个游戏吧.浮士德　什么游戏呢？

    玛加蕾特　不用管！您还会笑我的. （一面撕，一面念念有词）

    浮士德　你念些什么？

    玛加蕾特　（半大声）他爱我――他不爱我――

    

-- 109

    ６０１浮士德（上）

    浮士德　你这个娇媚的天女！

    玛加蕾特　（继续念）爱我――不爱――爱我――不爱――（撕落最后一片，露出了欣喜的脸色）他爱我！

    浮士德　是的，乖乖！让这句卜花词成为你的神谕吧. 他爱你！明白吗？他喜欢你！

    （握住她的双手）

    玛加蕾特　我可是在发抖！

    浮士德　哦，别怕！让我的目光，让这次握手把说不出来的话全都告诉你：我要把自己完全交给你，而且我感到一阵狂喜，这种狂喜一定要永远，永远保持住！――它的尽头就是绝望. 不，没有尽头！没有尽头！

    〔玛加蕾特握了一下他的手，挣脱，跑开. 他沉思片刻，然后追下.玛尔特　（走来）天色已经晚了.梅菲斯特　是的，我们应该走了.玛尔特　我求您，再呆一会儿；只不过这个地方太令人心伤了. 人人好像什么都不做，什么也不舞，成天张口呆望邻人进进出出. 其实随你怎么做人，总会有流言蜚语. ――可我们那一对呢？

    梅菲斯特　都飞到那条花径上去了. 这对淘气贪玩的蝴蝶！

    玛尔特　他好象看上了她.梅菲斯特　她也看中了他. 可见天下乌鸦一样黑！

    

-- 110

    浮士德（上）７０１

    园中小屋

    〔玛加蕾特跳了进来，躲到门后，用指尖按住了嘴唇，从门缝向外窥看.

    玛加蕾特　他来了！

    浮士德　（上）哈，小调皮，你在逗我！这下我抓住了你！

    （吻她）

    玛加蕾特　（拥抱他，以吻回报）好人！我从心眼里爱你！

    〔梅菲斯特敲门.浮士德　（蹬脚）是什么人？

    梅菲斯特　好朋友！

    浮士德　该死畜生！

    梅菲斯特　应该分手了.玛尔特　（上）是的，已经很晚了，先生.浮士德　我可不可以继续陪你呢？

    玛加蕾特　妈妈会对我――再见！

    浮士德　难道我就非要走不可吗？那么，再见！

    玛尔特　再会！

    玛加蕾特　不久再会！

    

-- 111

    ８０１浮士德（上）

    〔浮士德和梅菲斯特同下.玛加蕾特　亲爱的上帝！对他这样一个人，还有什么不知道的呢！我站在他面前，可只有面红耳赤的份儿，对他说的什么都只能答是. 对于他我的确是个无才无识的穷妞儿，不知他在我身上看中了什么.（下）

    

-- 112

    浮士德（上）９０１

    森林和洞窟

    浮士德　（独白）高尚的精灵，你给了我，给了我一切，我所祈求的一切. 你可并没有枉然在火焰里向我显示你的尊容. 你将雄奇瑰丽的大自然给我作为我的疆土，给我力量去感受它，去把它享用. 你不是只要我作一次冷淡的惊讶的游历，你答应我深刻透视它的肺腑，就象洞察一位友人的胸臆. 你领着一排排生灵从我面前走过，教我在寂静的丛林里，在空中和水中认识我的兄弟. 森林里暴风雨轰然咆哮而起，巨大的松树已经倒了下来，把邻近的树枝和树干统统压坏，由于它们的塌倒，山丘发出了空洞而沉郁的隆隆声，于是你便把我引进了安全的洞窟，教导我进行反省，让秘密而深刻的奇迹向我的内心豁然开朗. 我眼前抚慰地照过来皎洁的一轮月光，从岩壁上，从潮湿的丛林浮现出了亘古的银白色的形象，冲淡了沉思的强烈喜悦.

    哦，我直到现在才意识到，天下没有什么会十全十美. 在这种使我日益接近诸神的狂喜中，你给了我一个伙伴，我已经再也少不了他，虽然他冷淡而且无耻，使

    

-- 113

    ０１１浮士德（上）

    我在自己面前自轻自贱，只言片语就把你的恩赐抛于九霄云外.他风风火火在我胸中煽起了一股狂烈的欲焰，使我为那一幅优美的画像燃烧一回. 所以我从为情欲躁动不安转到享受，又在享受中为新的情欲而憔悴.〔梅菲斯特上.梅菲斯特　难道您转眼就把新生活过腻了？怎样才能让您快快活活日久天长？

    对于您来讲偶然尝试一下倒也不错，可接着还得另找花样呀！

    浮士德　唯愿你另有贵干，不要在吉日良辰缠着我.梅菲斯特　好吧，好吧！我乐得让你清静，可你也不必跟我如此生硬的说话. 失掉你这个无礼的、粗鲁的、撒野的伙伴，的确算不了什么难堪.镇日价我忙得不可开交！

    可什么让他中意，什么不应当办，从主人的脸上看不出什么.浮士德　这真说到点子上了！他让我厌烦之至，却还要我表示万分感激.梅菲斯特　可怜的凡夫俗子，你没有我，怎么过你的日子？

    这些日子，是我把你的胡思乱想医治；要不是我，恐怕你早已成为鬼魂. 你为什么就像一只猫头鹰那样枯坐在洞窟、岩缝里？为什么像一只蟾蜍从潮湿的苔藓和滴水的石块汲取养分？多么美好、舒适的消遣方式！看来你身上还附著着博士的幽灵.浮士德　你可得懂得，像这样独居荒山野岭，怎能为我带来新的生命力？是的，你要是料到这一点，肯定会魔性大发，千万不让我享受我的福气！

    

-- 114

    浮士德（上）１１

    梅菲斯特　好一种超凡脱俗的欢娱！

    躺在夜露覆盖的丛山中，怡然拥抱天和地，让自己飘飘欲仙，以预感的冲动汲取大地的精髓，在心胸里感到那六天的神功，以傲岸的力量去享用我也不知道的东西，随即又以爱的欢悦融入万物，俗骨凡胎全然消亡，所以把高尚的直觉――（作一个姿势我可不好说，怎样去――加以结束！

    浮士德　呸！

    梅菲斯特　这些话您肯定听不进；您有权道貌岸然地向我“呸”一声.在贞洁的耳朵面前提不得的，对贞洁的心却不可少忠言朔耳却利于行. 总的来讲：我不会对您吝惜那种不时骗骗自己的乐趣；可是搞久了阁下怕也受不了. 你已经再度被赶得精疲力尽，如果再搞下去，就会给耗成疯狂，恐惧或震惊. 够了！――你的情人正在城里苦苦守候，对你感到局促而无聊.她怎么也忘不掉你，爱你爱得发了癫. 当初你的情欲泛滥开来，就象溶化的积雪漫过了小溪；你已经完全把它注入了她的芳心――然而现在你爱的小溪枯得露出了底. 我以为，您这位大人先生与其在林中南面称王，还不如为了她的深情厚爱，报答一下那可怜的傻姑娘. 时间对她如此漫长；她坐在窗前，看着白云飘过了古老的城墙.“如果我是一只鸟！”她整天一个劲儿唱，一唱唱到半夜三更.有时候她高高兴兴，多半又悲悲戚戚，有时哭得死去活来，接着又显得安安静静――她总是在害相思病.浮士德　蛇！你这条邪恶的蛇！

    梅菲斯特　（旁白）我可抓住了你！

    

-- 115

    ２１１浮士德（上）

    浮士德　恶棍！从这儿快滚，不许再提到那个美人！别让我这半疯的神志对那美妙的肉体生了邪心！

    梅菲斯特　你这是什么意思？她还以为你逃之夭夭，我看你就是这种人，与俗人差不了多少.浮士德　我跟她挨得非常近，即使我离得很远，我决不会忘记她，决不会失去她；是的，我甚至会嫉妒天主的身体，倘若她的嘴唇挨着了它！

    梅菲斯特　说得太好了，我的朋友！为了在玫瑰下面吃草的孪生小鹿，我经常把你嫉妒.浮士德　滚，你这老鸨！

    梅菲斯特　好！您倒破口大骂，我一直感到好笑！上帝创造出少男少女，立刻就认识到这最崇高的天职，要为他们撮合亲自当月老. 去吧，真是太可惜！须知你是到情人的闺房里去，不是让你去地狱.浮士德　在她的怀抱里是多么幸福？让我偎着她的酥胸取取暖吧！即使这样，我不也常常感到她的困苦？可不我就是那个逃亡者，那个无家可归的流浪汉？不就是那个无目的、无宁息的怪物，像一道瀑布，狂热地咆哮着，一直向深渊奔去？然而她却在一旁，怀着幼稚的痴情，在阿尔卑斯山区的小茅屋里给那个小世界圈住，一心都忙着她的整个家务. 而我这个被上帝厌弃的人，手抓住岩石，把它们捏得粉碎，还觉得意犹未尽！

    我非要把她、把她的安宁葬送不可！而你，地狱啊，也非得要这个牺牲不可！魔鬼，请你帮我缩短这痛苦的时间！一定得发生的，就让它立刻发生！让她的命运在我的身上崩溃，让

    

-- 116

    浮士德（上）３１

    她和我一起毁灭吧！

    梅菲斯特　又开锅了，又火冒三丈了不是？进城去安慰安慰她吧，你这傻瓜！这个脑袋瓜一旦看不见出路，马上就想到了溜之大吉. 谁勇敢坚持，谁就永生！否则你就会走火入魔了. 然而我觉得，世上没有什么比一个灰心丧气的魔鬼更乏味.

    

-- 117

    ４１１浮士德（上）

    格蕾琴的闺房

    格蕾琴　（独坐纺轮旁）

    我浑身感到烦躁，心儿十分沉闷；我真的再也找不到再也找不到安宁.

    哪儿也见不着他，哪儿都是坟墓，整个的世界令我感到痛苦.

    可怜的头儿又疯又颠，可怜的心儿已撕成片片.

    我全身烦躁，心儿十分沉闷；

    

-- 118

    浮士德（上）５１

    我哪也找不到哪也找不到安宁.

    为了看他我望着窗外，为了寻找他我走下了台阶.

    他豪迈的步武，他那高贵的身材，他那嘴角的微笑，他那眼中的神采，

    他那样的口才就象魔河奔腾，他那次握手，还有，他的亲吻！

    我全身烦躁，心儿十分沉闷；我哪也找不到哪也找不到安宁.

    我忐忑不安将他思慕：唉，如果找到他，

    

-- 119

    ６１１浮士德（上）

    便把他紧紧抱住.

    要把他痛吻，吻个痛快，即使送了小命，那也是活该！

    

-- 120

    浮士德（上）７１

    玛尔特的花园

    〔玛加蕾特、浮士德上.

    玛加蕾特　答应我，海因利希！

    浮士德　如果我能够我都会答应！

    玛加蕾特　那么你说说：你是怎样对待宗教的？你可是个真正的好人，只是我觉得，你未免把它看得太轻了.浮士德　可别这么说，乖乖！你会感觉到，我真心待你；为了爱，我完全可以牺牲自己的性命，决不强迫谁放弃他的宗教感情.玛加蕾特　这还不够，肯定要信仰宗教才行！

    浮士德　肯定要？

    玛加蕾特　唉，我怎样才能感化你！你连圣餐都不尊敬.浮士德　我尊敬的.玛加蕾特　只是不想去领受.对吗？

    你很久没有去望弥撒，去忏悔了. 你相信上帝吗？

    浮士德　我的小亲亲，谁能说“我相信上帝”？

    你去问问神父或贤能，他们的回答就像是在取笑发问的人.玛加蕾特　你就不相信？

    

-- 121

    ８１１浮士德（上）

    浮士德　不要误会，漂亮的小脸蛋！谁敢提他的名字？谁又敢承认这一点，我相信他？

    又有谁能感觉到，而且敢说：我不相信他？那无所不包者，无所不养者，不正是包含着又养活着你、我、他万事万物？天空不正是形成穹隆于上，大地不正是坚固地静卧于下？永恒的星辰不正是亲切回顾地升到天上？

    我不正是眼睛对眼睛地注视着你，万物不正是充满了你的头脑和心，并在永恒的秘密中或隐或显地活动于你身旁？用这一切充满你的心吧，虽然它是那么庞大，如果你完全陶醉于这种感情，你爱怎么叫，就怎么叫它. 管它叫幸福！

    叫心！

    叫爱！

    叫上帝！

    就这样称呼. 我还没有给它起过名称！感情就是一切；名称不过是回声罢了，那是笼罩天火的烟雾.玛加蕾特　这一切听起来是那么生动；可能神父也这样说过，只是语句略有不同.浮士德　光天化日之下，任何地方的任何心灵都如此这样说，只是不同人用不同语言；为什么我不用我自己的语言呢？

    玛加蕾特　这样听起来，好象还过得去，不过里面总有点不对头；因为你不信基督教.浮士德　亲爱的宝贝！

    玛加蕾特　看到你的交游，我早就有些不安了.浮士德　怎么会这样呢？

    玛加蕾特　你身边的那个人，让我从内心深处感到厌憎；在我一生中，再也没有什么比那张讨厌的面孔更叫我恶心了.浮士德　亲爱的宝贝，不要怕他！

    

-- 122

    浮士德（上）９１

    玛加蕾特　他一出现，就让我烦躁不安.我对每个人都好；可是，正像我渴望见到你一样，我一见到那个人就觉得毛骨悚然，认为他就是个流氓！如果冤枉了他，就请上帝把我原谅！

    浮士德　人人互不同，这样的怪物总会有的.玛加蕾特　唯愿不跟这种人一起过才好！他一进门，就是一副嘲弄的面孔，并且似恼非恼；看得出来，他对什么也不同情；他不爱任何人，在他的额头上写得特别. 我在你的怀抱里那么舒服，那么自由，我们温暖地倾心相许，可是他一来我就憋气憋得要死.浮士德　你这疑神疑鬼的天使，你！

    玛加蕾特　有一种预感是那么缠扰着我；只要他一走近我们，我甚至还觉得，我甚至无法安心祷告. 他来了，我连祷告都不能够，这就使我心焦如焚；海因利希，你也肯定有我这样的感情.浮士德　我看你和他真是水火不相容！

    玛加蕾特　我应该走了.浮士德　唉，我就不可以在你怀里安安静静呆上个把小时，胸贴着胸，心心相印印？

    玛加蕾特　唉，我一个人睡觉就行了！今儿晚上我会为你不闩门；可我妈妈睡得不很沉，要是我们给她撞见，那我会当场送了命！

    浮士德　宝贝，别着急. 这儿是个小瓶子！如果在她的茶水里滴三滴，包管让她一觉沉睡不醒.玛加蕾特　为了你，我什么都肯做？只希望不要害了她！

    

-- 123

    ０２１浮士德（上）

    浮士德　要是能害人，亲爱的，我又怎会向你推荐它？

    玛加蕾特　好人，我一见到你，不知是什么使我顺从于你；我可已经为你做了很多，几乎再没剩下什么要我去做.（下）

    〔梅菲斯特上.梅菲斯特　毛丫头呢，她走了吗？

    浮士德　你又在窥视？

    梅菲斯特　我听得非常：博士先生刚才受到了一番宗教盘问；但愿这对您有所促进. 少女们确实很关心，一个人是不是按照古风虔敬而单纯. 她们还想，要是他在这方面俯首贴耳，她们的话更不会不听.浮士德　你这怪物不会理解，这忠实可爱的心灵充满着唯一使她可以得救的信念，然而一想到她不得不相信最爱的人迷途不知返，便会陷入了怎样圣洁的忧烦！

    梅菲斯特　你这追逐肉欲和淫乱的老手，一个小女子便能牵着你的鼻子走.浮士德　你这粪土与火的怪物！

    梅菲斯特　她居然精通相面术：我一出场，她便不知怎么搞的，就从我的假面看透了那潜藏的鬼胎；她觉得，我确实是个天才，也许还是个魔怪. ――怎么样，今儿晚上――？

    浮士德　那和你有什么相干？

    梅菲斯特　可也同样正中下怀呀！

    

-- 124

    浮士德（上）１２１

    水　井　边

    〔格蕾琴和莉丝辛持水罐上.

    莉丝辛　听说贝贝辛的事情了吗？

    格蕾琴　没有. 我向来很少出门.莉丝辛　当真，是西比尔今天告诉我的：她终于被别人耍弄了一番. 活该是她平日摆臭架子的报应！

    格蕾琴　怎么回事呢？

    莉丝辛　说起来真扫兴！现在她吃饭喝水，得喂两张嘴.格蕾琴　噢？

    莉丝辛　到头来她是自作自受.她和那个小伙子厮混了好久！

    要么一路溜达，要么到乡村舞场去乱扭，处处都要争风，不是吃馅儿饼，就是喝葡萄酒，还以为天姿国色风流倜傥；可又那样没廉耻，一点儿也不害臊，还接受那个家伙送的礼物，卿卿我我，搂搂抱抱，那朵小花儿到底给摘掉！

    格蕾琴　好可怜的姑娘！

    莉丝辛　还可怜她！我们哪个不是坐在纺车旁，到夜晚妈妈也不让停纺，然而她却甜甜蜜蜜，老跟情郎呆在一起；要

    

-- 125

    ２１浮士德（上）

    么在大门口的凳子上，要么在阴暗的弄堂里，从来不觉时间会太长. 现在可够瞧的，她可要低着脑袋，穿着罪服进教堂！

    格蕾琴　他肯定会正式娶她作妻子的.莉丝辛　除非他是傻蛋！一个精明小伙子尽可以到处作乐寻欢. 可他溜掉了.格蕾琴　那可做得不够漂亮！

    莉丝辛　就是得到了他，她也落不到好：男孩们会撕掉她的花环，我们可能会在她门前撒干草料！

    格蕾琴　（走回家去）如果一个可怜的姑娘走错了一步，我平日会理直气壮地把她鄙视！对于别人的罪过，我说什么话都觉得不够！任它怎么黑，而且还要弄得更黑，总觉得黑得不够，同时还要划十字私自庆幸，夸大其词，想不到如今我也得赤裸裸面对自己的罪过！然而，把我逼到这个地步的一切，天啦，又是多么美妙，多么快活！

    

-- 126

    浮士德（上）３２１

    城　墙　角

    〔墙龛里有一尊“痛苦圣母‘的祈祷像，神像前摆有花瓶.

    格蕾琴　（把鲜花插入瓶中）

    受苦受难的圣母啊，请您俯首垂怜我的灾殃！

    利剑穿透了你的心房，你带着万般地痛楚，仰视你儿子的死亡.

    你望着天父，向他发出了叹息，为了他的和你的哀伤.

    谁能感觉我这锥骨的痛楚？我可怜的心为什么担忧，它为何战抖，何所祈求，只有你知道，你一人知道！

    不管我走向何方，总有那么多、那么多、那么多悲苦堵住我的胸膛！唉！如果我单人独处，我就哭啊，哭啊，哭啊，哭得心碎神伤.

    

-- 127

    ４２１浮士德（上）

    我大清晨为你摘下这些鲜花，唉！我的泪水滴湿了窗前的花钵.

    朝阳明亮地照进了我的小房，我经完全绝望地坐在我的床上.

    救救我吧！

    把我救出耻辱和死亡！

    受苦受难的圣母啊，请您俯首垂怜我的灾殃！

    

-- 128

    浮士德（上）５２１

    夜（二）

    〔格蕾琴家门前的街道.

    瓦伦廷　（兵士，格蕾琴的哥哥）

    从前每逢参加一次盛宴，就见许多人在那儿自吹自擂，酒友们向我大声夸耀他们的少女如花，还干一大杯，把她没口盛赞――那时我总是两肘支在桌上，泰然自若地坐着，倾听所有这些夸夸其谈，随后微笑着捋一捋胡须，手里也举一满杯，说道：“诚然，各领各的风骚！

    然而，全国可有一个比得上我最亲爱的格蕾特尔，配给我的妹妹送茶递水当丫鬟？“

    对呀！

    对呀！叮叮鳙鳎满座碰起杯来；有人还大声叫喊：“说得有理，她确实是全体女性花中之花！”于是，刚才夸口的人们一下子噤若寒蝉. 可如今！――我恨不得把自己的头发拔光，恨不得把脑袋往墙上直撞！――任何一个无赖都可以讽刺挖苦我，而且都可以对我嗤之以鼻！而我却像一个欠债人坐在那儿，一两句闲话都会一身冷汗！

    真想把他们痛揍一顿，可是又不能说他们撒谎.

    谁来了？

    谁溜过来了？

    要没弄错的话，就是他们两个.要

    

-- 129

    ６２１浮士德（上）

    是他的话，我马上就揪住他；休想从这儿活着逃走！

    〔浮士德、梅菲斯特上.浮士德　从圣器室的窗子望去，长明灯的萤光向上闪烁不定，可是侧面的光线越来越弱了，昏暗已从四周逼近！我的心胸就象夜色深沉.梅菲斯特　我却情急得像一只小猫，顺着救火梯爬上去，悄悄趴在山墙探头探脑；可我觉得还挺自在，既可以小偷小摸，又不妨沾花惹草. 我全身出现了绝妙的瓦尔普吉斯之夜的预兆.后天它就来临了，难怪人们总睡不着觉.浮士德　我看见宝藏在那后面金光闪闪，是不是它就要露出地面？

    梅菲斯特　你很快便会笑逐颜开，挖出一个宝盆来. 我前几天还去瞅了一眼：只见里面尽是白晃晃的狮章银元.浮士德　难道就没有一件项圈，没有一枚指环，好把我的情人装扮？

    梅菲斯特　我在那儿倒是看见一样东西，好像是一串珍珠项链.浮士德　这就好了！我到她那儿去，如果不带点礼物，总觉得遗憾.梅菲斯特　不会让你去丢脸，白白享受一番. ――现在，已经是满天星光，您且听一首真正的绝唱：我给她唱一支劝化歌，一定会把她迷得沉醉.（抚齐特尔琴而歌）

    天刚刚破晓，上门就把郎找，

    

-- 130

    浮士德（上）７２１

    卡特琳小姣姣，你想干啥？

    可千万别进门！

    你若是把门进，进去时女儿身，出来就不是.

    你可千万要当心！

    好事一旦被完成，翻脸可是不认人，我那可怜的小乖乖！

    你可千万要自重，不要睬小杂种，裤带可是不能松，除非戒指手上戴！

    瓦伦廷　（上前）你在这儿欺骗谁？

    真该死！

    可恶的拐子！

    滚你妈的乐器！可别再让唱歌的见鬼去！

    梅菲斯特　齐特尔琴已经碎成了两半，什么歌曲也不能弹.瓦伦廷　那还要劈开你的头盖骨！

    梅菲斯特　（对浮士德）博士先生，别退缩！挺住！靠近我，我来指方向. 拔出您的鸡毛弹子来！尽管刺过去！我来挡.瓦伦廷　你挡吗！

    梅菲斯特　为什么不能？

    

-- 131

    ８２１浮士德（上）

    瓦伦廷　再来一下吧！

    梅菲斯特　那当然！

    瓦伦廷　我想肯定是与魔鬼在绝斗！怎么搞的？一挨着就刺麻了我的手.梅菲斯特　（对浮士德）刺过去！

    瓦伦廷　（倒地）哎唷！

    梅菲斯特　这家伙服了！快走吧！咱们得马上溜；已有人在喊“杀人！”了. 我对付警察绰绰有余，可死刑判决起来却让人棘手.玛尔特　（在窗口）来人！来人！

    格蕾琴　（在窗口）快些掌灯！

    玛尔特　（如前）刚刚又是骂又是喊，又是打又是斗！

    众　人　有个人躺在那儿就要死了！

    玛尔特　（走出来）凶手呢，已经逃走了吗？

    格蕾琴　（走出来）是谁躺在那儿？

    众　人　你妈妈的儿子呀！

    格蕾琴　全能的主啊！好惨呀！

    瓦伦廷　我要死了！真叫做“说时迟，做时快”。你们娘儿们干吗只站着嚎？

    过来听我说说！

    （众人走过来围着他）我的格蕾琴，听着，你还比较年轻，可一点也不精明，弄糟了自己的事情. 我跟你说句知心话：你现在是个破鞋了；那就干脆这样混吧！

    格蕾琴　哥哥！天啦！你怎么给我这样讲话？

    瓦伦廷　别拿天主的名义开玩笑！

    事情既然已经不幸发生，今后只好听天由命. 你先跟一个人偷着搞，很快便有更多

    

-- 132

    浮士德（上）９２１

    人找上门，等十几个人找上了你，全城的人都会一窝风跟上来.

    现世报若要生下来，就得让它悄悄地出世，用黑夜的纱罩把它连头带耳蒙起来；是的，简直真想把它一下子闷死. 可它尽管活下来，还长大了，大白天抛头露面走出去，然而并没有变得更漂亮. 它的脸越难看，就越想到光天化日之下去亮亮相.

    我确实知道会有那一天，所有规矩市民都躲避你，你这个荡妇，像躲避一个传染瘟疫的尸身. 如果他们瞅你一眼，你就会吓丢了魂！你再也戴不成金项链！再也不能在教堂里站在祭坛旁边！也不能披着漂亮的花边领去跳舞寻开心！你只要躲在一个阴暗的角落，跟乞丐和残疾人为伍，即便上帝宽恕你，在人间也终将遗臭万年！

    玛尔特　快吩咐您的灵魂祈求上帝慈悲！难道您还要给自己添上诽谤罪吗？

    瓦伦廷　我真想揍扁你这干瘪的臭皮囊，你这拉皮条的老虔婆！这样我才可能充分请求宽恕我所有的罪过.格蕾琴　哥哥！好像下地狱一样痛苦啊！

    瓦伦廷　我说，眼泪汪汪又何益！可要知道你失身之初，就给了我心窝最沉重的一击. 我将作为堂堂一名军人，通过死亡的长眠去见上帝了.（死去）

    

-- 133

    ０３１浮士德（上）

    大　教　堂

    〔礼拜仪式，大风琴和赞美歌.〔格蕾琴在人群中. 恶灵在格蕾琴身后.

    恶　灵　　　格蕾琴，当初你天真无邪，来到了祭坛前，打开这本翻烂了的小册子，咿咿唔唔地祈祷，一半是儿戏，一半是出于对上帝的虔诚，而今你可是判若两人！格蕾琴！

    你的脑袋又转到哪儿去了？

    你心里装着什么样的罪孽？

    你的母亲因为你而长眠不醒，将会忍受长久长久的痛苦，你可要为她的灵魂祈祷？

    你的门坎上又是谁的血呢？

    ――然而在你的心房下面，可不已经出现胎动，

    

-- 134

    浮士德（上）１３１

    那个小家伙正蠕动着膨胀起来，以不祥的存在使你和它自己诚惶诚恐？

    格蕾琴　苦啊！苦啊！那些念头转来转去折磨我，只有我能摆脱！

    合　唱　　　　震怒日既然来临，尘世化灰烬.〔大风琴声.恶　灵　　　震怒正向你降临！

    喇叭开始长鸣！

    坟墓开始颤动！

    你的心也开始颤动起来，从死灰般寂静已被唤醒，去接受那火刑！

    格蕾琴　我真特别想从这儿离开！我觉得风琴声几乎令我窒息，赞美歌从最深处溶化了我的心.合　唱　　　审判者一旦登堂，隐恶都会昭彰，无一逃天网.格蕾琴　我觉得那么局促！壁柱禁锢着我，圆屋顶压迫着我！――我要空气！

    恶　灵　　　快躲起来吧！可躲不脱耻辱和罪愆.需要空气吗？需要光吗？

    天可怜！

    

-- 135

    ２３１浮士德（上）

    合　唱　　　可怜我复何言？

    向何神去请愿？

    正人也难安.恶　灵　　　圣者对你掉头都不顾，清白人也向你伸手都令人毛骨悚然.天可怜！

    合　唱　　　可怜我复何言？

    格蕾琴　隔壁大妈！您的小瓶子！――（昏倒）

    

-- 136

    浮士德（上）３３１

    瓦尔普吉斯之夜

    〔哈尔茨山. 希尔克和埃伦特地区.〔浮士德、梅菲斯特上.

    梅菲斯特　你难道不想弄一根扫帚？我倒希望找一匹最健壮的山羊. 我们走这条路，离目的地还远着呢.浮士德　只要我觉得腿还比较硬朗，这节节把把的手杖也就够用. 又何必要抄近路呢？爬行这山谷的迷宫，再攀登这永远有清泉喷涌奔泻的山峰，就正是如此幽径引人入胜的雅趣！

    春意已在桦树枝头喧闹，连枞树也感觉得到，难道它一点也不影响我们的手和脚？

    梅菲斯特　当真，我可一点也没有觉察到！我体内还像冬天一样，我希望路上还是雪上披霜. 半圆的红月亮带着迟发的余辉，阴惨惨地升了上来，照得这般之暗，每走一步都会撞上一棵树，碰上一块岩！暂且让我向磷火借个光！那边我看见一簇，燃得正旺. 喂，朋友！可否请你帮帮忙？何苦这样白白燃烧？求你为我们上山照照亮！

    磷　火　我希望，出于崇敬，强迫自己收藏起下轻浮的天性；只是我已经习惯于曲折地步行.

    

-- 137

    ４３１浮士德（上）

    梅菲斯特　嘿嘿！它竟想模仿人类. 快走直线吧，我以魔鬼的名义具结！否则的话我会把你摇曳不定的生命之光吹灭.磷　火　我知道，您是家主，我愿意听从您的吩咐. 只是请想一想：山上今晚群魔乱舞，扑朔迷离，您要让团磷火为您引路，可是不能过于挑剔.浮士德、梅菲斯特、磷火　（互相唱和）

    看来我们已经走进梦境和魔乡.仔细引导，那样好把名扬，让我们赶紧前往，那地方辽阔又荒凉.

    我看到树后有树，那么迅速地退移，俯身的绝壁，长长的岩鼻，怎样地在打鼾，怎样地吹气！

    穿过了石丛，穿过了草地，山涧和小溪向下奔腾着.难道是流水潺潺？歌咏阵阵？

    难道温柔的爱之呻吟，那可良辰吉日的声音？

    我们多么希望，多么爱慕！

    

-- 138

    浮士德（上）５３１

    那回声又一次响应，就象古代的逸闻.

    “呜呼！嘘呼！”越响越近了：那鸱^、田凫和地鸦，它们都一直醒着吗？

    蝾螈是不是在灌木丛里爬？

    腿长，肚大！

    然而树根就像蛇从岩石和沙土里蜿蜒挺出，伸出了奇特的轮箍把我们恐吓，把我们捉拿；从那栩栩如生的坚固的树瘤它们把水螅般的触手伸向了行人. 还有鼠类，各色各样，成群结队，窜过沼泽，窜过荒原；然而流萤熙来攘往，挤成了一团又一团，变成了乱人心曲的陪伴.

    但是请问我们咋办――是止步还是向前呢？

    一切，一切仿佛在旋转：那些扮鬼脸的岩石和树木，还有那鬼火

    

-- 139

    ６３１浮士德（上）

    自吹自擂，已经越来越多.

    梅菲斯特　拽紧我的衣角！这就是中峰，看见玛门在山里发光，人人都会大吃一惊.浮士德　一道朝霞似的幽光，多么奇异地闪过了谷底！它甚至融进了绝壁之间深邃的裂隙. 那边烟雾蒸腾，山岚缭绕，这边从沼气中亮出了火焰；接着那火焰像一根细线蜿蜒，又现出了一道喷泉. 这里它以成百条脉络散入山谷，盘绕于整个地带，那里它又在狭窄的角落突然分裂开来.而左近不远，只见火星喷发，有如撒开的金砂.看哪，在整个高处，岩壁着火了！

    梅菲斯特　不就是玛门先生为了庆典，才把宫殿照得金碧辉煌？你能目睹这一盛况，真是三生有幸；我已隐约听见宾客骚嚷.浮士德　狂风怎样在空中横冲直撞！它怎样猛烈地击打我的颈项！

    梅菲斯特　你需把岩石的老肋骨抓紧，否则的话狂风会把你刮进这峡谷的深坑. 雾霭使夜色显得更浓. 听！是什么劈啪作响在林中！猫头鹰受惊飞散开去. 听，长青宫的圆柱已寸裂！枝桠嘎然折断！树干轰然倒地！根块咯吱一声打呵欠！

    它们东倒西歪，互相倾轧，而且乱成一团，然而在瓦砾层见叠出的峡谷里，狂风在呼啸，在咆哮.你可以听见高处、低处、远处、近处的声音？是的，一阵狂热的魔歌已经响彻了整个山道！

    女巫合唱　　女巫们走向布罗肯，

    

-- 140

    浮士德（上）７３１

    茬梗枯黄，秧苗青青.那儿正围着一大群人，上座是乌脸先生.跨过了石头，跨过了树根，女巫（放屁）

    ，山羊（臊死人）。

    声　音　老包玻一个人来了，骑着一头老母猪.合　唱　　　当恭敬就恭敬！

    包玻太太请先行！

    壮猪背上还坐着老母亲，后面还跟着女巫一大群.声　音　你从哪条路上来？

    声　音　从伊尔森斯坦那边！我在那儿瞄过猫头鹰的巢，它睁着一对大眼睛！

    声　音　往地狱里冲怎么了！干吗骑得那么慌！

    声　音　她擦破了我的皮：你看看我的伤！

    女巫合唱　　路又宽，路又长，为什么挤成这个样？

    叉棍戳它，扫把搔它，儿快闷死，娘快爆炸.巫　师　（半数合唱）

    我们爬着好像蜗牛，女人事事都在前头.暂且向恶魔家走去，女人要快一千步.（另半数）

    

-- 141

    ８３１浮士德（上）

    我们一点不在意！

    且她先走一千步；随便她走得怎么忙，男人一跳便就赶上.声　音　（上方）来吧，一起来吧，从石头湖里一起来！

    声　音　（从下）我们特别想一起把高登. 我们洗过澡，全身洗得干干净净；可永远像个石女不受孕！

    双方合唱　　风歇星遁，昏月藏身.群魔一起合唱，闹腾腾，喷出千万火星.声　音　（从下）站住！站住！

    声　音　（从上）是谁从岩缝里叫喊？

    声　音　（下方）带我去！带我去！我攀登了三百年，还没有达到顶峰. 我真想跟我的同类一起飞升.双方合唱　　暂且骑扫把，暂且骑拐杖，且骑叉棍，且骑山羊，是谁今天不能飞升，那么就注定永远沉沦.半女巫　（下方）我磕磕碰碰赶了很长时间；可别人走了老远老远！我在家栖栖惶惶，到这里还是赶不上趟儿.女巫合唱　　油膏使女巫变勇敢，破布正好做着风帆，揉面木盆做船真妙；今儿不飞便飞不了.

    

-- 142

    浮士德（上）９３１

    双方合唱　　我们正围着山顶转，轻轻地掠过了地面，茫茫荒野远又近，覆满女巫一大群.（落下来）

    梅菲斯特　挤呀，撞呀，冲呀，闹呀，咝呀，搅呀，拉呀，嚷呀，闪呀，喷呀，臭呀，烧呀！

    地地道道的女巫本色！

    紧紧地跟着我！要不我们马上会被拉散. 你在哪儿？

    浮士德　（在远处）这里这里！

    梅菲斯特　怎么！

    被挤到那么远？

    我只有执行家法了. 让路，伏郎公子来了. 让路！听话的老百姓，让路！这儿，博士，抓住我！让我们跳吧，跳出这拥挤的人潮；对我这样的人来说，也有些太乱套. 那附近是什么放出了奇异的光，招引我向那灌木林走去. 来吧，来吧！让我们悄悄溜进去.浮士德　你这矛盾的精灵！

    去吧！

    你尽可以我前去.不过，我承认，这安排的确够巧妙：我们在瓦尔普吉斯之夜逛到布罗肯来，原来以是为了在这儿远离尘嚣.梅菲斯特　你看：五颜六色的火焰！有一群快活的人们在联欢. 规模虽小，可并不孤单.浮士德　我倒宁肯占到那上面！

    我看见了火光和烟雾的漩涡.那儿人群正向恶魔涌去；许多哑谜在那儿肯定可以解破.梅菲斯特　不过那儿也有许多哑谜纠缠不清. 且让大世界去扰攘喧腾，我们何不在这儿安安静静停留一阵. 大世界里造出了小世界，这种事由来已很长时间. 我看见年轻的女巫赤身裸体，而年老的却竟然明智到懂得遮羞. 看

    

-- 143

    ０４１浮士德（上）

    我的面子，请放和气些！要知道少费劲可以多开心. 我听见什么乐器在响！

    该死的嘎嘎声！

    还非得习惯它不成.跟我来！跟我来！别无去处了：我走在先，把你引进去，让你重新缔结一份姻缘. 你说什么，朋友？这可不是个小空间. 看过去，你简直看不到边. 上百条火头摆成一排在燃烧；跳呀，聊呀，煮呀，喝呀，爱呀――想想看，还有什么地方比较好玩？

    浮士德　你在这儿把我们引荐，请问这是作为巫师还是作为魔鬼出面？

    梅菲斯特　我诚然惯于隐姓埋名；可是节日庆典总想亮一亮勋章才不致失身分. 虽没有袜带让我出众，马脚在本乡本土倒也不胜光荣. 你可瞧见那边一只蜗牛？它爬过来了；它以可怜的视力已经嗅出我几分.即使想要装假，我也装不成.来吧！

    让我们从火堆走向火堆；你想求爱，我来做媒.（对几个坐在炭火余烬周围的人）各位老先生，你们在此有何贵干？

    四周青年人花天酒地，鼓乐喧阗，又何不参加进去及时行乐；诸位在家枯坐也未免太寂寞.将　军　谁还会信赖国民，虽然为他们立下了不可磨灭功勋！

    民众好象女人一样，总是青年人高高在上.大　臣　　　人们背离正道非常远，我只是把完美的旧物称赞；当年我们到处吃得开，那里才是真正的黄金时代.

    

-- 144

    浮士德（上）１４１

    新　贵　　　我们从前的确并不笨，然却往往做些不该做的事情；正当我们想把全部抓牢，可是一切都已七颠八倒.作　家　谁还爱看这样的文章，虽然内容明智而稳当！

    说到那些年轻娃娃，从来没有像今天这样狂妄自大.梅菲斯特（突然现出龙钟老态）

    我觉得已活到了末日审判，我也是最后一次来登女巫山，我的小酒桶只好流出浊酒几滴，看来世界同样只能剩下余沥.卖旧货的女巫　先生们，可不要匆忙走掉！别把机会错过！

    留心看看我的货色：这儿品种实在繁多. 我的货架上还没有一样不是天下无双，没有一样不曾使人类和世界蒙受莫大疮伤. 这儿匕首没有一把不是沾染过鲜血，而且没有一只高脚杯不是装着灼热的鸩毒，灌进了特别健康的躯干，没有首饰不曾引诱过可爱的妇人，没有刀剑不是背信弃义，从背后把对手一下刺穿.梅菲斯特　干姨妈！

    您可太不识时务. 既往不咎，不咎既往！

    您还是卖点新货的好！只有新货才可以把我们吸引住.浮士德　我可千万别忘形了！这岂不是一次庙会！

    梅菲斯特　人山人海往前挤；你认为你在挤人，其实你在被人挤.

    

-- 145

    ２４１浮士德（上）

    浮士德　那人是谁呀？

    梅菲斯特　仔细看！她是莉莉特.浮士德　谁？

    梅菲斯特　亚当的前妻. 你要提防她那漂亮的头发，她只有这件首饰可以炫耀. 她靠它把一个青年弄到手，可是那样而且不会让他再轻易溜掉.浮士德　那儿坐着两位，一老带一少；她们似乎已经跳够了！

    梅菲斯特　今天可不能歇. 新舞已经开始了；来吧！

    咱们请.浮士德　（跟年轻一个跳起来）

    我美美做了一个梦：梦到了一株苹果树，树上有两只红苹果，正招引我拼命爬上去.美　女　　　小小的苹果使人馋，自它生在乐园.我的果园现也有，让人激动又喜欢.梅菲斯特　（跟年老一个跳舞）

    我可是做了个古怪梦：梦见了一株分叉树，它有一个――尽管――，我也心满意足.老　妇　　　我向马脚骑士致以衷心祝福！

    您要准备一个――

    

-- 146

    浮士德（上）３４１

    如果――您不畏惧.尾脊幻视者　混帐东西！竟敢这样胡闹？不是早就向你们证明过：鬼魅可从来没有普通人的脚？然而你们还是使劲跳，跳得跟人类不差分毫！

    美　女　（跳着）他来我们舞会上干吗？

    浮士德　（跳着）哼！哪儿都少不了他. 别人跳舞，他肯定要胡说八道. 要是有一步没有说到，那一步差不多就等于没有跳. 一旦我们往前进，他就会十分气恼一番. 如果你兜起圈子来，像他在他的旧磨坊里那样，他倒会说这样怎么怎么好；尤其是你居然向他请教.尾脊幻视者　你们怎么还在这儿！

    真可是闻所未闻.快滚开！

    我们早就进行了启蒙！――这个魔鬼团伙，一点儿不讲常规. 我们已经这样聪明，可泰格尔还在闹鬼. 我清扫愚昧扫了多久，就是扫不干净，这真是闻所未闻！

    美　女　闭嘴吧，千万别在这里讨人厌！

    尾脊幻视者　我当面还向你们这些鬼魅说：我受不了精神的专制！

    我的精神不搞这一套.（舞蹈继续着）看来我今天什么也做不了；好在我身边老带着一本游记，但愿我能在跨出最后一步之前，能够把魔鬼和诗人压倒.梅菲斯特　他就要坐到一个积水潭里去：这是他自得其乐的妙方，如果蚂蟥在他的臀部享受起来，鬼魅和精神就会从他身上一扫而光.（对从舞池退出来的浮士德说）

    你为什么让那漂亮妞儿走掉，她边跳着边给你唱，唱得多么美妙？

    浮士德　咳！她唱着唱着，便从她嘴里跳出了一只红老鼠！

    

-- 147

    ４１浮士德（上）

    梅菲斯特　那又算什么！

    可别吹毛求疵；老鼠只要不是灰的，就够了！幽会时刻，谁管这档子事？

    浮士德　接着我还看见――梅菲斯特　干什么？

    浮士德　梅菲斯特，你可以看见远远那边，孤零零站着一个苍白的少女？她缓慢地向前移行，好象用带镣的双脚在走路. 我不得不承认，我觉得她很像善良的格蕾琴.梅菲斯特　不要睬它，谁睬了都不吉祥. 那是个幻影，是个没有生命的偶像.遇上它不是什么好事：被它凝视一眼，人的血液就会凝固，人差不多变成顽石；想你听说过墨杜萨的故事.浮士德　的确，那正是一个死者的双眸，连眼皮都没有让亲人合拢. 也正是那酥胸格蕾琴向我袒露过，正是那玉体我曾经受用.梅菲斯特　那可是魔法，你是太容易上当的傻瓜！她在每个人面前都表现得像是个小娇娃.浮士德　何等的欢喜！何等的忧伤！我避不开这道目光. 奇怪的是，怎么这美丽的颈项还得系上一根红色的细绦带，差不多只有刀背那么窄！

    梅菲斯特　可不是！

    我也看见了.她还能把脑袋藏在腋下；因为珀耳修斯已经把它砍下了. ――别老这样胡思乱想！

    咱们到这小山头来吧；这儿热闹得像普拉特一样；如果我没有着迷的话，我倒真看见了一个剧场. 那儿还不知在演什么？

    后台人同　马上又要开演了：一出新戏，七出的最后一出；一

    

-- 148

    浮士德（上）５４１

    演就演这么多，正是本地的风俗. 戏文是一位业余作者写的，演员也都是业余客串. 先生们，恕我失陪了：我的业余任务就是揭开幕布让人看.梅菲斯特　布罗肯山的幸会正中下怀；阁下在那儿倒也能得其所哉.

    

-- 149

    ６４１浮士德（上）

    瓦尔普吉斯之夜的梦或奥白朗和蒂坦尼亚的金婚. 插曲

    舞台监督　米丁门徒兴冲冲，今天咱们暂且歇工，峡谷潮湿山古老，全部移作布景用.报幕人　共同生活有五十龄，方可称为金婚姻；争吵从此不会有，这才更能贵似金.奥白朗　精灵如同在我身边，就此快些把原形现！

    且看他们王与后今日重新结良缘.扑　克　扑克来了正斜转，拖着脚步前赶；后面跟着百个，和他同来联欢.阿莉儿　阿莉儿带头来领唱，

    

-- 150

    浮士德（上）７４１

    歌喉美妙且纯净；招来若干丑八怪，但也引来大美人.奥白朗　夫妇和美如人意，来向我们来学习！

    恩恩爱爱要长远，就要时时小分离.蒂坦尼亚　　男人撅嘴女作怪，快些把他们抓起来，一个送往南极去，一个送他到北海！

    管弦乐队　（全奏. 最强音）

    苍蝇嘴巴蚊子鼻，再加七姑八大姨，草中蟋蟀叶下蛙，每人都会玩乐器！

    独　奏　那边风笛已过来！

    本自是个肥皂泡.暂听塌鼻把它吹，一吹吹得呜呜呜！

    刚成形的精灵　蜘蛛腿加蟾蜍肚，长翅的小鬼头！

    这样动物哪曾有；小诗反还一首.一对小配偶　极小步子跳得高，

    

-- 151

    ８４１浮士德（上）

    跳过甘露和香草！

    任你婆姿跳得够；天空你却跳不到.好奇的旅行家　假面舞剧在哪演？

    难道是我看花了眼，还有美神奥白朗，哪料今天也得见？

    正教徒　没有爪子没有尾！

    没有疑问不隐讳：恰似《希腊的诸神》，他也是个大魔鬼.北方的艺术家　不管我画啥东西，看来只象是漫笔；收拾笔墨已备好，准时留学意大利.语言洁癖者　我来这里可不幸：这里风气太荒淫！

    请看女巫一大堆，只有两个扑发粉.年轻的女巫　发粉有些像裙子，只配白发老婆子；我是精光骑羊子，露出结实的身子.端庄老妇　　我们知道讲礼貌，不和你们来争吵；

    

-- 152

    浮士德（上）９４１

    愿你年轻的人儿，个个早日腐烂掉.乐队指挥　蚊虫鼻子苍蝇嘴，别把裸女去包围！

    草中蟋蟀叶下的蛙，拍子总该打得对！

    风信旗（向一方）欢聚顺人愿：地道的好新娘！

    英俊的青少年，个个大大有望！

    风信旗　（向另一方）

    地如果不裂开快把他们吞没，而我就要赶快急跳进地狱去.《酬宾集》　我们好象小虫蚁，小小螯钳好锐利，且向老爷撒旦爸，致以显耀的敬礼.亨宁格斯　且看它们结成的帮，尖酸刻薄把人们伤！

    到头还会如此说，它们是出于好心肠.《艺术保护人》　忘乎所以可真高兴，我和女巫来厮混；

    

-- 153

    ０５１浮士德（上）

    正因此说我精通，胜似指导我们缪斯群.前《时代精神》　攀龙附凤本来有术.快来抓住我衣裾！

    布罗肯山好宽顶，恰像德国帕纳苏.好奇的旅行家　那个愣汉又是谁？

    大模大样地迈大腿；见到什么便嗅什么. ――“他正在侦查耶稣会.”

    鹳鸟　清水捕鱼我太高兴，浊水捕鱼我也很行；暂看善男和信女也会混进魔鬼群.凡夫俗子　那些善人不一样，事事不过是种手段；他们可就在布罗肯建立了秘密小集团.舞蹈者　又来了一个歌咏队？

    远远听见把鼓擂. ――“暂且勿扰我听仔细，苍鹭芦中一起啼.”

    舞蹈教练　个上轻盈把腿抬！

    尽量显露出功夫来！

    驼子蹦兮胖子还跳，

    

-- 154

    浮士德（上）１５１

    别问风度好与歹.提琴手　　　地痞互相仇恨很深，一心想要对手的命；风笛及时来解了冤，有如莪菲在驯兽琴.独断论者　不管批判抑怀疑，决难使我误入歧.魔鬼总归是魔鬼，否则为何有该词.唯心论者　我的感官幻觉太多，颐指气使非常过火.今天我就是个疯子，要把所有当做我！

    实在论者　本体的确太恼人，使我不得不烦闷；这里我本是头一回，觉得自己站不太稳.超自然论者　我在这里太开心，欣逢这些好事情；纵然恶魔身上看，也可推断有善灵.怀疑论者　他们跟着爝火滚，确信宝藏已接近；“魔鬼”“怀疑”韵相称，看来我倒真有点门儿.

    

-- 155

    ２５１浮士德（上）

    乐队指挥　草中蟋蟀叶下的蛙，浅薄涉猎的确该杀！

    苍蝇嘴巴蚊子的鼻，你们真是是音乐家！

    左右逢源者　哥儿们快活玩个够，起个浑名叫作“无忧”

    ；既然用脚走不成，咱们暂且用头走路.不知所措者　当年捞摸靠拍马，如今空喊老天爷！

    跳舞已经把鞋跳穿，跑路只好光着脚丫.磷　火　我们可来自沼泽地，朽木腐草真是亲戚；一旦列入了品与位，风流倜傥又何足奇.流　星　我自从上天落下界，闪闪烁烁地放光彩；如今斜卧草丛里，有谁把我扶起来？

    庞然大物　滚开滚开赶紧滚开！

    四周小草快些倒下来；精灵现形别小看，它们肢体是一大块.扑　克　　　踩地脚步别要放轻，

    

-- 156

    浮士德（上）３５１

    别学象崽那么发愣！

    今日最重数是哪个，结实扑克不让人！

    阿莉儿　　　慈爱自然和心灵，助我翅翼两肋生，我的轻踪引它走：一起去攀玫瑰岭！

    管弦乐队　（最弱音）

    乱云飞渡雾迷茫，瞬间霁色亮天中.叶间芦中微风又起，一切便散作一场空.

    

-- 157

    ４５１浮士德（上）

    阴天　原野

    〔浮士德、梅菲斯特上.

    浮士德　真很惨！

    真叫人失魂丧胆！

    可怜在世上迷惘了这么，如今被捕了！给关在监狱里受可怕的折磨，不幸的小家伙变成了女犯！落到了这步田地！――背信弃义的卑劣的精灵，你竟然将这件事向我隐瞒！

    尽管站着，站着！

    把你那双魔眼在眼眶里凶残地转呀转！站着以你不堪忍受的姿态同我对抗吧！可是她被捕了！陷于难以挽救的灾坑！交给了恶灵和冷酷无情的审判人员！这时你竟用陈腐无聊的娱乐来糊弄我，向我隐瞒她那与日俱增的哀叹，让她无依无靠走向深渊！

    梅菲斯特　她可并不是第一个！

    浮士德　你这狗！可恨的怪物！――神勇的精灵啊，请你把它、把这浑虫再变它的狗模样，就好像它从前夜间常常欢喜跑到我面前来，欢喜在老实的过路人脚前打滚，欢喜等他跌倒下来，一下子便扑到他的肩上. 请把它再变成它心爱的姿态，好让它在我面前的沙土上贴着肚皮爬行，我可以用脚踢它，这遭天罚的狗豺狼！――“不是

    

-- 158

    浮士德（上）５５１

    第一个！“――可叹！

    世上没有一个人能理解，沉入这悲惨深渊的竟不止一个，那第一个在永远宽恕者眼前，正忍受着痉挛的临死折磨，竟然不足以为其余一切人赎罪！

    这唯一者的苦难使得我痛彻骨髓；你却在一旁狞笑，对许多人的命运无所谓.梅菲斯特　如今我们的才智枯竭了，你们人类便常常神魂颠倒.既然你不能善始善终，为什么当初要跟我们结交？

    你想飞又怕晕得受不了？是我们强求于你，还是要你把我们找？

    浮士德　别冲我露出那副狼吞虎咽的贪婪牙齿！我恶心！――伟大、庄严的精灵啊，你惠允向我显圣，你了解我的心和神，可为什么把我跟这幸灾乐祸的恶棍捆得紧紧？

    梅菲斯特　说完了吗？

    浮士德　去救她，否则的让你遭灾受难！要用最可怕的咒语咒你几千年！

    梅菲斯特　我解不开复仇的绳索，也打不开他上的门锁.“去救她！”

    请问是谁把她推向了堕落的深渊？

    是你还是我呢？

    〔浮士德怒目环顾.梅菲斯特　你想动用雷霆不成？幸亏它没有交给你们这些可怜的凡人！粉碎毁灭无辜的对手，不过是狼狈不堪之际用来出气的暴君的行径.浮士德　带我去！去把她解救出来！

    梅菲斯特　真的不在乎你所冒的危险？要知城里还留着你亲手欠下的血债.被害者的墓地上空飘荡着复仇的幽灵，正

    

-- 159

    ６５１浮士德（上）

    在伫候杀人犯的归来.浮士德　不也有你的份儿吗？但愿全世界的暗杀和死亡都归到你这怪物名下！我说，带我去，去解救她！

    梅菲斯特　我带你去，可是我办得到什么，请听我说！我哪有天上地下所有的权柄？我只能给看守布个迷魂阵，你去抢钥匙，再用凡人的手把她引救出来！我来把风，准备好魔马，送你们一程. 这就是我所能办到的一切.浮士德　立刻就走！

    

-- 160

    浮士德（上）７５１

    夜　开阔的原野

    〔浮士德、梅菲斯特骑黑马飞奔而来.

    浮士德　刑场周围的那些女人们正在干什么呢？

    梅菲斯特　也不晓得她们在煮些什么，搞些什么.浮士德　飘上去，飘下来，又鞠躬，又打千.梅菲斯特　一帮女巫.浮士德　她们是在泼洒，是在祭奠！

    梅菲斯特　走吧！快走吧！

    

-- 161

    ８５１浮士德（上）

    地　　牢

    〔浮士德拿着一串钥匙和一盏灯，站在一扇小铁门前.

    浮士德　我感到了一阵久已疏远的惊慌，人类的全部苦难落到了我身上. 她就呆在这里，在这道湿墙后面，而她的罪行完全是一场善良的痴狂！

    你还迟迟不肯走到她面前？

    你还害怕同她再见？

    去吧！

    你的畏怯不过催促死神前往.〔他抓住监锁. 歌声由内传出.我的娘，那暗娼，她把我给杀了！

    我的爷，那流氓，他已把我吃了！

    我的小妹子已拾起了骨殖埋在了荫凉处――我已经变成林中一只美丽的小鸟，飞走了，飞走了！

    浮士德　（开锁）她哪会料到情人就在她的身旁，在偷听锁

    

-- 162

    浮士德（上）９５１

    链锒铛，稻草沙沙作响.（走进来）

    玛加蕾特　（躲在稻草铺上）苦哇！

    苦哇！

    他们已经来了.死得好惨！

    浮士德　（低声）别嚷！别嚷！我来了，我来把你解救.玛加蕾特　（滚倒在他面前）你如果是个人，就请体谅一下我的苦楚吧！

    浮士德　你若再这样叫喊，会吵醒看守的！

    （抓住锁链，把锁打开）

    玛加蕾特　（跪下）刽子手，是谁给你了这个权力？又何必深更半夜来提我！行行好，让我活一会儿！到明天早上不也来得及？

    （起身）我仍然年轻，这样年轻，就要把命丧. 可我从前也曾漂亮过，那可正是我的致命伤. 我的朋友从前就在身旁，而今却远走他乡；花冠已经撕破，花朵已经抛散. 别把我抓得那么紧！请饶了我吧！我给你捣了什么乱？别让我白白哀求一场，我可一辈子也没把你碰上！

    浮士德　可我怎么受得了这样的祸根？

    玛加蕾特　我现在完全可以听你安排.先让我给孩子喂喂奶！

    我搂了它一整夜；他们为了折磨我，从这里抢走了它，还说是我把它害.我再怎么也不会快活.他们唱歌编排我！

    这些人可真缺德！有个老故事结尾倒是这样说，可是谁叫他们用来指我？

    浮士德　（匍匐在地）一个情人在你脚前拜倒，快把苦难的枷锁搬掉.玛加蕾特　（向他跪拜）让我们跪下来，向圣徒祈祷！看哪，

    

-- 163

    ０６１浮士德（上）

    在这些台阶的下面，在门坎下面，地狱在燃烧！恶魔怒发冲冠，正在大声的喧闹！

    浮士德　（大声）格蕾琴！格蕾琴！

    玛加蕾特　（注意）这是我朋友的声音！

    （跳起身来，锁链脱落）他在哪儿？我听见他在唤我. 我自由了！没人可以阻拦我了. 我正要扑到他脖子上去，躺在他怀里！他刚才在唤：格蕾琴！他就站在门坎上. 透过了地狱的哀嚎和切齿声，透过恶魔无情的讥嘲，我听出了甜美可爱的口吻.浮士德　是我呀！

    玛加蕾特　是你！哦，请再说一遍！

    （抓住他）是他！是他！

    所有苦楚到哪去了？

    地牢、锁链给我的恐惧到哪去了？

    原来是你！你来救我！我得救了！――那条街道又摆在我面前，我在那儿第一次见到你. 还有那快活的花园，我和玛尔特在那儿等过你.浮士德　（争取离去）跟我走！

    玛加蕾特　哦，再呆一会儿！

    我就想呆在你呆的地方.（温存抚摩）

    浮士德　赶快！你别再耽搁，就误了我们的大事.玛加蕾特　怎么？你不会再接吻么？我的朋友，你离开我并不太久，连接吻也荒疏了？从前你的情话、你的眼神曾经铺天盖地地拥在我身上，你吻起我来，好象要把我吻息，为什么我现在搂着你的脖子，你却这样惶恐不安？

    吻我吧，要不我来吻你！

    （拥抱他）

    唉，你的嘴唇又冷又哑.你的爱情溜到哪儿了？

    又是谁从我这里把它抢走了？

    （转

    

-- 164

    浮士德（上）１６１

    身背向他）

    浮士德　来吧！跟我走！亲爱的，拿出勇气来！我以千倍的热情拥吻你；请跟我走吧！我只求你这一点！

    玛加蕾特　（转身面向他）那么，是你喽？的的确确是你喽？

    浮士德　是我！一起走吧！

    玛加蕾特　你打开了枷锁，又把我搂在怀里. 怎么你不怕我了？――你要知道，我的朋友，你解救的人谁啊？

    浮士德　走吧！黑夜已快离去.玛加蕾特　我杀了我的妈，我淹了我的孩子. 它不是上天赐给我们两人的吗？也是给你的呀！――是你！我简直不相信. 伸出你的手来！这可是梦么！你可爱的手！――哎呀，它又怎么是湿的！把它揩干净！我觉得上面有血迹！天哪，你干了什么？快把剑插回鞘里去！我求求你.浮士德　过去的事情就让它过去吧！否则你会害死我.玛加蕾特　不，你得活下去！我要给你谈谈坟墓的事情，明日一早你就不要为它操心了：妈妈要占最好的位置，哥哥紧挨着她，我微微地隔开一点，也不要隔得太远！小家伙就在我的胸口右边！再不要有谁躺在我附近！――从前偎依在你身旁，可真是温柔、甜蜜的幸福！可我再也偎依不成了；我觉得，我挨近你不可，好象你要把我从你身旁推开似的；可这毕竟还是你啊，你的眼神还是那么亲切、那么温柔.浮士德　既然觉得是我，就和我走吧！

    玛加蕾特　出去吗？

    

-- 165

    ２６１浮士德（上）

    浮士德　要到外面去！

    玛加蕾特　外面是坟墓，死神正在等候，那么去吧！从这里到长眠的卧榻去吧，再远一步也去不成！――难道你要走了？哦，海因利希，我要能跟你一起走该多好！

    浮士德　你能，如果你愿意！门是开着的.玛加蕾特　我不能出去；我什么也指望不上了. 逃又有什么用？他们埋伏等着我. 不得不讨口过日子，也真够凄惨的，何况还要受良心的谴责！

    流落他乡，也够悲惨的，何况他们还会把我逮住！

    浮士德　我会总陪着你呀！

    玛加蕾特　赶快！赶快！去救你可怜的孩子！去吧！沿着小溪笔直走，过了独木桥，便走进林子去，左边竖着一块木牌，在池塘里. 快些把它捞起来！它在向上浮，它还在挣扎！快救！

    浮士德　清醒清醒吧！

    如果再跨一步，你就可以获得自由了！

    玛加蕾特　我们如果经过那座山多好！妈妈就坐在那儿一块石头上，怎么我像冷水浇顶！妈妈就坐在那儿一块石头上，脑袋摇来晃去；她不眨眼，不点头，脑袋昏昏沉沉，她睡了很长时间，她再也醒不了――她已经睡着了，好让我们寻欢作乐. 那可是我们的良辰吉日啊！

    浮士德　求也没用，说也没用，我只有冒险把她抱走.玛加蕾特　放手！我忍受不了暴力！不要那么凶神恶煞地抓住我！从前为了讨好你，我什么事情不曾做.

    

-- 166

    浮士德（上）３６１

    浮士德　天都快亮了！亲爱的！亲爱的！

    玛加蕾特　天！是的，白天来了！最后一天也要来了；这正是我举行婚礼的一天！别对任何人说，你到格蕾琴这儿来过！

    可怜我的花冠，它已经撕碎了！

    我们还会再见――但决不是在舞会上. 人群拥挤，可都屏住气；广场、街巷都容不下他们. 丧钟在召唤，小木棍撅断了. 他们把我捆绑起来，我已被推上了血椅. 向我拔出的利刃，已经刺向了每个人的颈项. 世界像坟墓一样死寂！

    浮士德　哦，但愿我从没出生过.梅菲斯特　（门外露面）快走！

    否则的话你会倒楣.畏缩、踌躇、徘徊全都不管用！

    我的马儿在颤抖，只因晨光熹微.玛加蕾特　是什么从地下冒了出来？是他！原来是他！快把他撵走！他到这块圣地来干什么？他要来捉我！

    浮士德　你要活下去！

    玛加蕾特　我听凭上帝安排！

    梅菲斯特　（对浮士德）走吧！走吧！否则的话我扔下你跟她在一起.玛加蕾特　我是你的，天父，挽救我吧！你们天使，你们神圣大军，请在四周驻扎下来吧，保护我吧！

    海因利希！

    见到你我便会胆战心惊！

    梅菲斯特　她被审判了！

    声　音　（从上）是被拯救了！

    梅菲斯特　到我这儿来吧！

    （与浮士德一同隐去）

    

-- 167

    ４６１浮士德（上）

    声　音　（从内，渐次消沉）海因利希！海因利希！

    （第一部完）

    

-- 168
本书来自www.eetxt.com  ee电子书，免费电子书
更多更新免费电子书请关注www.eetxt.com