序言




沈复(1763-1825年)，字三白，号梅逸，清乾隆二十八年生于长洲(今江苏苏州)。沈复其人，工诗画，善散文，但却并不是传统意义上的中国文人，他既没有参加过科举考试，也不是知名的文人墨客，他终身以游幕、经商、作画为业，浪迹天下，常年生活在社会底层，故此，其文章风格有着比较深刻的现实主义色彩。

关于本书的成因，据史料记载，当是如此：嘉庆十三年(1808年)，因为得到幼时好友石韫玉的举荐，沈复在赴琉球的使团中谋得一职。在历尽艰险、九死一生的海上旅途中，在生与死的体验中，沈复回忆起自己过往的人生，不禁产生了“浮生若梦”的感慨，于是挥笔写就自传体散文《浮生六记》。在开卷之初他便这样写道：“东坡云：‘事如春梦了无痕’，苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。”事实上，这正是《浮生六记》得以问世的缘由。

一般来说，凡是伟大的作品大多能去沙存金，为人传诵，而这本书能流传下来堪称幸运。据俞平伯先生在《浮生六记年表》中记载，本书应是写成于清嘉庆戊辰(1808)年或稍后，当时只有作者的手稿，并未刊刻出版，所以不为世人所知，如果不发生意外，这本书很可能就此湮没无闻。但令人惊讶的是这部手稿却奇迹似的保存了半个世纪，直到清代王韬的妻兄杨引传在苏州的冷摊上发现它，并慧眼识珠，将其交给当时在上海主持申报闻尊阁的王韬，并最终于1877年以活字版发行于世。此后，本书风行一时，多次印刷，有诸多版本，受到众多的欢迎和追捧，时至今日，依然有许多拥趸。

《浮生六记》共六篇，故名“六记”，可惜，现在已遗失其二。文中，作者沈复以简单而又生动的笔调描述了他的爱情故事、人生变故、闲情逸趣、浪游快记等，其字里行间体现出作者与众不同的人生观、价值观、性格特征和审美趣味。对于此书，许多学者都曾给予非常高的评价，其中尤以林语堂与俞平伯两位先生的评价最具代表性。林语堂非常喜欢这部作品，将主人公之一的陈芸称为“中国文学及中国历史上一个最可爱的女人”，并将《浮生六记》翻译成英文介绍到美国，使其在世界范围内得到传扬；俞平伯则赞美该书道：“俨如一块纯美的水晶，只见明莹，不见衬露明莹的颜色；只见精微，不见制作精微的痕迹”，“无酸语、赘语、道学语”。总之，对于《浮生六记》这部作品，我们可以毫不夸张地说，它是中国文学史上得风气之先的一部重要作品，也是中国小说发展史上继往开来的里程碑之作，是热爱古代文学的读者不可错过的一部杰作。

本次我社的重版，汲取各家所长，在译文上更适合现代读者阅读，并且对于前四篇真品做了颇为精当的点评与赏析，非常有助于读者深入理解这部作品。此外，在附录部分，我们收录了伪作《中山记历》与《养生记道》以及林语堂、俞平伯两位先生关于此书的两篇序文，希望读者朋友可以参考阅读。





目录

序言

卷一　闺房记乐

译文

赏析

卷二　闲情记趣

译文

赏析

卷三　坎坷记愁

译文

赏析

卷四　浪游记快

译文

赏析

附录一　伪作两卷

附录二　《浮生六记》英译自序

附录三　重刊《浮生六记》序

附录四　《浮生六记》年表





　　【卷一】　闺房记乐





余生乾隆癸未冬十一月二十有二日，正值太平盛世，且在衣冠之家，居苏州沧浪亭畔，天之厚我可谓至矣。东坡云：“事如春梦了无痕”，苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。因思《关鸠》冠三百篇之首，故列夫妇于首卷；余以次递及焉。所愧少年失学，稍识之无，不过记其实情实事而已。若必考订其文法，是责明于垢鉴矣。

余幼聘金沙于氏，八龄而夭；娶陈氏。陈名芸，字淑珍，舅氏心余先生女也。生而颖慧，学语时，口授《琵琶行》，即能成诵。四龄失怙；母金氏，弟克昌，家徒壁立。

芸既长，娴女红，三口仰其十指供给；克昌从师修脯无缺。一日，于书簏中得《琵琶行》，挨字而认，始识字。刺绣之暇，渐通吟咏，有“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”之句。

余年十三，随母归宁，两小无嫌，得见所作，虽叹其才思隽秀，窃恐其福泽不深；然心注不能释，告母曰：“若为儿择妇，非淑姊不娶。”母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。此乾隆乙未七月十六日也。

是年冬，值其堂姊出阁，余又随母往。

芸与余同齿而长余十月，自幼姊弟相呼，故仍呼之曰淑姊。

时但见满室鲜衣，芸独通体素淡，仅新其鞋而已。见其绣制精巧，询为己作，始知其慧心不仅在笔墨也。

其形削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，顾盼神飞，唯两齿微露，似非佳相。一种缠绵之态，令人之意也消。

索观诗稿，有仅一联，或三四句，多未成篇者。询其故，笑曰：“无师之作，愿得知己堪师者敲成之耳。”余戏题其签曰“锦囊佳句”，不知夭寿之机此已伏矣。

是夜送亲城外，返，已漏三下。腹饥索饵，婢妪以枣脯进，余嫌其甜。芸暗牵余袖，随至其室，见藏有暖粥并小菜焉。余欣然举箸，忽闻芸堂兄玉衡呼曰：“淑妹速来!”芸急闭门曰：“已疲乏，将卧矣。”玉衡挤身而入，见余将吃粥，乃笑睨芸曰：“顷我索粥，汝曰‘尽矣’，乃藏此专待汝婿耶？”芸大窘避去，上下哗笑之。余亦负气，挈老仆先归。

自吃粥被嘲，再往，芸即避匿，余知其恐贻人笑也。

至乾隆庚子正月二十二日花烛之夕，见瘦怯身材依然如昔，头巾已揭，相视嫣然。合卺后，并肩夜膳，余暗于案下握其腕，暖尖滑腻，胸中不觉怦怦作跳。让之食，适逢斋期，已数年矣。暗计吃斋之初，正余出痘之期，因笑谓曰：“今我光鲜无恙，姊可从此开戒否？”芸笑之以目，点之以首。

廿四日为余姊于归，廿三国忌不能作乐，故廿二夜即为余姊款嫁，芸出堂陪宴。余在洞房与伴娘对酌，拇战辄北，大醉而卧；醒则芸正晓妆未竟也。

是日亲朋络绎，上灯后始作乐。廿四子正，余作新舅送嫁，丑末归来，业已灯残人静；悄然入室，伴妪盹于床下，芸卸妆尚未卧，高烧银烛，低垂粉颈，不知观何书而出神若此。因抚其肩曰：“姊连日辛苦，何犹孜孜不倦耶？”

芸忙回首起立曰：“顷正欲卧，开橱得此书，不觉阅之忘倦。《西厢》之名闻之熟矣，今始得见，真不愧才子之名，但未免形容尖薄耳。”

余笑曰：“唯其才子，笔墨方能尖薄。”伴妪在旁促卧，令其闭门先去。遂与比肩调笑，恍同密友重逢。戏探其怀，亦怦怦作跳，因俯其耳曰：“姊何心舂乃尔耶？”芸回眸微笑，便觉一缕情丝摇人魂魄；拥之入帐，不知东方之既白。

芸作新妇，初甚缄默，终日无怒容，与之言，微笑而已。事上以敬，处下以和，井井然未尝稍失。每见朝暾上窗，即披衣急起，如有人呼促者然。余笑曰：“今非吃粥比矣，何尚畏人嘲耶？”芸曰：“曩之藏粥待君，传为话柄。今非畏嘲，恐堂上道新娘懒惰耳。”余虽恋其卧而德其正，因亦随之早起。自此耳鬓相磨，亲同形影，爱恋之情有不可以言语形容者。

而欢娱易过，转睫弥月。时吾父稼夫公在会稽幕府，专役相迓，受业于武林赵省斋先生门下。先生循循善诱，余今日之尚能握管，先生力也。归来完姻时，原订随侍到馆。闻信之余，心甚怅然，恐芸之对人坠泪。而芸反强颜劝勉，代整行装，是晚但觉神色稍异面已。临行，向余小语曰：“无人调护，自去经心!”及登舟解缆，正当桃李争妍之候，而余则恍同林鸟失群，天地异色。到馆后，吾父即渡江东去。

居三月，如十年之隔。芸虽时有书来，必两问一答，中多勉励词，余皆浮套语；心殊怏怏。每当风生竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。先生知其情，即致书吾父，出十题而遣余暂归。喜同戍人得赦。

登舟后，反觉一刻如年。及抵家，吾母处问安毕，入房，芸起相迎，握手未通片语，而两人魂魄恍恍然化烟成雾，觉耳中惺然一响，不知更有此身矣。

时当六月，内室炎蒸，幸居沧浪亭爱莲居西间壁，板桥内一轩临流，名曰“我取”，取“清斯濯缨，浊斯濯足”意也。檐前老树一株，浓阴覆窗，人面俱绿。隔岸游人往来不绝，此吾父稼夫公垂帘宴客处也。禀命吾母，携芸消夏于此。因暑罢绣，终日伴余课书论古，品月评花而已。芸不善饮，强之可三杯，教以射覆[1]为令。自以为人间之乐，无过于此矣。

一日，芸问曰：“各种古文，宗何为是？”余曰：“《国策》《南华》取其灵快，匡衡刘向取其雅健，史迁班固取其博大，昌黎取其浑，柳州取其峭，庐陵取其宕，三苏取其辩，他若贾董策对，庾徐骈体，陆贽奏议，取资者不能尽举，在人之慧心领会耳。”

芸曰：“古文全在识高气雄，女子学之恐难入彀，唯诗之一道，妾稍有领悟耳。”

余曰：“唐以诗取士，而诗之宗匠必推李杜，卿爱宗何人？”

芸发议曰：“杜诗锤炼精纯，李诗潇洒落拓；与其学杜之森严，不如学李之活泼。”

余曰：“工部为诗家之大成，学者多宗之，卿独取李，何也？”

芸曰：“格律谨严，词旨老当，诚杜所独擅；但李诗宛如姑射仙子，有一种落花流水之趣，令人可爱。非杜亚于李，不过妾之私心宗杜心浅，爱李心深。”

余笑曰：“初不料陈淑珍乃李青莲知已。”芸笑曰：“妄尚有启蒙师白乐天先生，时感于怀，未尝稍释。”

余曰：“何谓也？”芸曰：“彼非作《琵琶行》者耶？”

余笑曰：“异哉!李太白是知己，白乐天是启蒙师，余适字三白，为卿婿，卿与‘白’字何其有缘耶？”

芸笑曰：“白字有缘，将来恐白字连篇耳(吴音呼别字为白字)。”相与大笑。

余曰：“卿既知诗，亦当知赋之弃取。”

芸曰：“《楚辞》为赋之祖，妾学浅费解。就汉晋人中，调高语炼，似觉相如为最。”

余戏曰：“当日文君之从长卿，或不在琴而在此乎？”复相与大笑而罢。

余性爽直，落拓不羁；芸若腐儒，迂拘多礼。偶为之披衣整袖，必连声道“得罪”；或递巾授扇，必起身来接。余始厌之，曰：“卿欲以礼缚我耶？《语》曰：‘礼多必诈’。”芸两颊发赤，曰：“恭而有礼，何反言诈？”余曰：“恭敬在心，不在虚文。”芸曰：“至亲莫如父母，可内敬在心而外肆狂放耶？”余曰：“前言戏之耳。”芸曰：“世间反目多由戏起，后勿冤妾，令人郁死!”余乃挽之入怀，抚慰之，始解颜为笑。自此“岂敢”、“得罪”竟成语助词矣。

鸿案相庄廿有三年，年愈久而情愈密。家庭之内，或暗室相逢，窄途邂逅，必握手问曰：“何处去？”私心忒忒，如恐旁人见之者。实则同行并坐，初犹避人，久则不以为意。芸或与人坐谈，见余至，必起立偏挪其身，余就而并焉。彼此皆不觉其所以然者，始以为惭，继成不期然而然。独怪老年夫妇相视如仇者，不知何意？或曰：“非如是，焉得白头偕老哉？”斯言诚然欤!

是年七夕，芸设香烛瓜果，同拜天孙于我取轩中。余镌“愿生生世世为夫妇”图章二方；余执朱文，芸执白文，以为往来书信之用。

是夜月色颇佳，俯视河中，波光如练，轻罗小扇，并坐水窗，仰见飞云过天，变态万状。芸曰：“宇宙之大，同此一月，不知今日世间，亦有如我两人之情兴否？”余曰：“纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼，慧心默证者固亦不少。若夫妇同观，所品论者恐不在此云霞耳。”未几，烛烬月沉，撤果归卧。

七月望，俗谓之鬼节。芸备小酌，拟邀月畅饮。夜忽阴云如晦，芸愀然曰：“妾能与君白头偕老，月轮当出。”余亦索然。但见隔岸萤光明灭万点，梳织于柳堤蓼渚间。

余与芸联句以遣闷怀，而两韵之后逾联逾纵，想入非夷，随口乱道。芸已漱涎涕泪，笑倒余怀，不能成声矣。觉其鬓边茉莉浓香扑鼻，因拍其背，以他词解之曰：“想古人以茉莉形色如珠，故供助妆压鬓，不知此花必沾油头粉面之气，其香更可爱，所供佛手当退三舍矣。”芸乃止笑曰：“佛手乃香中君子，只在有意无意间；莱莉是香中小人，故须借人之势，其香也如胁肩谄笑。”余曰：“卿何远君子而近小人？”芸曰：“我笑君子爱小人耳。”

正话间，漏已三滴，渐见风扫云开，一轮涌出。乃大喜，倚窗对酌。酒未三杯，忽闻桥下哄然一声，如有人堕。就窗细瞩，波明如镜，不见一物，惟闻河滩有只鸭急奔声。余知沧浪亭畔素有溺鬼，恐芸胆怯，未敢即言。芸曰：“噫!此声也，胡为乎来哉？”不禁毛骨皆栗。急闭窗，携酒归房。一灯如豆，罗帐低垂，弓影杯蛇，惊神未定。剔灯入帐，芸已寒热大作，余亦继之，困顿两旬。真所谓乐极灾生，亦是白头不终之兆。

中秋日，余病初愈。以芸半年新妇，未尝一至间壁之沧浪亭，先令老仆约守者勿放闲人。于将晚时，偕芸及余幼妹，一妪一婢扶焉，老仆前导。过石桥，进门折东，曲径而入。叠石成山，林木葱翠，亭在土山之巅。循级至亭心，周望极目可数里，炊烟四起，晚霞烂然。

隔岸名“近山林”，为大宪行台宴集之地，时正谊书院犹未启也。携一毯设亭中，席地环坐，守者烹茶以进。少焉，一轮明月已上林梢，渐觉风生袖底，月到波心，俗虑尘怀，爽然顿释。芸曰：“今日之游乐矣!若驾一叶扁舟，往来亭下，不更快哉？”时已上灯，忆及七月十五夜之惊，相扶下亭而归。吴俗，妇女是晚不拘大家小户，皆出结队而游，名曰“走月亮”。沧浪亭幽雅清旷，反无一人至者。

吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人；吾母亦有义女九人。九人中王二姑俞六姑与芸最和好。王痴憨善饮，俞豪爽善谈。每集，必逐余居外，而得三女同榻；此俞六姑一人计也。余笑曰：“俟妹于归后，我当邀妹丈来，一住必十日。”俞曰：“我亦来此，与嫂同榻，不大妙耶？”芸与王微笑而已。

时为吾弟启堂娶妇，迁居饮马桥之仓米巷。屋虽宏畅，非复沧浪亭之幽雅矣。

吾母诞辰演剧，芸初以为奇观。吾父素无忌讳，点演《惨别》等剧，老伶刻画，见者情动。余窥帘见芸忽起去，良久不出，入内探之，俞与王亦继至。见芸一人支颐独坐镜奁之侧，余曰：“何不快乃尔？”芸曰：“观剧原以陶情，今日之戏徒令人断肠耳。”俞与王皆笑之。余曰：“此深于情者也。”俞曰：“嫂将竟日独坐于此耶？”芸曰：“候有可观者再往耳。”王闻言先出，请吾母点《刺梁》《后索》等剧，劝芸出观，始称快。

余堂伯父素存公早亡，无后，吾父以余嗣焉。墓在西跨塘福寿山祖茔之侧，每年春日，必挈芸拜扫。王二姑闻其地有戈园之胜，请同往。

芸见地下小乱石有苔纹，斑驳可观，指示余曰：“以此叠盆山，较宣州白石为古致。”余曰：“若此者恐难多得。”王曰：“嫂果爱此，我为拾之。”即向守坟者借麻袋一，鹤步而拾之。每得一块，余曰“善”，即收之；余曰“否”，即去之。未几，粉汗盈盈，拽袋返曰：“再拾则力不胜矣。”芸且拣且言曰：“我闻山果收获，必藉猴力，果然!”王愤撮十指作哈痒状，余横阻之，责芸曰：“人劳汝逸，犹作此语，无怪妹之动愤也。”

归途游戈园，稚绿娇红，争妍竞媚。王素憨，逢花必折。芸叱曰：“既无瓶养，又不簪戴，多折何为!”王曰：“不知痛痒者何害？”余笑曰：“将来罚嫁麻面多须郎，为花泄忿。”王怒余以目，掷花于地，以莲钩拨入池中，曰，“何欺侮我之甚也!”芸笑解之而罢。

芸初缄默，喜听余议论。余调其言，如蟋蟀之用纤草，渐能发议。其每日饭必用茶泡，喜食芥卤乳腐，吴俗呼为“臭乳腐”；又喜食虾卤瓜。此二物余生平所最恶者，因戏之曰：“狗无胃而食粪，以其不知臭秽；蜣螂团粪而化蝉，以其欲修高举也。卿其狗耶，蝉耶？”芸曰：“腐取其价廉而可粥可饭，幼时食惯。今至君家已如蜣螂化蝉，犹喜食之者，不忘本也。至卤瓜之味，到此初尝耳。”余曰：“然则我家系狗窦耶？”芸窘而强解曰：“夫粪，人家皆有之，要在食与不食之别耳。然君喜食蒜，妾亦啖之。腐不敢强，瓜可扼鼻略尝，入咽当知其美；此犹无盐貌丑而德美也。”余笑曰：“卿陷我作狗耶？”芸曰：“妾作狗久矣，屈君试尝之。”以箸强塞余口。余掩鼻咀嚼之，似觉脆美；开鼻再嚼，竟成异味，从此亦喜食。芸以麻油加白糖少许拌卤腐，亦鲜美。以卤瓜捣烂拌卤腐，名之曰“双鲜酱”，有异味。余曰：“始恶而终好之，理之不可解也。”芸曰：“情之所钟，虽丑不嫌。

余启堂弟妇，王虚舟先生孙女也，催妆时偶缺珠花。芸出其纳采[2]所受者呈吾母，婢妪旁惜之，芸曰：“凡为妇人，已属纯阴；珠乃纯阴之精，用为首饰，阳气全克矣。何贵焉？”

而于破书残画，反极珍惜。书之残缺不全者，必搜集分门，汇订成帙，统名之曰“断简残编”；字画之破损者，必觅故纸粘补成幅，有破缺处，倩予全好而卷之，名门“弃余集赏”。于女红中馈之暇，终日琐琐，不惮烦倦。芸于破笥烂卷中，偶获片纸可观者，如得异宝。旧邻冯妪每收乱卷卖之。

其癖好与余同，且能察眼意，懂眉语，一举一动，示之以色，无不头头是道。余尝曰：“惜卿雌而伏，苟能化女为男，相与访名山，搜胜迹，遨游天下，不亦快哉!”

芸曰：“此何难，俟妾鬓斑之后，虽不能远游五岳，而近地之虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，尽可偕游。”

余曰：“恐卿鬓斑之日，步履已艰。”

芸曰：“今世不能，期以来世。”

余曰：“来世卿当作男，我为女子相从。”

芸曰：“必得不昧今生，方觉有情趣。”

余笑曰：“幼时一粥犹谈不了；若来世不昧今生，合卺之夕，细谈隔世，更无合眼时矣。”

芸曰：“世传月下老人专司人间婚姻事，今生夫妇已承牵合，来世姻缘亦须仰藉神力，盍绘一像祀之？”

时有苕溪戚柳堤，名遵，善写人物。倩绘一像：一手挽红丝，一手携杖悬姻缘簿，童颜鹤发，奔驰于非烟非雾中。此戚君得意笔也。友人石琢堂为题赞语于首，悬之内室，每逢朔望，余夫妇必焚香拜祷。后因家庭多故，此画竟失所在，不知落在谁家矣。“他生未卜此生休”，两人痴情，果邀神鉴耶？

迁仓米巷，余颜其卧楼曰“宾香阁[3]”，盖以芸名而取如宾意也。院窄墙高，一无可取。后有厢楼，通藏书处，开窗对陆氏废园，但有荒凉之象。沧浪风景，时切芸怀。

有老妪居金母桥之东、埂巷之北，绕屋皆菜圃，编篱为门。门外有池约亩许，花光树影，错杂篱边，其地即元末张士诚王府废基也。屋西数武，瓦砾堆成土山，登其巅可远眺，地旷人稀，颇饶野趣。

妪偶言及，芸神往不置，谓余曰：“自别沧浪，梦魂常绕，今不得已而思其次，其老妪之居乎？”余曰：“连朝秋暑灼人，正思得一清凉地以消长昼。卿若愿往，我先观其家可居，即袱被而往，作一月盘桓何如？”芸曰：“恐堂上不许。”余曰：“我自请之。”

越日至其地，屋仅二间，前后隔而为四，纸窗竹榻，颇有幽趣。老妪知余意，欣然出其卧室为赁，四壁糊以白纸，顿觉改观。于是禀知吾母，挈芸居焉。

邻仅老夫妇二人，灌园为业，知余夫妇避暑于此，先来通殷勤，并钓池鱼、摘园蔬为馈。偿其价，不受，芸作鞋报之，始谢而受。

时方七月，绿树阴浓，水面风来，蝉鸣聒耳。邻老又为制鱼竿，与芸垂钓于柳阴深处。日落时，登土山观晚霞夕照，随意联吟，有“兽云吞落日，弓月弹流星”之句。少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下。老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。浴罢则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。三鼓归卧，周体清凉，几不知身居城市矣。

篱边倩邻老购菊，遍植之。九月花开，又与芸居十日。吾母亦欣然来观，持螯对菊，赏玩竟日。

芸喜曰：“他年当与君卜筑于此，买绕屋菜园十亩，课仆妪植瓜蔬，以供薪水。君画我绣，以为诗酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。”余深然之。今即得有境地，而知己沦亡，可胜浩叹!

离余家半里许，醋库巷有洞庭君祠，俗呼水仙庙，回廊曲折，小有园亭。每逢神诞，众姓各认一落，密悬一式之玻璃灯，中设宝座，旁列瓶几，插花陈设，以较胜负。日惟演戏，夜则参差高下插烛于瓶花间，名曰“花照”。花光灯影，宝鼎香浮，若龙宫夜宴。司事者或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观者如蚁集，檐下皆设栏为限。

余为众友邀去插花布置，因得躬逢其盛。归家向芸艳称之。芸曰：“惜妾非男子，不能往。”余曰：“冠我冠，衣我衣，亦化女为男之法也。”于是易髻为辫，添扫蛾眉；加余冠，微露两鬓，尚可掩饰；服余衣，长一寸又半，于腰间折而缝之，外加马褂。芸曰：“脚下将奈何[4]？”余曰：“坊间有蝴蝶履，大小由之，购亦极易，且早晚可代撒鞋之用，不亦善乎？”芸欣然。

及晚餐后，装束既毕，效男子拱手阔步者良久，忽变卦曰：“妾不去矣，为人识出既不便，堂上闻之又不可。”余怂恿曰：“庙中司事者谁不知我，即识出亦不过付之一笑耳。吾母现在九妹丈家，密去密来，焉得知之。”芸揽镜自照，狂笑不已。余强挽之，悄然径去。

遍游庙中，无识出为女子者。或问何人，以表弟对，拱手而已。最后至一处，有少妇幼女坐于所设宝座后，乃杨姓司事者之眷属也。芸忽趋彼通款曲，身一侧，而不觉一按少妇之肩。旁有婢媪怒而起曰：“何物狂生，不法乃尔!”余欲为措词掩饰，芸见势恶，即脱帽翘足示之曰：“我亦女子耳。”相与愕然，转怒为欢。留茶点，唤肩舆送归。

吴江钱师竹病放，吾父信归，命余往吊。芸私谓余曰：“吴江必经太湖，妾欲偕往，一宽眼界。”余曰：“正虑独行踽踽，得卿同行固妙，但无可托词耳。”芸曰，“托言归宁。君先登舟，妾当继至。”余曰：“若然，归途当泊舟万年桥下，与卿待月乘凉，以续沧浪韵事。”

时六月十八日也。是日早凉，携一仆先至胥江渡口，登舟而待，芸果肩舆至。解维出虎啸桥，渐见风帆沙鸟，水天一色。芸曰：“此即所谓太湖耶？今得见天地之宽，不虚此生矣!想闺中人有终身不能见此者!”闲话未几，风摇岸柳，已抵江城。

余登岸拜奠毕，归视舟中洞然，急询舟子。舟子指曰：“不见长桥柳阴下观鱼鹰捕鱼者乎？”盖芸已与船家女登岸矣。余至其后，芸犹粉汗盈盈，倚女而出神焉。余拍其肩曰：“罗衫汗透矣!”芸回首曰：“恐钱家有人到舟，故暂避之。君何回来之速也？”余笑曰：“欲捕逃耳。”

于是相挽登舟，返棹至万年桥下，阳乌犹未落山。舟窗尽落，清风徐来，纨扇罗衫，剖瓜解暑。少焉霞映桥红，烟笼柳暗，银蟾欲上，渔火满江矣。命仆至船梢与舟子同饮。

船家女名素云，与余有杯酒交，人颇不俗。招之与芸同坐。船头不张灯火，待月快酌，射覆为令。素云双目闪闪，听良久，曰：“觞政侬颇娴习，从未闻有斯令，愿受教。”芸即譬其言而开导之，终茫然。

余笑曰：“女先生且罢论，我有一言作譬，即了然矣。”芸曰：“君若何譬之？”余曰：“鹤善舞而不能耕，牛善耕而不能舞，物性然也。先生欲反而教之，无乃劳乎？”

素云笑捶余肩曰：“汝骂我耶？”

芸出令曰：“只许动口，不许动手。违者罚大觥。”

素云量豪，满斟一觥，一吸而尽。

余曰：“动手但准摸索，不准捶人。”芸笑挽素云置余怀，曰：“请君摸索畅怀。”余笑曰：“卿非解人。摸索在有意无意间耳，拥而狂探，田舍郎之所为也。”

时四鬓所簪茉莉，为酒气所蒸，杂以粉汗油香，芳馨透鼻。余戏曰：“小人臭味充满船头，令人作恶。”素云不禁握拳连捶曰：“谁教汝狂嗅耶？”芸呼曰：“违令，罚两大觥!”素云曰：“彼又以小人骂我，不应捶耶？”芸曰：“彼之所谓小人，盖有故也。请干此，当告汝。”素云乃连尽两觥，芸乃告以沧浪旧居乘凉事。素云曰：“若然，真错怪矣，当再罚。”又干一觥。芸曰：“久闻素娘善歌，可一聆妙音否？”素即以象箸击小碟而歌。芸欣然畅饮，不觉酩酊，乃乘舆先归。余又与素云茶话片刻，步月而回。

时余寄居友人鲁半舫家萧爽楼中。越数日，鲁夫人误有所闻，私告芸曰：“前日闻若婿挟两妓饮于万年桥舟中，子知之否？”芸曰：“有之，其一即我也。”因以偕游始末详告之，鲁大笑，释然而去。

乾隆甲寅七月，余自粤东归。有同伴携妾回者，曰徐秀峰，余之表妹婿也，艳称新人之美，邀芸往观。芸他日谓秀峰曰：“美则美矣，韵犹未也。”秀峰曰：“然则若郎纳妾，必美而韵者？”芸曰：“然。”从此痴心物色，而短于资。

时有浙妓温冷香者，寓于吴，有咏柳絮四律，沸传吴下，好事者多和之。余友吴江张闲憨素赏冷香，携柳絮诗索和。芸微其人而置之，余技痒而和其韵，中有“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”之句，芸甚击节。

明年乙卯秋八月五日，吾母将挈芸游虎丘，闲憨忽至曰：“余亦有虎丘之游，今日特邀君作探花使者。”因请吾母先行，期于虎丘半塘相晤。拉余至冷香寓，见冷香已半老；有女名憨园，瓜期未破，亭亭玉立，真“一泓秋水照人寒”者也。款接间，颇知文墨。有妹文园，尚雏。余此时初无痴想，且念一杯之叙，非寒士所能酬，而既入个中，私心忐忑，强为酬答。

因私谓闲憨曰：“余贫士也，子以尤物玩我乎？”闲憨笑曰：“非也，今日有友人邀憨园答我，席主为尊客拉去，我代客转邀客。毋烦他虑也。”余始释然。

至半塘，两舟相遇，令憨园过舟叩见吾母。芸、憨相见，欢同旧识，携手登山，备览名胜。菩独爱千顷云高旷，坐赏良久。返至野芳滨，畅饮甚欢，并舟而泊。及解维，芸谓余曰：“子陪张君，留憨陪妾，可乎？”余诺之。返棹都亭桥，始过船分袂，归家已三鼓。芸曰：“今日得见美丽而韵者矣。顷已约憨园明日过我，当为子图之。”余骇曰：“此非金屋不能贮，穷措大岂敢生此妄想哉？况我两人伉俪正笃，何必外求？”芸笑曰：“我自爱之，子姑待之。”

明午，憨果至。芸殷勤款接，筵中以猜枚[5]——赢吟输饮——为令，终席无一罗致语。及憨园归，芸曰：“顷又与密约，十八日来此结为姊妹， 子宜备牲牢以待。” 笑指臂上翡翠钏曰：“若见此钏属于憨，事必谐矣。顷已吐意，未深结其心也。”余姑听之。

十八日大雨，憨竟冒雨至。入室良久，始挽手出，见余有羞色，盖翡翠钏已在憨臂矣。焚香结盟后，拟再续前饮，适憨有石湖之游，即别去。芸欣然告余曰：“丽人已得，君何以谢媒耶？”余询其详，芸曰：“向之秘言，恐憨意另有所属也，顷探之无他。语之曰：‘妹知今日之意否？’憨曰：‘蒙夫人抬举，真蓬蒿倚玉树也。但吾母望我奢，恐难自主耳，愿彼此缓图之。’脱钏上臂时，又语之曰：‘玉取其坚，且有团圆不断之意，妹试笼之以为先兆。’憨曰：‘聚合之权，总在夫人也。’即此观之，憨心已得，所难必者，冷香耳。当再图之。”余笑曰：“卿将效笠翁[6]之《怜香伴》[7]耶？”芸曰：“然。”自此无日不谈憨园矣。

后憨为有力者[8]夺去，不果。芸竟以之死。





　　译文：


我出生在乾隆癸未年冬十一月二十二日，正逢上太平光景，而且我的家庭也属于小康家庭，在苏州沧浪亭旁边，上天对我算是非常厚待了。苏东坡说：“事如春梦了无痕”，如果不把我的人生记之于笔墨，那么就太辜负上苍的厚待了。因为《关鸠》被列于诗三百篇的冠首，所以将夫妇之间的事情列在首卷，以这个顺序来记载。令我羞愧的是，我少年的时候没学到什么东西，也没有什么见识，只不过是把发生过的真实事情记载下来罢了，如果要考究我的文法，那就好比是苛责满是灰尘的镜子为什么不能反光一样。

我小时候和金沙的于氏定亲，结果她在八岁的时候就夭亡了。后来娶了陈氏，陈氏名芸，字淑珍，是我的舅舅心余先生的女儿。她生来就非常聪颖，学说话时，别人口授她白居易的《琵琶行》，她即能过耳成诵。她四岁的时候死了父亲，只留下她和母亲金氏以及幼弟克昌，家徒四壁，生活十分的窘迫。

芸年纪稍大之后，擅长做女红之事，一家三口就靠她的双手养活，连她弟弟上学的学费也没缺少过。一天，芸偶然从一个竹制的书箱中找到一本载有白居易那首《琵琶行》的书，挨个认字，从这时候才开始识字。从此，在刺绣的闲暇，慢慢地也学会了吟诗，甚至还写过“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”这样的诗句。

我十三岁那年，跟着妈妈去舅母家，和芸两小无猜，所以有幸见到她的诗作。但是，我虽然感叹她才思俊秀，心里却担心写出这样的诗句恐怕不是很有福气的人，只是心里始终放不下她，就跟母亲说：“如果您要给儿子择妻，儿子是非淑珍姐姐不娶!”好在母亲也喜欢芸的柔和性情，当即就脱下自己手上的金戒指给芸戴上，缔结了芸与我的婚约。这一天是乾隆乙未年(1775年)七月十六日。

那一年的冬天，芸的堂姐出嫁，我又跟着母亲去了舅母家。

芸跟我同年，却比我大十个月，我从小就以姐弟相称，这时还依旧称呼她为淑姐。

到她家时，看见满屋子人都穿得很光鲜，唯独芸上下素淡，仅仅穿着一双新鞋。那双鞋绣制得很精巧，问她，知道是她自己做的，我这才了解她的聪慧并不仅仅体现在笔墨之上。

芸的身形削肩长颈，瘦不露骨，眉清目秀，顾盼神飞，就是两颗门齿稍稍外露，恐怕不是福相。但是有一种缠绵的神态，真让人

心向往之。

我要过她的诗稿来一看，有的仅成一联，有的只写了三四句，大都是未完成的。我问是什么缘故，她说：“这些诗都是无师之作，希望有个能当我老师的知己把这些句子推敲成篇。”我就开玩笑地在她的诗稿前面题了“锦囊佳句”四字，却不知她夭寿的命运在这里就埋下了伏笔。

这天晚上送亲送到城外，回来的时候已经是半夜时分，我肚饥难耐，便让仆妇们拿些吃的，仆妇拿来枣脯，我嫌太甜没吃。这时，芸偷偷地扯了扯我的衣袖，示意让我去她的房间。进了她的屋子，看见桌上摆有热粥和小菜，我高兴地拿起筷子就吃。忽然听见芸的堂兄玉衡喊她：“淑妹出来下!”芸赶忙把门关上说：“我累了，要睡下了。”玉衡将门推开，挤身而入，看见我在吃粥，就笑眯眯地看着芸说：“刚才我来要粥，你说没了，原来藏起来专门给你的夫婿吃呀？”芸窘得躲了出去。玉衡将这事告知长辈，全家上下也都笑话她。我也非常尴尬，一赌气就带着老仆人先回家了。

自从吃粥这件事以后，我再去舅母家，芸就开始故意躲我，我知道她是害怕别人再拿吃粥之事来笑话她。

到了乾隆庚子年(1780年)正月二十二我和陈芸花烛之夜，见到她瘦弱的身材依然如故，揭开红盖头，我们两人便相视而笑。饮过交杯酒之后，我和她并肩而坐吃夜宵，我从桌下偷偷握她手腕，抚摸她那温暖的指尖，不觉心中怦然作跳。我让她吃菜，当时却正逢她的斋期，已经坚持了好几年了。回想起她当年开始吃斋时，正是我出天花的那阵子!我就笑着逗她说：“现在我的脸上光滑鲜亮，安然无恙，淑姐从此可以开戒了吧？”她含笑看着我，点了点头。

二十四日我姐姐出嫁，二十三日因是国忌不能办喜事，所以就在二十二日我们结婚的当天晚上，为姐姐设宴送行。芸到堂屋去陪宴，我就在洞房里与伴娘划拳赌酒，结果我屡战屡败，最后大醉而卧，等我早上醒来的时候，芸已经起床正在梳妆。

这一天，亲戚朋友络绎不绝，到晚上上灯以后才开始办喜事。半夜十二点整，我作为新妇的弟弟送嫁，丑末时分(凌晨3点)才回到家中，这时已经是灯残人静了!我悄悄进屋，看到老仆妇在床下打盹，而芸虽然已经卸妆却尚未睡下，在明亮的银烛的照耀下，她低垂粉颈，不知道看什么书正看得入神呢。我就走过去抚摸她的肩膀说道：“淑姐连日辛苦，怎么还如此孜孜不倦地攻读呀？”

芸赶紧回头站起来说：“刚才正想去睡，打开书柜发现这本书，看着看着就忘记疲乏了。《西厢》的大名很早就听说过，今天才第一次看到，真不愧是才子书，只不过总觉言语描写有些尖酸刻薄呢!”

我笑着回答道：“正因是才子，才能下笔尖酸刻薄呀!”仆妇在一旁催促我俩早点休息，我就打发她自己先去歇着，而与陈芸并肩说笑，就好像密友重逢!我试着将手探入她的胸中一摸，发觉她的心也是怦怦乱跳，便在她耳边小声问道：“淑姐的心怎么跟舂米似的呀？”芸回眸一笑，就觉一缕情丝摇人魂魄，我拥着她入床帐，到了第二天东方大亮仍旧是浑然不觉!

芸作为新娘子，刚开始的时候不怎么爱说话，也从来不发脾气，跟她说话，也只是微笑应对。侍奉长辈时她非常恭敬，而对待仆佣也很和气，一切都做得井井有条而没有丝毫过失。每天早上，看到窗外微亮时她就赶紧穿衣起床，好像有人在催她一般。我开玩笑说：“如今又不是当年吃粥的时候了，你怎么还怕人笑话呀？”芸答道：“当年为你藏粥，被家里人传为笑柄，现在却不是怕人笑话，只是担心父母说新媳妇懒惰而已。”我虽然想让她继续睡，却知道她的做法是对的，于是也跟着早起。从此两人耳鬓厮磨，形影不离，感情之深是无法用语言来表达的。

然而欢乐的时间总是过得很快，转眼已是婚后一个月了。当时我的父亲稼夫公在会稽做幕府，专门来信让我过去。我之前师从于在会稽开馆的杭州的赵省斋先生，赵先生循循善诱，我今天所以还能握笔为文，都是先生教导的结果。原定的是从会稽回来与陈芸完婚之后就继续回到会稽完成学业，可是收到父亲的信之后，心中还是怅然若失，害怕芸会因此而难过。可是芸反而强装着笑脸劝慰我，为我整理行装，只是当天晚上感觉她脸色不太一样而已。第二天临走的时候，芸向我小声嘱咐道：“你这一走就没人照顾了，自己要多保重!”登舟解缆而去时，正是桃李争艳的季节，而我的心却如同林鸟失群，天地也因之变色。等我到了会稽之后，父亲却又渡江东去了。

在学馆里住了三个月，却好像已经有十年之久。芸虽然不时寄来书信关心我的起居，同时勉励我用功读书，可是我的回信却多是套话，所以心里很是有些愧疚。风吹着院子里的竹子沙沙作响，月光从长着芭蕉的窗前散落，对景怀人，真让人梦魂颠倒呀!省斋先生察觉到了我的感情，就写信和我的父亲商量，给我出了十个题目，让我暂时回家写文章。我高兴得就像罪犯遇赦一样。

登上回家的船以后，更觉得一刻如年。终于到了家，先到母亲那里问了安，就马上回到我的房间，芸起身相迎，我们手握着手，却谁也说不出话来。魂魄仿佛化成了烟化成了雾，直觉耳中轰然作响，好像都不是自己的身子了。

那时正值六月，屋子里闷热得像蒸笼一样。幸而住在沧浪亭爱莲居西间隔壁，板桥院内河边有一个带窗的长廊，名为“我取”轩，其含义取的是孔子说的“清斯濯缨，浊斯濯足”的意思。檐前有一株老树，浓荫覆盖着窗户，把人脸都映绿了。隔岸游人往来不绝，是父亲稼夫公垂帘宴请客人的地方。禀告母亲得到允许以后，我就携同芸住在这里消夏避暑。芸因为太热也就不做刺绣了，整天只是陪着我读书作文谈古论今，品评风花雪月。芸不善饮酒，勉强她，她也顶多只能喝三杯，于是我就教给她射覆的游戏以助酒兴。我自以为人间的快乐，没有能超过这段时间的了。

一天，芸问我：“各种古文门派，效法谁的才正确呢？”我答道：“《国策》、《南华》取其灵动明快，匡衡、刘向取其高雅雄健，司马迁、班固取其博大精神，韩昌黎取其浑厚，柳宗元取其峻峭，欧阳修取其飘逸，三苏父子取其雄辩，其他的像贾谊、董仲舒的策对，庾信、徐陵的骈文，以及陆贽的奏议，有可取之处的无法一一列举，只在各人心领神会罢了!”

芸说：“写古文全在见识高超而意气雄发，女子学习古文恐怕难以登堂入室，唯有作诗一道，我还算稍稍有所领悟。”我说：“唐朝以诗来选拔人才，而说起诗人中的宗师，必推李白、杜甫，你喜欢学谁呢？”芸评判道：“杜甫的诗锤炼精纯，李白的诗潇洒浪漫。与其学杜诗的格律森严，不如学李诗的生动活泼!”我问道：“杜甫是诗家集大成者，学诗的人大多以他为师，你却效法李白，这是为什么呢？”芸答道：“论及格律谨严，词旨高深，当然没有人超过杜甫；但是李白的诗却宛如姑射山上的仙子，有一种落花流水的情趣，让人喜欢不已!所以并非杜甫比李白差，只是我心下爱李诗要多于杜诗罢了。”我笑笑说：“当初还真不知道陈淑珍女士竟然还是青莲居士的知己呢!”芸笑道：“我还有一个启蒙师父白乐天先生呢!常常让我有感于心，只是没有表露过罢了。”我问她缘故。她说：“白乐天不是《琵琶行》的作者吗？”我笑而叹道：“怪了!李太白是你的知己，白乐天是你的启蒙师父，我恰巧又表字三白，是你的夫婿，你与‘白’字怎么这么有缘呀!”芸笑着说：“现在是‘白字有缘’，将来恐怕就是‘白字连篇’了!”两个人相视大笑!我问她：“你既然了解诗，也应当知道赋的好坏吧？”芸答道：“《楚辞》是赋的源头，但我学识太浅难以理解；论汉、晋文章的格调高雅、语句精美，我觉得司马相如算是最好的了吧!”我逗她道：“当年卓文君愿意跟随司马相如，或者不在他的琴而在他的赋也不一定呢!”说完两人便又相望大笑!

我的性情直爽，放荡不羁；而芸却像个老夫子，迂腐拘谨而又极讲礼数。偶尔给她披件衣服整整袖子，她必定连声说“得罪了”；有时候给她递块毛巾或者扇子，她必定站起身来恭恭敬敬地接过去。开始我很厌烦她这样，就说：“你想要用礼数来束缚我吗？俗话说，礼多必诈呀。”闻听此言，芸面颊发红，争辩道：“恭敬而有礼节，怎么反倒说是欺诈呢？”我解释说：“恭敬存在心里就好，不需要来那些虚的东西。”芸说：“世间最亲的人莫过于父母，难道也可以心里存着恭敬而表现出狂乱放肆的样子吗？”我顿时哑口无言，便开始给自己解围，对她说：“我刚才的话是逗你玩儿的。”芸说：“世上反目成仇的事情多数起自戏言，以后你千万不要再误解我，让人委屈死了!”我把她搂到怀里，不停地抚慰她，她才脸色和缓笑了起来。此后，“岂敢”呀、“得罪”呀，就成了我们说话时常用的词了。

我和芸两人举案齐眉二十三年，时间越长感情越亲密。在家里的时候，不管是屋子里还是在路上相遇，总是握着对方的手问：“你去什么地方呀？”心里怦怦跳，好像害怕别人看见一样。而实际上两人同行并坐，刚开始还避着别人，时间长了就不当一回事儿了。芸有时候跟别人说话，看见我来了，就会站起来往旁边挪挪身子，我就会过去跟她并肩坐下。彼此都不知道怎么会变得这样随意，起初还觉得羞惭，后来就顺其自然了。我甚至奇怪有些老年夫妇怎么会看着对方就像仇人一样？有人说：“不是这样，怎么能白头偕老呢？”这话真的对吗？

这一年的七夕，芸在“我取轩”里摆上香烛瓜果，与我共拜天孙(织女星)。我事先刻了两枚印有“愿生生世世为夫妇”字样的图章，我自己留的是阳文，而将阴文交给了陈芸，以为两人书信往来的时候使用。

那天夜里月色很好，俯看河面，波光粼粼就像白丝绸一样，我们摇着轻罗小扇，并坐在临水的窗前，仰头看见云彩飞过，变幻千姿百态。芸叹道：“宇宙这么大，共享这一弯明月，不知道今天晚上，还有没有像我们俩这样有情致的夫妇呢？”我说：“夏夜乘凉赏月到处都有，要是说到品论云霞，独具慧心而能参悟其中道理的人也不会少。但要像你我夫妻共同赏月，所品论的恐怕就不在这云霞上面了。”没一会儿，蜡烛燃尽了，月亮也落下去了，我们就撤掉瓜果回房间休息了。

七月十五日俗称“鬼节”，芸准备了一些酒菜，打算晚上的时候邀月畅饮。到了入夜时分，却忽然阴云密布，芸闷闷不乐地说：“我们要是能够白头偕老的话，明月应当出来啊。”我也觉得意兴索然，四顾之下，只见对岸万点萤光明灭闪烁，散落在柳岸蓼渚之间。

我便和芸联句解闷，结果联了两韵之后，都越联越没章法，奇思怪想，信口胡说。芸笑得眼泪都出来了，最后倒在我身上，再也说不出一句话来!其时我觉得她颈部有一股茉莉花香扑鼻而来，就拍着她的肩膀叹道：“古人因为茉莉花形状颜色如珠，所以才用来作为化妆压鬓之用，却不知这花沾染了油头粉面之气之后，它的芳香才更可爱!真真把你供奉的佛手都比下去了!”芸止住笑声，答道：“佛手是香中君子，香气只在若即若离之间；茉莉花是香中小人，必须凭借势力，所以它的香气也就像小人那样谄媚。”我赶紧接道：“那你怎么远君子而近小人呢？”芸笑道：“我就是在笑你这个君子怎么爱小人呢!”

说话间，已是三更时刻，仰望夜空，竟见风扫云开，一轮圆月随之而出!我们都非常高兴，便倚窗对酌。还没喝几杯，就忽然听到桥下“扑通”一声，好像有人落水。趴在窗前仔细看过去，却见水面平静得像面镜子，并看不见什么东西，只是听见滩边有鸭子急奔的声音。我知道沧浪亭畔曾经淹死过人，担心芸会害怕，当时就没敢告诉她。芸不安地问道：“噫？这种声音是从哪来的？”我们一时毛骨悚然，赶紧关上窗户，带上酒回房间了。点上蜡烛，便见一灯如豆，罗帐低垂，然而杯弓蛇影，到底有些惊魂未定!我赶紧把灯拨亮，准备入帐休息，而这时芸已经在发烧了!接着我也病了，一下子难受了一整月!真的是乐极生悲，也是白头不终之兆啊!

中秋节的那天，我刚刚大病初愈。因为芸嫁入我家已经半年，却从来没有去过隔壁的沧浪亭，就让老仆去跟守亭者约好不要放闲人进去。在傍晚时分，带着芸和我的小妹妹，在老仆的引导下，过石桥，进入园门向东转，沿着曲曲弯弯的小路向前走。园子里有用石头堆砌成的假山，林木葱茏苍翠，亭子就在一座土山的顶上。沿着台阶走到亭里，四下可望数里之远。这时正值将暮时分，只见炊烟四起，晚霞灿然。

隔河对岸的园子叫做“近山林”，是地方官员跟中央特使宴饮相聚的地方，那时候正谊书院还没有开设。拿一块毯子铺在亭子中间，席地而坐，守亭者烹好茶端了上来。不一会儿，一轮明月升上林梢，渐觉凉风吹进了衣袖，月亮映照在河心，顿觉那些俗虑尘怀一扫而光。芸说：“今天的游园虽然很快乐，但要是能驾一叶扁舟，往来于亭下，岂不更畅快!”这时候已经天黑了，想起七月十五那天夜里受到的惊吓，我们就相互搀扶着下了亭子回去了。吴地风俗，中秋节晚上不论大家小户的妇女都要出来结队游玩，名曰“走月亮”，沧浪亭幽雅清静，反倒没有一个人来。

我的父亲稼夫公喜欢认养义子，所以我的异姓兄弟有二十六人之多!我母亲也有九个干女儿，九人当中王二姑、俞六姑跟芸的关系最亲密。王二姑生性痴憨，喜欢喝酒；俞六姑性情豪爽，能说会道。她们每次聚会，总会把我赶到屋子外面，她们三人同睡一张床，这都是俞六姑一个人的主意。我笑着说：“等俞妹妹回家后，我就把妹夫邀请来，一住就是十天。”俞六姑说：“那我也来呀，我跟嫂子睡一处，不是很好吗？”芸和王二姑就在旁微笑。

后来，因为弟弟启堂娶妻，我便和芸迁居到饮马桥的米仓巷。这里屋子虽然很大，但却没有沧浪亭的那种幽雅。

母亲的寿辰请了戏班子表演，芸刚开始觉得很新奇，很爱看。父亲向来没有什么忌讳，点了《惨别》等几出戏，老演员表演逼真，观者无不动情!我透过帘子看见芸突然起身离去，很久都不出来，便进去探视，俞六姑和王二姑也跟着过来。只见芸一人用手支着下巴独坐在镜窗旁边。我问道：“怎么这么不高兴呀？”芸答道：“看戏原是为了陶冶性情的，今天的戏却只让人肝肠寸断呢!”俞王二人都笑着叹道：“这是太重感情了!”俞六姑问道：“嫂子要一个人在这儿坐一整天吗？”芸答道：“等有能看的戏的时候再出去吧!”王二姑听了便先走出去，请母亲点了《刺梁》、《后索》等几出戏，然后劝陈芸出去看，她看了才又高兴起来。

我的堂伯父素存公很早就去世了，因为他没有子嗣，父亲便让我继承他的香火。他的墓在西跨塘福寿山祖坟的旁边，每年春天，我都会带着芸一起去祭拜扫墓。王二姑听说那附近有个风景胜地戈园，便跟着一起去。

芸见地下的小乱石有类似青苔的花纹，斑驳可爱，就指给我看，说：“用这样的石头做假山，比宣州的白石显得更有古趣呢!”我叹道：“像这么好看的石头恐怕很难拾到多少!”王二姑听了，接道：“嫂子如果真的喜欢这石头，我给你拾些!”说着便向守坟的人借了一条麻袋，像个仙鹤似的弯着腰开始拾了。每拾一块，我说“好”，就收起来；我说“不好”，就扔掉。没有多一会儿，她就满脸汗津津的，拽着麻袋回来了，说：“再拾我可就没力气拿了!”芸一边拣一边接道：“我听说山中果子收获的时候，一定要借助猴子的力量，原来真是这么回事儿呀。”王二姑恼怒地撮起十指，作出要给芸呵痒的样子，我横在中间挡住了她，责备芸说：“人家为你辛苦，还说这样的话，难怪二妹妹生气呢。”

上坟回来的路上，我们去游戈园，初春枝头的嫩绿娇红，争相展颜取媚于人。王二姑平素就憨憨的，进园以后遇见花就折下来。芸怪她道：“又没有花瓶养，又不插在头上戴，你折这么多干什么呢？”王二姑说：“花也不知道痛痒，有什么好心疼的？”我开玩笑说：“将来罚你嫁给一个满脸胡须的麻子老公，好为花出气报仇。”王二姑生气地用眼瞪着我，把花扔在地上，然后用那莲瓣般的秀足将它们拨到池子里，说：“为什么这么欺负我呀!”芸赶紧笑着解劝，她才不再生气。

芸刚嫁过来的时候不怎么说话，只喜欢听我发议论。我逗她开口，就像用细草逗蟋蟀一样，后来她也渐渐会发出些议论来。芸每天吃饭必用茶水泡着吃，喜欢吃芥卤乳腐——吴地俗称臭豆腐，喜欢吃虾卤瓜。这两样都是我平生最讨厌的，所以我就逗她说：“狗没有胃才喜欢食粪，因为它不知道脏臭；蜣螂团粪而化为蝉，是因为它想到高处飞翔。那么，你是狗呢，还是蝉呢？”芸答道：“我爱吃腐乳是因为它便宜又可配粥饭，小时候吃惯了的，现在到了你家虽然已经像是蜣螂化蝉，但还是喜欢吃它，也是不忘本的意思；至于喜欢卤瓜，则是到你家后才尝到的。”我接道：“这么说，你是把我家当狗洞了？”芸非常窘迫，勉强辩解说：“粪便家家都有，只在吃与不吃的分别!你喜欢吃蒜，我也勉强陪着你吃。臭豆腐不敢勉强你吃，卤瓜你则可以捏着鼻子尝一点，吃了你就知道它是多么的美味了!这就像无盐的钟离春一样，相貌丑陋却品德高尚。”我笑着说：“你想让我做狗呀？”芸说：“我做了那么久，委屈你也试着尝尝吧!”说着便用筷子夹了一块硬塞在我的嘴里。我捏着鼻子试着嚼了嚼，好像确实挺脆美的，松开鼻子又嚼了嚼，竟成了非常奇妙的美味!从此我便也喜欢吃了!芸以香油加上少许白糖拌腐乳，味道也很鲜美；把卤瓜砸烂拌腐乳，起名叫做“双鲜酱”，味道很奇妙。我问芸：“起初讨厌它，后来却又喜欢上它，这其中的道理真的是想不通呢!”芸答道：“情之所钟，即使丑也不会嫌弃了!”

我启堂弟的媳妇是王虚舟先生的孙女，迎娶她的时候临时缺少珠花，芸就拿出她接受彩礼时候的珠花给了我母亲，婢妪在一旁惋惜，都有些舍不得，芸说：“作为妇人已经属于纯阴了，珍珠更是纯阴的精华，用作首饰，把阳气都克掉了，有什么珍贵的呀？”

但是，对于破书残画，芸却极为珍惜。书有残缺不全的，她必定搜集起来分门别类，然后汇订成册，名之曰“继简残编”；字画有破损的，她一定要找来古旧的纸张粘补成完整的一幅，有破损的地方就请我给补全补好，然后卷起来，名之曰“弃余集赏”。在做手工活儿和做饭的闲暇，她整天干这些事儿，没有丝毫烦倦的意思。在破箱子烂书堆里，偶尔得到值得一看的一片纸，就会如获至宝。我们的老邻居冯老太太常因此收集一些乱旧书画卖给她。

芸的喜好与我相同，而且能够察读懂我的眉目言语，一举一动，只要给她一个眼色，就都做得头头是道。我曾对她说：“可惜你是个女人，如果能变成男人，我们一起遍访名山古迹，畅游天下，岂不是很快活的事情吗!”

芸答道：“这有什么难的呀!等到我两鬓斑白以后，虽然不能远游五岳，但近处的虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，我都可以陪你一起去游玩。”

我笑道：“恐怕到你两鬓斑白的时候，已经步履维艰了。”

芸也笑道：“这一辈子如果不能，那就等下一辈子吧!”

我接道：“下一辈子你来做男子，我则化为女子跟随你。”

陈芸道：“那必得不忘记此生，才觉有趣呢!”

我笑着说：“小时候一碗粥的故事都说个没完，如果来世不忘记此生，到了洞房花烛之夜，细谈这两辈子的事情，就更没有合眼的时候了!”

芸说：“传说月下老人专管人间婚姻之事，今生你我夫妇已承蒙他的撮合，来世姻缘也得仰仗他的神力，何不画一张月下老人像来供奉呢？”

当时苕溪有一个画家戚遵，字柳堤，擅长画人物。我就请他画了一张像：月下老人鹤发童颜，一手挽着红丝线，一手拿着拐杖，拐杖上悬挂着姻缘簿，奔驰于非烟非雾之中。这是戚先生的得意之作，我的好友石琢堂则在画像上面题写了赞语。画像悬挂在卧室里，每逢初一、十五，我们夫妻必定焚香拜祷。可惜后来因为家里出了很多变故，这张画像竟然不知道遗失在何处。“他生未卜此生休”，我们夫妻两人的痴情，真的能够得到神仙的保佑吗？

迁居到仓米巷之后，我将卧室命名为“宾香阁”，是因芸的名字，取相敬如宾的意思。仓米巷的住处院窄墙高，一无可取。院后有一小楼，可以通到藏书的地方，开窗就能看到陆氏废园，只得见一片荒凉之象!沧浪亭的风景，还时时让芸怀念。

那时，有一个老妪住在金母桥的东边，埂巷的北面。她的房屋的周围都是菜地，院墙和门都是篱笆编的，门外有个一亩大小的池塘。花光树影错错杂杂地围在篱笆墙边。这块地方就是元末张士诚的王府旧地。屋子西边几步远，有瓦砾堆成的土山，可以登高远望，而且地旷人稀，颇有一番野趣。

老妪偶然一次谈到这块地方，芸便神往不已，跟我说道：“自从离开沧浪亭旧居，常让我魂牵梦萦!既然不能回去，就退而求其次，这位老妪住的地方怎么样？”我答道：“连日来暑热逼人，正想着寻一处清凉地来消暑呢!你既然喜欢那里，我就先去看看，如果可以居住，就带上被褥搬过去，在那儿住一个月如何？”芸说：“恐怕父母不会答应咱们吧？”我说：“我会亲自去和他们说。”

隔了一天，我到老妪的家里一看，虽然只有两间屋子，但前后隔为四间，且纸窗竹榻，颇有一番幽趣!老妪得知我的意思后，也很高兴地腾出自己的卧室出赁给我。我将四壁用白纸糊上，顿时觉得大为改观!在禀知母亲之后，便和芸住到了这里。

我们的邻居是一对老夫妇，以种菜为业，知道我们夫妻是来这里避暑的，就来打招呼，并将他们池子里钓得的鱼和园子里种的蔬菜送给我们，给他们钱他们推辞不要，芸做鞋作为回礼，他们才感谢着接受。

当时正值七月，新居绿树成荫，并且时有凉风从水面吹来，群蝉鸣叫，颇具夏趣。邻居老人又给我们制作了鱼竿，我便和芸坐在柳树的浓荫里垂钓；日落时，我们则登山观赏晚霞夕照，并随意联句对对，有“兽云吞落日，弓月弹流星”这样的句子。到了晚上的时候，明月倒映池中，蟋蟀之类的昆虫的叫声在四面八方响起，我们在篱下设一竹榻，老妪送来酒食，夫妻二人便于月下对酌，直喝到都有些微醉才开始吃饭。洗浴之后，就脚穿凉鞋，手拿蕉扇，或坐或躺，听邻居老人谈因果报应的故事，直到三更时分才回房歇息，这时便觉全身清凉，几乎察觉不出是生活在城市之中。

后来我又请邻居老人买来菊花，种在篱笆周围。九月菊花盛开之时，又和芸来住了十天，母亲也高兴地来观赏。大家一边吃着螃蟹一边欣赏菊花，从早到晚都不觉得累。

芸高兴地说道：“将来咱们迁居此地，买上十亩绕屋菜园，让仆人种植瓜果蔬菜以供生活之资，你画画我刺绣，以此来满足诗酒的开销。布衣茶饭便可快乐一生，不必再考虑到外面谋生了。”我很赞同她的想法，但是如今即使有了这样的地方，知己却早已经死去，这真是让人遗憾呀!

距离我家半里路的地方就是醋库巷，里面有个洞庭君祠堂，俗称“水仙庙”。里面有曲折的回廊，有座小亭子立在园中。每逢神仙的诞辰，每家每户都在祠中寻一所在，密密地悬挂统一样式的玻璃灯，然后在廊子中间设一宝座，两旁各置一几，上面放些花瓶，插上鲜花，陈列着来比较高低。白天只是演戏，到了晚上则各自往自家瓶花间插上蜡烛，烛光参差上下，名曰“花照”。灯光下百花争妍，宝鼎中暗香浮动，犹如龙宫夜宴一般。管事的有的以笙箫奏乐唱歌，有的烹茶聊天，围观者像蚂蚁般簇拥着，好在檐下设有栏杆来隔开。

朋友们邀请我也去插花布置，因此得以亲历这样的盛事。回到家中后，我形象地向芸描述一番，芸称赏不已，芸说：“可惜我不是男子，不能去啊!”我说：“戴上我的帽子，穿上我的衣裳，就可以扮成男子了!”于是就将芸的头发编起，再稍将眉毛描浓，然后戴上帽子，虽然微露鬓角，但还能够掩饰；穿上我的衣服后长出一寸多了，就在腰间折起来缝上，外面再套上马褂遮挡。芸问道：“脚怎么办呢？”我说：“外边有卖蝴蝶履的，各种大小都有，很容易买到，而且早晚可作拖鞋之用，岂不是一举两得吗？”陈芸听后便转忧为喜。

晚饭过后，芸打扮好了，便模仿男人姿态拱手阔步练习好一大会儿，突然又变卦说道：“我还是不去了，要是被人家识破的话就太不方便了，而且父母知道了也不好。”我怂恿她说：“庙中管事的那些人谁不知道我的脾气，即使认出来也不过一笑置之罢了。母亲现在在九妹夫家，咱们偷偷去偷偷回，他们怎么会知道呢？”芸顾镜自照，止不住大笑不已。我强挽着她的胳膊，悄悄出了门。

在庙里游逛了个遍，没有认出她是女子的人。有问是谁的，我就回答说是我的“表弟”，芸也只是拱手为礼而已。后来到了一个地方，有一妇人和一幼女在宝座后坐着，是杨姓管事人的家眷。芸跑过去想问候，身子一侧，便不自觉地拍了一下那妇人的肩膀，旁边的婢妪们站起来生气地说：“你是谁家的小子!怎么这么没规矩!”我赶紧上前找词遮掩，芸见势不妙，便脱掉帽子，翘起脚尖对众人说道：“我也是女子呀!”大家面面相觑，都非常惊讶，但马上又转怒为欢，留我俩吃了些茶点，还特意唤轿子将芸送回家。

吴江的钱师竹先生病逝，我收到父亲的来信让我去悼念。芸悄悄地对我说道：“去吴江必然经过太湖，我想和你一起去，也算开开眼界。”我高兴地说：“正忧愁一个人上路太过孤单，你如果能一起去，那实在太好了，苦恼的是没有什么理由呀!”芸说：“不妨托言回娘家去，你先上船，我稍后跟上。”我说：“假如能一起去，那么回来的时候就把船停在万年桥下，我们一起乘凉赏月，也可继续当时沧浪亭联韵的美事。”

那一天是六月十八日，早晨天气还很凉爽，我带着一个仆人先到了胥江渡口，上船等着。过了一会儿，芸果然坐一乘小轿来了。解开缆绳出发，穿过虎啸桥，便渐渐可以看到远处的帆船，几只沙鸥飞翔在空中，湖水跟蓝天几乎成了一个颜色。芸高兴地说道：“这就是所谓的太湖吧？今天见到了天地的广阔，真是不虚此生呀!想想深闺里面的女人有几个见过这样的景象呢!”我们闲聊着，没过多长时间，就看见对岸的杨柳在风中摇摆，已经到了吴江城。

我上岸到钱家拜奠完毕之后，回来船上却发现芸不在，急忙问舟子人去哪儿了。舟子指道：“没看到那桥旁柳树下，几个人在看鱼雁捕鱼吗？”原来陈芸已跟着船家女儿登上岸了。我慢慢走到芸的身后，见她香汗盈盈，斜靠在船家女儿身上，出神地看着水里的鱼鹰扑腾。我拍了一下她肩膀，说道：“衣裳都被汗湿透了!”芸回过头来对我说：“我怕钱家会有人来船上，所以暂且来这里躲避，你怎么这么快就回来了呀？”我笑着说：“不就是为了追捕逃犯嘛!”

我们两人相互搀扶着上船，在回程途中行至万年桥下，当时夕阳尚未落山，打开舟窗，站在船头，便觉清风徐来。两人身着罗衫，手摇纨扇，切开瓜果解暑。没过多久，晚霞映红石桥，暮烟笼罩岸柳，月亮升了起来，渔火已经布满江边了。于是我就让仆人去船尾与舟子同饮。

船家的女儿名叫素云，和我有喝过酒的交情，人也相当的不俗气，便招呼过来与芸同坐。船头不点灯火，三人对月畅饮，以射覆作为酒令。素云眨着眼睛专注地听了好久，说：“酒令我很熟悉，可却从来没有听说过有这酒令，请教教我吧!”芸便举例给她讲解，可素云却始终茫然。

我笑道：“女先生你先停一下，我来打比方，她就会明白了。”芸问道：“是什么样的打比方呢？”我答道：“鹤擅长跳舞却不能耕地，牛擅长耕地却不能跳舞，事物的本性原本就是如此，你却试图反其道而行之，不是徒劳无功吗？”素云笑着捶我肩膀，道：“你这是在骂我呀!”芸赶紧拦道：“只许动口，不许动手!违者罚一大杯!”素云的酒量向来就大，便满斟一大杯，一饮而尽。我开玩笑说：“动手的话只许抚摸，不准捶人!”芸笑着将素云推入我怀中，笑道：“那就请你痛痛快快地摸个够吧!”我说：“你不是明白人呀!抚摸只在有意无意间的接触而已，抱在怀里乱摸一气，是乡下小子才会干的事情!”

当时素云发簪茉莉花，为酒气所熏，又杂以粉汗油香，便觉香气扑鼻!我逗她道：“小人臭味充斥船头，真是让人恶心。”素云忍不住又握拳不停捶我，道：“谁让你闻个不停了!”芸喝道：“违令!罚两大杯!”素云说：“他骂我是小人，难道我不应该捶吗？”芸答道：“他之所以说你小人，是有缘故的!等你喝了这酒，我就告诉你。”素云于是连干了两杯，芸这才把在沧浪亭旧居乘凉的事儿告诉给她。素云听完后笑道：“如果真是这样，那真的是错怪你了，应当再罚!”说完便又干一大杯。芸说道：“早就听说素娘歌儿唱得好听，能不能让我们听一听你美妙的声音呢？”素云便边用象牙筷子敲打小碟边唱起歌来。芸听得非常尽兴，酒喝得也很痛快，不知不觉间就喝醉了，于是便乘轿先回。我和素云则又喝着茶聊了会儿天，才踏着月光回家了。

当时我寄居在朋友鲁半舫家里的萧爽楼中，过了几天，鲁夫人误听传闻，偷偷地告诉芸说：“我听说前几天在万年桥底下，你丈夫带着两个妓女在船上喝酒，你知道吗？”芸说：“是有这么回事儿，其中一个就是我。”接着就将我们一同出游之事前前后后详细地告诉了她，鲁太太听完抚掌大笑，这才放心地走了。

乾隆甲寅年(1794年)七月，我从广东回来，跟我同路回来的有我的表妹夫徐秀峰，他带了一个新纳的小妾回来。他四处夸耀新人的美貌，并邀请芸去看。芸看过后对秀峰说：“美确实是美，可惜就是韵味不足。”秀峰笑道：“这么说你家相公要是娶小妾，一定是极漂亮而且有韵味的吧？”芸说：“是的。”从此她就痴心地为我寻找，可是苦于资产不足而难以如意。

当时有个浙江来的妓女，名字叫做温冷香，住在吴地，她作了四首歌咏柳絮的律诗，在吴地盛传，有很多好事者写诗相和。我的朋友吴江张闲憨一直非常欣赏温冷香，便拿着那四首柳絮诗来让我帮他写和诗。芸看不起他的为人就将其放置起来了。我看到后有些手痒，就写了和诗，其中有“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”的句子，芸极为赞赏。

第二年秋天八月五日，母亲带着陈芸出游虎丘，张闲憨忽然过来说：“我也打算去虎丘游玩，今天特地邀请你来作探花使者。”于是我就让母亲她们先行，约定在虎丘半塘相会。张闲憨拉我到温冷香的住处，一见那冷香已是半老之年，她有个女儿名叫憨园，年未二八，还未被破身，人长得亭亭玉立，真称得上是“一泓秋水照人寒”呢!言语问答之间，还发现她颇知文墨。她有一妹妹，名唤文园，年纪还很小。我当时并没有什么痴心妄想，而且即使在那里喝酒聊天，其消费也不是我一介寒士所能负担得起的!可是既然已到其处，虽然心中忐忑，但还是勉强与其应答。

我私下问张闲憨：“我是个穷书生，你这是拿这个尤物戏耍我吧？”张闲憨笑着说：“不是这样的，本来今天是有朋友邀请我来看憨园的，结果他被一个贵客拉走了，我就替他再邀请你这个客人了，你不要有什么顾虑。”我这才放下心来。

等到了半塘，我们和母亲两船相遇，就让憨园过船拜见母亲。芸跟她相见就好像旧友重逢般高兴，两人携手登山，游遍名胜。芸喜欢千顷云的高远宽旷，便坐在那里欣赏了很久。返回野芳滨之后，将两舟并泊在一起，大家畅饮之下，言谈甚欢。等到船要解缆回程时，芸对我说：“你陪张君，让憨园来陪我好吗？”我答应了，行至都中桥时才又回各自舟中，然后众人分手。到家之时已经是三更时分，芸说：“今天算是见了美丽而且有韵味的人了!刚才我已经约了憨园明天过来，为你牵牵红线。”我听后大吃一惊，说道：“她是没有金屋不能存住的人，像我这样的穷光蛋怎么敢有此妄想呢？况且你我夫妻伉俪情深，何必再寻别人!”芸笑着说：“我自己也很喜欢她，你就等着好消息吧!”

第二天中午，憨园果然依约而来。芸殷勤地款待她，宴席上以猜枚为酒令，赢的吟诗，输了的则喝酒，直到宴席终了也没有听见芸说一句笼络她的话。等到憨园走了以后，芸说：“刚才我跟她密约，十八日那天她来这里跟我结为姐妹，你要准备好结拜时用的供品啊!”说完又笑着指了指手臂上的翡翠镯子说：“只要你看到这只镯子归了憨园，这件事情就算办妥了。刚才我私下已经向她表露了这层意思，只是暂时还不知道她的真实想法。”我也就姑且听她说说。

十八日那天下起大雨，但憨园还是冒雨前来，她们进屋待了很久才手挽手一起出来。看到我时憨园双颊羞红，大概翡翠镯子已经戴在她胳膊上了吧。她们焚香结拜后，打算像上一次那样再接着喝酒，却碰巧憨园跟客人约了要去石湖游玩，便先离去。芸笑着对我说：“佳人已得，你拿什么来感谢我这媒人呢？”我问她详细的情况，芸道：“之前我没有明说，是怕她心有所属，刚才也只是问她‘你知道今天叫你来是什么意思吗’；她说‘蒙夫人抬举，真的是蓬蒿依玉树呢!只是妈妈要的赎身价很过分，我无法自作主张，还是从长计议吧。’给她戴上翡翠镯子时，我又跟她说‘玉取其坚，且有团圆不断的意思，妹妹先戴上讨个好兆头吧’；憨园说‘聚合之间，全仰仗夫人了’。由此可见，憨园的心已经靠过来了!只是温冷香那边比较麻烦，咱们还得再想办法!”我笑道：“你想要效仿李渔(号笠翁)的《怜香伴》那出戏吗？”芸答道：“正是!”从此我们便没有一天不谈到憨园的。

后来，憨园被有权有势的人夺去，这件事最终没有了结果，而芸也因此郁郁而逝。





　　赏析：


《闺房记乐》是《浮生六记》的第一记，这篇的文字类同于现代人的蜜月日记，是作者沈复最甜蜜的爱情记忆。文章描写了沈复、陈芸婚前青梅竹马，两小无猜，儿女痴情，甜蜜恩爱；婚后伉俪情深，举案齐眉，论古赏今，品月赏花，游湖逛庙，是只羡鸳鸯不羡仙的爱情生活剪辑。

本篇文字自然纯净，虽写闺房之乐，却无丝毫淫诲轻薄，使人意会而无须言传。其表现手法率真自然，富于浓郁的生活气息，堪称是明清文言笔记中的“美玉”。

从这一篇的文字中，我们不难看出，沈复的妻子陈芸不仅是他的爱人，也是他的知交好友。他们二人之间相互理解、相互关心，夫妻之间，自有一块明净而自适的小天地。

通过沈复的文字，陈芸的优点一点一点浮现在我们眼前：

她很会持家，精刺绣，擅烹饪，寻常“瓜蔬鱼虾，一经芸手，便有意外味”。房间收拾得纤尘不染且有雅意，为沈复料理的衣装不奢不寒，得体自然。

她恪守妇职，孝敬父母，善待丈夫的兄弟和朋友。

她对一切美的事物都有着与生俱来的亲近感：爱看山水，爱游园林，爱花草，爱书画。闲暇时，她与沈复吟咏诗歌，点评文章。

她非常具有生活情趣，总有一些为生活增添雅趣的巧思，如在一丛盆景上放上昆虫的标本；用藤萝木格制成可以移动的活屏风；设计梅花形的食盒，助沈复小酌时的酒兴等等。(事见卷二)

她的聪明也令人惊讶。她没有正式念过书——这是那时一般女子的常态——却靠自学达到能吟诗作文的程度。她有极高的艺术领悟力，爱读李白的诗和司马相如的赋。

更难能可贵的是，她的志趣高雅脱俗，是沈复精神上的同道和知音。沈复其人一生游离于功名之外，而陈芸也不像一般的女子那样看重名利，他们二人最喜欢的就是在日常生活中寻找属于自己的乐趣，就像文中所说的，她平生的愿望就只是与丈夫筑一小屋，“买绕屋菜园十亩，课仆妪植瓜蔬，以供薪水，君画我绣，以为诗酒之需。布衣桑饭，可乐终身，不必作远游计也。”其品性之高洁，百载之后，更令人神往不已。

能娶到陈芸这样的女子真是人生莫大的福分，难怪作者沈复会发出“老天待我至为厚矣”的感慨。而林语堂先生对陈芸的赞美更是无以复加，认为“陈芸是中国文学及中国历史上(因为确有其人)一个最可爱的女人，并非故甚其辞。”“你想谁不愿意和她夫妇，背着翁姑，偷往太湖，看她观玩洋洋万顷的湖水，而叹天地之宽，或者同她在万年桥去赏月？而且假使她生在英国，谁不愿意陪她去参观伦敦博物院，看她狂喜坠泪玩摩中世纪的彩金钞本？”

然而，即便是这样一个几乎可以令所有男人心动的女子，却最终郁郁而逝，其原因是什么呢？在本篇文末，沈复写道“憨园被有权势的人夺去”是导致陈芸郁郁而逝的原因，但事实上，这不是最主要的，陈芸之死的关键在于封建礼教的压迫与摧残，对此，后文会有详细介绍，读者当细察之。




附注

[1]射覆：所谓射覆，就是在瓯、盂等器具下覆盖某一物件，让人猜测里面是什么东西，猜错了就要被罚酒。



[2]纳采：即纳彩，男方托媒去女方提亲，送上钱财礼物等。



[3]宾香阁：“宾香阁”的“香”字含有芸的名字，芸香为香草名，香气极为浓郁。



[4]脚下将奈何：我国古代女子多小脚，此句陈芸的意思是问如何掩饰自己的小脚，以防止被别人识破。



[5]猜枚：行酒令的一种方式，其法是把一些小物件如棋子、铜钱等握在手心里，让别人猜单双，猜中者为胜，不中者罚酒。



[6]笠翁：指明末清初的著名戏曲家李渔。



[7]《怜香伴》：李渔戏曲集《笠翁十种曲》其中的一篇，讲述了石笺云与曹语花两名女子以诗文相会，互生倾慕，两人想方设法争取长相厮守的故事。



[8]有力者：指有权势的人。





　　【卷二】　闲情记趣





余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理，故时有物外之趣[1]。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空，心之所向，则或千或百果然鹤也。昂首观之，项为之强[2]。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处、花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为堑，神游其中，怡然自得。

一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼方出神，不觉呀然惊恐，神定，捉蛤蟆，鞭数十，驱之别院。

年长思之，二虫之斗，盖图奸不从也，古语云“奸近杀”，虫亦然耶？贪此生涯，卵为蚯蚓所哈(吴俗称“阳”曰“卵”)，肿不能便，捉鸭开口哈之，婢妪偶释手，鸭颠其颈作吞噬状，惊而大哭，传为语柄。此皆幼时闲情也。

及长，爱花成癖，喜剪盆树。识张兰坡，始精剪枝养节之法，继悟接花叠石之法。花以兰为最，取其幽香韵致也，而瓣品之稍堪入谱者不可多得。兰坡临终时，赠余荷瓣素心春兰一盆，皆肩平心阔，茎细瓣净，可以入谱者，余珍如拱璧，值余幕游于外，芸能亲为灌溉，花叶颇茂，不二年，一旦忽萎死，起根视之，皆白如玉，且兰芽勃然，初不可解，以为无福消受，浩叹而已，事后始悉有人欲分不允，故用滚汤灌杀也。从此誓不植兰。次取杜鹃，虽无香而色可久玩，且易剪裁。以芸惜枝怜叶，不忍畅剪，故难成树。其他盆玩皆然。

惟每年篱东菊绽，积兴成癖。喜摘插瓶，不爱盆玩。非盆玩不足观，以家无园圃，不能自植，货于市者，俱丛杂无致，故不取耳。

其插花朵，数宜单，不宜双，每瓶取一种不取二色，瓶口取阔大不取窄小，阔大者舒展不拘。自五七花至三四十花，必于瓶口中一丛怒起，以不散漫、不挤轧、不靠瓶口为妙，所谓“起把宜紧”也。或亭亭玉立，或飞舞横斜。花取参差，间以花蕊，以免飞钹耍盘[3]之病；况取不乱；梗取不强；用针宜藏，针长宁断之，毋令针针露梗，所谓“瓶口宜清”也。

视桌之大小，一桌三瓶至七瓶而止，多则眉目不分，即同市井之菊屏矣。几之高低自三四寸至二尺五六寸而止，必须参差高下互相照应，以气势联络为上，若中高两低，后高前低，成排对列，又犯俗所谓“锦灰堆”矣。或密或疏，或进或出，全在会心者得画意乃可。

若盆碗盘洗，用漂青、松香、榆皮面和油，先熬以稻灰，收成胶，以铜片按钉向上，将膏火化，粘铜片于盘碗盆洗中。俟冷，将花用铁丝扎把，插于钉上，宜偏斜取势不可居中，更宜枝疏叶清，不可拥挤。然后加水，用碗沙少许掩铜片，使观者疑丛花生于碗底方妙。

若以木本花果插瓶，剪裁之法(不能色色自觅，倩人攀折者每不合意)，必先执在手中，横斜以观势，反侧以取其态；相定之后，剪去杂技，以疏瘦古怪为佳；再思其梗如何入瓶，或折或曲，插入瓶口，方免背叶侧花之患。若一枝到手，先拘定其梗之直者插瓶中，势必枝乱梗强，花侧叶背，既难取态，更无韵致矣。折梗打曲之法，锯其梗之半而嵌以砖石。则直者曲矣，如患梗倒，敲一二钉以管之。即枫叶竹枝，乱草荆棘，均堪入选。或绿竹一竿配以枸杞数粒，几茎细草伴以荆棘两枝，苟位置得宜，另有世外之趣。若新栽花木，不妨歪斜取势，听其叶侧，一年后枝叶自能向上，如树树直栽，即难取势矣。

至剪裁盆树，先取根露鸡爪者，左右剪成三节，然后起枝。—枝一节，七枝到顶，或九枝到顶。枝忌对节如肩臂，节忌臃肿如鹤膝；须盘旋出枝，不可光留左右，以避赤胸露背之病；又不可前后直出，有名“双起”“三起”者，一根而起两三树也。如根无爪形，便成插树，故不取。然一树剪成，至少得三四十年。余生平仅见吾乡万翁名彩章者，一生剪成数树。又在扬州商家见有虞山游客携送黄杨、翠柏各一盆，惜乎明珠暗投，余未见其可也。若留枝盘如宝塔，扎枝曲如蚯蚓者，便成匠气矣。

点缀盆中花石，小景可以入画，大景可以入神。一瓯清茗，神能趋入其中，方可供幽斋之玩。种水仙无灵璧石，余尝以炭之有石意者代之。黄芽菜心其白如玉，取大小五七枝，用沙土植长方盘内，以炭代石，黑白分明，颇有意思。以此类推，幽趣无穷，难以枚举。如石菖蒲结子，用冷米汤同嚼喷炭上，置阴湿地，能长细菖蒲，随意移养盆碗中，茸茸可爱。以老莲子磨薄两头，入蛋壳使鸡翼之，俟雏成取出，用久中燕巢泥加天门冬十分之二，捣烂拌匀，植于小器中，灌以河水，晒以朝阳，花发大如酒杯，叶缩如碗口，亭亭可爱。

若夫园亭楼阁，套室回廊，叠石成山，栽花取势，又在大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。不仅在“周回曲折”四字，又不在地广石多徒烦工费。或掘地堆土成山，间以块石，杂以花草，篱用梅编，墙以藤引，则无山而成山矣。大中见小者，散漫处植易长之竹，编易茂之梅以屏之。小中见大者，窄院之墙宜凹凸其形，饰以绿色，引以藤蔓；嵌大石，凿字作碑记形；推窗如临石壁，便觉峻峭无穷。虚中有实者，或山穷水尽处，一折而豁然开朗；或轩阁设厨处，一开而通别院。实中有虚者，开门于不通之院，映以竹石，如有实无也；设矮栏于墙头，如上有月台而实虚也。贫士屋少人多，当仿吾乡太平船后梢之位置，再加转移。其间台级为床，前后借凑，可作三榻，间以板而裱以纸，则前后上下皆越绝，譬之如行长路，即不觉其窄矣。余夫妇乔寓扬州时，曾仿此法，屋仅两椽，上下卧室、厨灶、客座皆越绝而绰然有余。芸曾笑曰：“位置虽精，终非富贵家气象也。”是诚然欤？

余扫墓山中，检有峦纹可观之石，归与芸商曰：“用油灰叠宣州石于白石盆，取色匀也。本山黄石虽古朴，亦用油灰，则黄白相阅，凿痕毕露，将奈何？”芸曰：“择石之顽劣者，捣末于灰痕处，乘湿糁之，干或色同也。”乃如其言，用宜兴窑[4]长方盆叠起一峰：偏于左而凸于右，背作横方纹，如云林[5]石法，巉岩凹凸，若临江石矶状；虚一角，用河泥种千瓣白萍；石上植茑萝，俗呼云松。经营数日乃成。

至深秋，茑萝蔓延满山，如藤萝之悬石壁，花开正红色，白萍亦透水大放，红白相间。神游其中，如登蓬岛。置之檐下与芸品题：此处宜设水阁，此处宜立茅亭，此处宜凿六字曰“落花流水之间”，此可以居，此可以钓，此可以眺。胸中丘壑，若将移居者然。一夕，猫奴争食，自檐而堕，连盆与架顷刻碎之。余叹曰：“即此小经营，尚干造物忌耶!”两人不禁泪落。

静室焚香，闲中雅趣。芸尝以沉速等香，于饭镢蒸透，在垆上设一铜丝架，离火中寸许，徐徐烘之，其香幽韵而无烟。佛手忌醉鼻嗅，嗅则易烂；木瓜忌出汗，汗出，用水洗之；惟香圆无忌。佛手、木瓜亦有供法，不能笔宣。每有人将供妥者随手取嗅，随手置之，即不知供法者也。

余闲居，案头瓶花不绝。芸曰：“子之插花能备风晴雨露，可谓精妙入神。而画中有草虫一法，盍仿而效之。”余曰：“虫踯躅不受制，焉能仿效？”芸曰：“有一法，恐作俑[6]罪过耳。”余曰：“试言之。”曰：“虫死色不变，觅螳螂蝉蝶之属，以针刺死，用细丝扣虫项系花草间，整其足，或抱梗，或踏叶，宛然如生，不亦善乎？”余喜，如其法行之，见者无不称绝。求之闺中，今恐未必有此会心者矣。

余与芸寄居锡山华氏，时华夫人以两女从芸识字。乡居院旷，夏日逼人，芸教其家作“活花屏”法甚妙。每屏一扇，用木梢二枝约长四五寸作矮条凳式，虚其中，横四挡，宽一尺许，四角凿圆眼，插竹编方眼，屏约高六七尺，用砂盆种扁豆置屏中，盘延屏上，两人可移动。多编数屏，随意遮拦，恍如绿阴满窗，透风蔽日，纡回曲折，随时可更，故曰活花屏，有此一法，即一切藤本香草随地可用。此真乡居之良法也。

友人鲁半舫名璋，字春山，善写松柏及梅菊，工隶书，兼工铁笔。余寄居其家之萧爽楼一年有半。楼共五椽，东向，余后其三，晦明风雨，可以远眺。庭中有木犀一株，清香撩人。有廓有厢，地极幽静。移居时，有一仆一妪，并挈其小女来。仆能成衣，妪能纺绩，于是芸绣、妪绩、仆则成衣，以供薪水。

余素爱客，小酌必行令。芸善不费之烹庖，瓜蔬鱼虾，一经芸手，便有意外味。同人知余贫，每出杖头钱，作竟日叙。余又好洁，地无纤尘，且无拘束，不嫌放纵。时有杨补凡名昌绪，善人物写真；袁少迂名沛，工山水；王星澜名岩，工花卉翎毛，爱萧爽楼幽雅，皆携画具来。余则从之学画，写草篆，镌图章，加以润笔，交芸备茶酒供客，终日品诗论画而已。更有夏淡安、揖山两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚，华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上之燕，自去自来。芸则拔钗沽酒，不动声色，良辰美景，不放轻越。今则天各一方，风流云散，兼之玉碎香埋，不堪回首矣!非所谓“当日浑闲事，而今尽可怜”者乎!

萧爽楼有四忌：谈官宦升迁、公廨时事、八股时文、看牌掷色，有犯必罚酒五斤。有四取：慷慨豪爽、风流蕴藉、落拓不羁、澄静缄默。长夏无事，考对为会，每会八人，每人各携青蚨二百。先拈阄，得第一者为主考，关防别座，第二者为誊录，亦就座，余作举子，各于誊录处取纸一条，盖用印章。主考出五七言各一句，刻香为限，行立构思，不准交头私语，对就后投入一匣，方许就座。各人交卷毕，誊录启匣，并录一册，转呈主考，以杜徇私。十六对中取七言三联，五言三联。六联中取第一者即为后任主考，第二者为誊录，每人有两联不取者罚钱二十文，取一联者免罚十文，过限者倍罚。一场，主考得香钱百文。一日可十场，积钱千文，酒资大畅矣。惟芸议为官卷，准坐而构思。

杨补凡为余夫妇写载花小影，神情确肖。是夜月色颇佳，兰影上粉墙，别有幽致，星澜醉后兴发曰：“补凡能为君写真，我能为花图影。”余笑曰：“花影能如入影否？”星澜取素纸铺于墙，即就兰影，用墨浓淡图之。日间取视，虽不成画，而花叶萧疏，自有月下之趣。芸宝之，各有题咏。

苏城有南园、北园二处，菜花黄时，苦无酒家小饮。携盒而往，对花冷饮，殊无意味。或议就近觅饮者，或议看花归饮者，终不如对花热饮为快。众议未定。芸笑曰：“明日但各出杖头钱，我自担炉火来。”众笑曰：“诺。”众去，余问曰：“卿果自往乎？”芸曰：“非也，妾见市中卖馄饨者，其担锅、灶无不备，盍雇之而往？妾先烹调端整[7]，到彼处再一下锅，茶酒两便。”余曰：“酒菜固便矣，茶乏烹具。”芸曰：“携一砂罐去，以铁叉串罐柄，去其锅，悬于行灶中，加柴火煎茶，不亦便乎？”余鼓掌称善。

街头有鲍姓者，卖馄饨为业，以百钱雇其担，约以明日午后，鲍欣然允议。

明日看花者至，余告以故，众咸叹服。饭后同往，并带席垫至南园，择柳阴下团坐。先烹茗，饮毕，然后暖酒烹肴。是时风和日丽，遍地黄金，青衫红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉。既而酒肴俱熟，坐地大嚼，担者颇不俗，拉与同饮。游人见之莫不羡为奇想。杯盘狼藉，各已陶然，或坐或卧，或歌或啸。红日将颓，余思粥，担者即为买米煮之，果腹而归。芸曰：“今日之游乐乎？”众曰：“非夫人之力不及此。”大笑而散。

贫士起居服食以及器皿房舍，宜省俭而雅洁，省俭之法曰“就事论事”。余爱小饮，不喜多菜，芸为置一梅花盒：用二寸白磁深碟六只，中置一只，外置五只，用灰漆就，其形如梅花，底盖均起凹楞，盖之上有柄如花蒂。置之案头，如一朵墨梅覆桌；启盏视之，如菜装于瓣中，一盒六色，二三知己可以随意取食，食完再添。另做矮边圆盘一只，以便放杯箸酒壶之类，随处可摆，移掇亦便。即食物省俭之一端也。余之小帽领袜皆芸自做，衣之破者移东补西，必整必洁，色取暗淡以免垢迹，既可出客，又可家常。此又服饰省俭之一端也。

初至萧爽楼中，嫌其暗，以白纸糊壁，遂亮。夏月楼下去窗，无阑干，觉空洞无遮拦。芸曰：“有旧竹帘在，何不以帘代栏？”余曰：“如何？”

芸曰：“用竹数根，黝黑色，一竖一横，留出走路，截半帘搭在横竹上，垂至地，高与桌齐，中竖短竹四根，用麻线扎定，然后于横竹搭帘处，寻旧黑布条，连横竹裹缝之。偶可遮拦饰观，又不费钱。”此“就事论事”之一法也。以此推之，古人所谓竹头木屑皆有用，良有以也。

夏月荷花初开时，晚含而晓放，芸用小纱囊撮条叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水泡之，香韵尤绝。





　　译文：


想起我童年的时候，可以张开眼睛直对太阳，明察秋毫；发现非常微小的事物，必然仔细观察它的纹理，所以经常能体会到事物本身之外的乐趣。夏天，蚊子的鸣叫声就像打雷一样，我个人把它看作是在空中飞舞的群鹤，心里这样想，则那些蚊子在我眼里果然成了鹤。因为抬着头长时间观看，导致脖子发僵发硬。此外，我还想方设法将蚊子留在帐子里，然后在外面对其喷烟，让它们向着烟的方向飞并不断鸣叫，就如同看青云中的白鹤一般，而蚊子也果然像鹤一般鸣叫于云端，我则高兴地在一旁拍手叫好。在土墙的凹凸不平、花台下小草丛生处，我常常蹲下身子，使自己与花台一般高，然后聚精会神地观看，将草丛当做森林，虫蚁当做野兽，土砾凸起来的地方当做山，凹进去的地方当做深沟，神游其中，怡然自得。

一次，我发现两只虫子在草丛间争斗，看得正高兴时，突然有一个非常巨大的东西，像拔山倒树一般地闯了过来，原来是一只癞蛤蟆，只见它舌头一伸，两只虫子就全被它吞进了肚里。我那时年纪尚小，正看得出神，不禁吓得叫了起来。心神镇定下来，捉住了蛤蟆，鞭打它几十下，驱逐它到别的院子里去了。

后来年龄大了，再回头思考这件事就有了新的看法，两只小虫相斗，大都是因为一方贪图奸淫，而另一方不服从的原因。古话说：“奸近杀”，难道虫子也跟人一样吗？

后来我贪恋这种玩闹的乐趣，将自己的蛋蛋(苏州一带的方言把男性的睾丸称为蛋)给蚯蚓吸吮，结果因此肿得无法小便。又捉了鸭子准备让它开口吸，婢女老妪们偶然一松手，鸭子即扑腾着伸直脖子作吞咽状，吓得我大哭不止。此后，这件事就传为众人的笑料话柄了。这些都是我小时候的闲情啊。

等到长大了，我养成了爱花之癖，喜欢修剪盆景花木。认识一个叫张兰坡的朋友，跟他学习了“剪枝养节”的技巧，慢慢地通过自己摸索也开始精通“接花叠石”的盆景技巧。花草中我最喜欢兰花，喜欢它的幽香雅致。不过兰花中那种花形品种稍微入流的非常难得。张兰坡临终的时候，曾送给我一盆极为珍贵的荷瓣素心春兰。它的叶子平整舒展，花茎细，花瓣成色非常之干净，完全可以列入花谱之中。我非常喜欢它，珍惜它就像玉璧。后来我去外地做幕僚，芸亲自灌溉打理，将这盆兰养得花繁叶茂。但不料没开两年，就突然枯萎死亡了。我将其连根拔出，想看看到底是怎么回事，却发现花根并没有半点烂死的迹象，而且还有一些新芽准备长出。刚开始的时候我还百思不得其解，以为是自己没福气消受这盆上品的兰花，为此感叹不已。后来才知道，原来是有人曾向我索要兰花分株栽种，我没答应，他就用滚烫的开水浇灌，将兰花烫死。这件事气得我当场发誓，从此不再栽种兰花。盆景次取杜鹃，杜鹃虽然香味平凡，但是花色耐看，花开长久，适合长期欣赏。因为芸怜惜枝叶，使我不忍大剪其枝，所以很难养成上好盆栽，只好随其自然生长，偶尔小修一下。其他的盆景也都是这样，尽量随其自然形成。

每年菊花盛开的时候，我们便大发秋兴，喜欢采摘菊花插在瓶中玩赏，不喜欢拿菊花做盆景欣赏。这并不是因为菊花做盆景不好看，只是家中没有花圃，不能自己栽种，只能从市场上购买，但是市场上的菊花品种杂乱，良莠不齐，缺少品位，因此不用菊花做盆景。

瓶中插花，花数宜单不宜双。每瓶只插一个品种一种颜色，选用的花瓶，瓶口应该选开口大的，不要用那种很窄小的，瓶口阔大则插花舒展。每瓶插花，花数不限，根据瓶口大小可插上五七朵甚至三四十枝都行，一定要使它们在瓶口舒展怒放，太过散漫或者太过紧凑都不好，这正是所谓“起把宜紧”的原则。瓶花可以插得亭亭玉立，也可以插得飞舞横斜，不拘一格，全凭个人的想象爱好。花朵之间的位置不要太整齐，当有所差别，花枝花蕊穿插进行，使其错落有致，避免造作修饰的痕迹太过明显。花叶不能杂乱，花梗不能太硬。使用别针固定花束的时候，针要用得不露痕迹，如果针太长了，可以把针折断，不要让针露出花梗。这就是“瓶口宜清”的原则。

摆放的时候，要根据桌子的大小格局而置，一般书桌、茶几放一到三瓶为止，书架顶多放一到七瓶，摆的太多就显得杂乱无章，混淆不清，就像放在市场上售卖的菊屏一样俗气了。数瓶插花一起摆放的时候，要注意不要放在同一水平线上，高低相差三四寸到二尺五六寸之间，尽量将花瓶摆放得参差错落，相互照应，使花瓶气势流畅，一气呵成。假如放得中间高两边低，或者后面高前排底，列成一排或左右对称整齐，那就犯了俗称的“锦灰堆”的忌讳了。摆放的时候，哪里应该紧凑，哪里应该稀疏，哪处前，哪处后，就全在于摆放者自己的布局了。

如果用的不是花瓶，而是盆、碗、盘等浅口类的器皿，则可以将漂青、松香、榆皮、面以及油混合在一起，加上稻灰，熬制成胶状。然后将中等长度的钉子钉在铜片上，使钉尖朝上，再用熬制的胶涂在铜片的背面，粘在盆、碗或盘上，待胶冷却后，再把用铁丝扎好的花束插在钉子上。插的时候最好插得有点偏斜，不要太垂直，也不要插在盆子正中央，太过突兀，花的枝叶要修剪干净，不能太拥挤杂乱，枝疏叶清为最佳。然后向容器内注水，在碗底铺上一层细沙来掩盖铜片。要让观者觉得插花宛如从水中自然生长而成，这才是最好的效果。

如果插花者选用的是枝干明显的花果为材料插瓶，剪裁的方法是这样的(切不可以看到好看的就折下来插瓶，很多长在树上看上去漂亮，攀折下用来插瓶却都不甚理想)：先把需要裁剪的花果花木拿在手里，分别从横、斜两处观察它的气韵，再从反侧观看确定其姿态。确定之后，剪掉杂枝，剪成稀疏、清瘦、古朴、奇特为最好。然后考虑花梗或果梗怎样插进瓶中，最好是弯折一下插入瓶口，这样才能使花和叶子以最好的角度展现出来。如果随便拿一枝也不打理就随便直直地插在花瓶中，肯定是枝乱叶杂，花被遮挡，叶被掩盖，既没办法突出它原有的形态，也没办法显出它的韵味。“折梗打曲”的办法是：将树枝的梗部锯开一小半，用小石头垫在里面，原本笔直的枝干就变弯曲了。假如担心枝梗倒下，可以把一两枚钉子敲进去，将其固定起来。这样，就算是枫叶竹枝、小草荆棘等普通草木都可以作为选材。比如，选用一竿青竹，枝节和叶子上粘上零星红色的枸杞；或者采几根狗尾草配上两枝荆棘，如果摆放恰当，也颇有世外野趣。如果栽种花木用作盆景，则不妨使其先以一定的角度在盆中侧着生长，一年之后枝叶自然能向上伸展。若每株植物都是直直地栽培，就很难有什么别致的姿态。

讲到修剪盆景，选材相当重要。首先选取根须外露像鸡爪一样的树材，然后根据树木原有的干枝走向，分左中右修成三个部分，再在每棵大枝上剪取小枝。每棵小枝作为一个节点，一棵大枝一般有七节或九节小枝。修剪枝节最忌讳的是小节修剪得像人的两个肩膀一样整齐，太过对称，看上去就显得不自然；小节太过臃肿也不行，像鹤鸟细腿上突出的膝盖一样，太过突兀抢眼。最好的须枝是伸展盘旋而上的状态。所以修剪的时候，切记不要太过突出左右两侧，也不要让枝叶从前后两面直接伸出，以免看上去赤胸露背，缺乏含蓄之美，但也不能让枝叶从前后两侧直接伸出。人称“双起”、“三起”的盆景，一般都是同一棵树根上生出两到三棵分叉。假如树根不是像鸡爪一样露出地面，而是全部埋在土里，那就变成插树，而不是盆景了。剪成一棵好树，至少要花三四十年时间打理，而精品就更是难得了。我这一生中只知道我们家乡的万彩章老先生花了一辈子的心血，也仅仅剪成寥寥数棵好树而已。还有一次就是在扬州一商人家中见到两盆上好的盆栽，那是虞山的游客赠送给他的，黄杨树和翠柏各一盆，都是非常稀有的品种。可惜明珠暗投，落在一个商人的手里。除此之外，我还真没见过比较上档次的盆栽了。假如一棵盆景树枝盘曲向上成宝塔形，或者其盘曲像蚯蚓，就太过造作，显得庸俗，沾染了匠人之气了。

在盆中点缀些许花草山石，小盆景可以用花石构筑画面，大盆景则可以营造悠远的意境。沏上一壶清茶，边品茗边观赏，看着看着就入身其中，这才可以放在幽居雅室作品鉴之用。栽种水仙没有灵璧石点缀，我就用外观像石头而造型精致的木炭代替。黄芽菜的菜心色白如玉，可以找来五到七株，用沙土将其栽入长方形的盆子中，用炭代替石块将其固定。看上去黑白分明，很有意趣。如此类推，我想出了很多种趣味无穷的方法，这里无法一一列举。石菖蒲结籽的时候，可以用冷米汤和上石菖蒲籽，然后喷到木炭上，再将炭放在阴凉潮湿的地方。不久后木炭就长出一丛丛石菖蒲，随便将这木炭放在盆或碗中，绿茸茸的煞是可爱。还有就是将老莲子的两头磨薄，嵌入生鸡蛋的蛋壳中，放在鸡窝里让母鸡孵化。等到同一窝的鸡蛋都孵成小鸡时再把莲子取出来。然后用陈年的燕巢泥加上少许天门冬，捣烂拌均匀，盛在一个小容器中，将已经有点发芽的莲子种上，每天用河水灌溉，并使其沐浴朝阳。当莲花盛开的时候，花朵如酒杯般大小，而荷叶则小巧如碗口，挺拔纤巧，可爱之至。

说到布置园亭楼阁、套室回廊中的景致，一般是以叠石为假山，栽种花草取其生机。讲求大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚。景物的隐显藏露、深浅曲折，不单单是“周回曲折”四个字所能包含的。而且园林境界的好坏不在于地广石多，这样只是多耗工费。可以在地上挖起一座土山，放上一些别致的大石块，种花草夹杂于其中，以梅树当篱笆，种长藤铺满墙壁，则就于无山处成山了。若是想大中见小，可在比较宽阔的地方种上容易生长的竹子，以树枝比较茂盛的梅树做屏挡住。若是想小中见大，则院子的墙壁，最好做得凹凸不平，用绿色颜料涂之，上面种上藤蔓，使其爬满墙头；镶嵌大石块，石上凿字做碑，推开窗子看到墙壁，给人的感觉就如同是面对着一座陡峭的山壁一样，有一种险峻之美。若是想虚中有实，在看似景色穷尽的地方设一屏障，屏障后别留景致，使人转过屏障便觉豁然开朗；或在轩阁内设置壁橱一样的小门，轻轻推开，就能通达其他院落，给人以意想不到的惊喜。若是想实中有虚，在不通其他院子的房间后门处，种上竹子放上假山，使人看起来仿佛后门还有花园；或者将矮栏放在墙头上，看起来以为上面还有一个月台，但其实并没有。穷人一般屋少人多，居住环境拥挤，可以效仿我们家乡太平船后舱房的房屋摆设，将有限空间内的布置稍加转化调整。将台级做成床，前后借凑一下，可成三个榻，然后在各个床位之间用木板加以阻隔，木板挡不住的地方糊上白纸，前后连贯，上下畅通，打个比方，就像你走上一段远路，自然就不会觉得路面狭窄了。我和芸在扬州租房暂住的时候，就采用了这个法子。当时只有两间房子，卧室、厨房以及客厅都隔出来，仍然觉得空间余裕。芸曾笑着说：“位置布置得虽然精巧，但是终归不是富贵人家的气象呢!”我也认为是这样的。

后来我在山中扫墓时，曾捡到一些好看的带有山峦纹理小石头，回来与芸商量说：“人们将宣州石堆叠在白石盆中，然后用白色油灰粘连固定，色彩显得和谐均匀。而我们山上的这种黄色山石虽然古朴，但是用油灰粘起来则显得黄白相间，而且敲凿的痕迹显露，你看怎么办为好？”芸笑着说：“我们从里面挑出几块劣等的石头，将之捣成粉末，趁油灰还未干的时候抹上去，等干了，颜色就会均匀一致，看上去毫无修饰的痕迹了。”我照陈芸说的说法去做，用宜兴(今江苏宜兴)窑出产的长方盆作为盆基，在其中堆叠起一座假山：向左边偏斜，而突凸向右方；背面作横向纹理，就像元代画家倪瓒所画山石的样式，峻岩凹凸，如同临江石矶之状；盆内虚留一角，用河泥种植纤小的白浮萍，并在山石上栽种茑萝(茑萝俗称云松)。忙了好几天，终于大功告成。

等到了秋天，茑萝蔓延满山，就像藤萝般悬挂在石壁上，陆续开出小小的火红色的花朵，水上白浮萍也长得茂盛，红白相间，让人神游其中，仿佛遨游蓬莱仙境。我将它放在屋檐下，与芸共同评论品赏：这个地方应设置水阁，那个地方应设置茅亭；这个地方可以凿上六个字“落花流水之间”，那个地方适宜居住；这个地方可以垂钓，那个地方可以登高远眺。头脑中对其构思设计，好像真的都移到我家里一般了呢!一天傍晚，两个小猫因为争食相斗从屋檐上掉下来，顷刻间把盆景和盆架都砸碎了。我不禁长叹道：“就这么个小工艺品，难道上天也要因为嫉妒而破坏吗？”夫妻二人不禁潸然落泪。

在静室内焚香默坐是一件闲中别有雅趣的事情。芸曾试着将沉香放在锅里蒸透，再在火炉上设一铜丝架，离火焰大约半寸，将沉香放在铜丝架上慢慢烘烤，沉香的香味幽雅而无烟。佛手最忌讳的就是在醉酒后用鼻子去闻，闻了的话就会烂掉；木瓜则最忌讳用汗手触摸，摸了就要用水洗干净。唯有香圆果没有什么忌讳。佛手、木瓜也有特定的供法，这里无法用笔墨一一说清。经常有人将供品随手拿来闻，随手放置，这就是不懂得供法的人。

我闲居在家的时候，喜欢在案头摆上许多插花盆景，芸说：“这样插花，能表现花在雨露风晴中各种自然风韵，可谓精妙入神。然而画卷中有草木与昆虫共同相处的方法，你何不仿效一下？”我说：“虫子会爬会乱动，怎么让它们乖乖地放在花草上呢？”芸说：“我倒有一个方法，恐怕作为始作俑而引起罪过呢!”我说：“那你说说看。”芸说：“昆虫死后，其颜色神态并不会有多少变化，我们可以寻找螳螂、蝉、蝴蝶之类用针刺死，然后拿细丝线捆在它们的脖子上，将其系在花草间，再整理它们的脚足，或抱花梗，或踏草叶，这样画面就会显得生动活泼，岂不是很好么？”我很高兴，按她的方法去试验了，结果来看的人无不称绝赞美。这样求之于闺中的主意，如今恐怕未必再有这样会心的人了吧!

我与芸寄居在锡山华氏家中的时候，华夫人叫两个女儿跟芸学习读书写字。这里乡居旷阔，没有什么遮蔽，所以夏天的时候非常晒人，芸就教她家人制作“活屏风”的方法，方法非常绝妙：每扇屏风用长约四五寸的木梢两枝，做成矮脚长条凳子样式虚放在其中；横上宽一尺左右的四根木档，四角凿上圆洞，在圆洞中插入方格竹编；做成的屏风高约六七尺，可以移动。再用砂盆种植扁豆放在屏风下，让扁豆藤沿着竹屏往上爬。多编几个屏风随意遮拦，就好像绿荫满窗，既通风透气，又能遮挡太阳。再加上它们构架灵活，随时可更换，所以叫作“活屏风”。有了这个方法，一切藤本香草植物都可以随地种植，这真是乡居的一个绝佳方法啊!

我的朋友鲁半鲂，名璋，字春山，善于画松柏和菊花梅花，且善于隶书和篆刻。我们曾经寄居在他家萧爽楼有一年半时间。此楼一共五套房间，房向朝东，我和芸住在第三间。无论天气是阴是晴，我都能在楼上远眺。庭院中一棵木樨树，清香撩人；楼内有走廊，有厢房，非常幽静。寄居萧爽楼时，我们带来一对佣人夫妻和他们的女儿。男仆会剪裁衣服，女佣会纺织，芸擅长绣工。于是，他们三人分工合作，靠做衣服来维持我们的生计。

我向来好客，小饮时必行酒令。芸善于烹饪，普普通通的瓜果蔬菜和鱼虾一经她的手，便做得别有一番风味。朋友们知道我生活窘迫，每次都拿出买酒钱，过来萧爽楼喝酒叙谈。我爱干净，喜欢地板上一尘不染，喜欢毫无拘束地与好友一起喝酒聊天。当时有很多朋友都是萧爽楼的座上宾。杨补凡，名昌绪，善于人物写真；袁少迂，名沛，善于画山水；王星澜，名岩，善于画花鸟。他们都很喜欢萧爽楼的幽雅，常带上画具来此作画，我便跟他们学习画画。他们或写草篆，或刻印章，得到的润笔费都交给芸去备茶水酒菜，我们则终日品诗论画而已。此外，还有夏淡安、夏揖山两兄弟和缪山音、缪知白两兄弟，以及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲憨等好友，他们如同梁上燕子，全凭兴致来去。有时缺酒钱，芸就拔钗沽酒，不露丝毫声色，良辰美景，不能轻易放过。现在朋友们都已天各一方，风飘人散，再加上芸已经玉碎香埋，真是往事不堪回首!这不就是所谓的“当日浑闲事，而今尽可怜”吗？

萧爽楼共有四忌：一忌谈升官发财；二忌谈公文时事；三忌谈八股文章；四忌抛骰赌博。凡是违反四条原则的罚酒五斤(应该是罚买酒五斤给大家)。有四取：一取慷慨豪爽；二取风流蕴藉；三取落拓不羁；四取澄静缄默。漫长的夏日无事可做，我们就举行考试吟诗作对。每次考试需八人，每人各带二百铜钱。先抓阄，得一号的人为主考官，坐在上席，监考并审阅卷子；得第二名者则作为纪录员就座于次席。其余的人就都充当考生，在誊录处领取一张白纸，盖上自己的印章。主考官出五言、七言的诗题各一个，让考生应对，燃香计时为限制。考生可以站着构思，但不准交头接耳。考完后，将试卷投入匣中，方可就座。所有人都交完卷子后，由纪录员打开匣子，将卷合并成册交给主考人，以杜绝徇私舞弊。在十六个对句中抽出五言句、七言句各三联作为中榜的答卷。得到第一名的，即为下一任主考，第二名作为下一任纪录员。一个人有两联没被录用的话要罚二十文钱，被录用一联的减罚十文钱，超过答卷时限的加倍处罚。一场下来，主考可得一百多文钱。一天可以考十余场，积累起来的钱就有上千文，作为酒钱就已经相当丰盛了。唯独芸作为“官员子弟”享有特权，她应试的卷子，即使落榜了也可以免于处罚，而且被获准可以在自己的座位上构思。

杨补凡为我们夫妇画了一幅戴花的人物写真，神情惟妙惟肖。那天夜间，月色俱佳，兰花的影子照在墙上，别有一番雅趣兴致。王星澜趁着酒意对我说：“杨补凡能为你们画肖像，我能画墙上的兰花图影。”我笑着说：“花影能和人影一样么？”王星澜便拿一张白纸挂在墙上，对着兰花的影子开始作画。第二天再拿出来观看，虽然不能称其为“画”，但花叶萧疏，却很有月下之趣。芸对此作珍爱如宝，朋友们也都在上面有所题咏。

苏州城有南园、北园二处胜景，油菜花盛开的时节，我们想去游玩欢聚，却苦于附近没有酒家，只好自己携带饮食前去。对花冷饮，一点兴致也没有。我们在一起商量这件事时，有人建议在附近找个酒馆喝上两杯就行，有人则建议赏花归来时再饮酒，但都觉得不如大家一起赏花时共饮热酒痛快。大家商量未定，芸则笑着说：“只要明日各自掏出买酒钱，我就亲自挑着炉火过来。”大家也都笑着说：“完全没问题!”等朋友们都走了以后，我就问芸：“淑姐你难道真的要亲自挑着火炉前去吗？”芸说：“不必这样做，我看见集市中有卖馄饨的，他们都挑着锅碗、炉火，无不齐全，咱们为何不雇佣他们去？我先在家里把酒菜备好，等到了园子，再热一热就成了，这样喝热茶热酒就都不是问题了。”我鼓掌称善。

街上有个姓鲍的小贩，以卖馄饨为生，我们用一百文雇下他，约定第二天下午一起过去。姓鲍的小贩很高兴地答应了。

第二天下午，朋友们都到萧爽楼来集合，我就把事情的缘由和大家说了一下，他们都为芸的聪慧所叹服。饭后我们一起出发，并随身带上了席子坐垫。到了南园，选择了一个好的柳树阴团团围坐。先烹茶，喝完茶就暖酒热菜。那天下午风和日丽，遍地油菜花金黄一片，赏花者青衫红袖来来往往，蜂飞蝶舞，良辰美景，令人不禁陶醉于其中。过了一会儿，酒菜全部热好，大家就都坐在地上痛快地吃喝起来。姓鲍的小贩言谈举止颇为不俗，我们就拉他一起入席。游人看见后，无不羡慕这个奇妙的想法。酒足饭饱后，席上已经是杯盘狼藉，我们欢畅尽兴，众人有些小醉了。他们或坐或卧，或歌或啸。太阳将要落山时，我想喝点粥，姓鲍的小贩就立即买米来煮，吃饱了后就一起回家。到了萧爽楼，芸问我们：“今日之游，都快乐么？”大家都说：“如非夫人之力，就不可能如此开心!”之后，大家都笑着分散了。

贫居人家的起居衣食，以及房舍器皿，都应该勤俭而雅洁，方法就叫做“就事论事”。我没事的时候喜欢喝上两杯，但不喜欢多用菜肴。芸特意为我布置了一个梅花形的食盒：用二寸大的白瓷深碟六个，中间放一个，周围放五个，再用油漆将其固定起来，形状像朵梅花。食盒的底部有凹棱，盖子上有像花蒂一样的抓手。食盒放在案头犹如一朵梅花覆盖在上面。打开再看，里面的各色菜肴有六种颜色，就好像放在花瓣中一样，两三个知己可以随意拿来吃，吃完了再添加。另外再做一张矮边的圆桌，以便摆放杯、筷、酒壶之类的器皿，收拾起来也都极为方便。这就是食物方面的省俭了。我的帽子、鞋袜都是芸亲手做的。衣服破了，她也只是拆补，但一定会做得干净整齐。衣料的颜色以暗淡一些为好，耐脏，既能作为出门会客的正装穿，又能作为便装穿在家里。这就是服饰方面的省俭了。

刚住进萧爽楼的时候，我感觉房间内的光线太暗，便用白纸糊在墙壁上，顿时明亮起来。在夏季，楼下的窗子都被摘去，也没有栏杆，我觉得房前没有遮拦，很不方便。芸就说：“我们还有一些旧竹帘在，何不用竹帘当做栏杆呢？”我问她：“那用什么方法做呢？”

芸说：“找几根黝黑色的竹子，一竖一横留出走路；将竹帘当中剪断，搭在横竹竿上，使其垂到下面与桌面一般高低；中间再竖立短竹竿四根，用麻绳绑在竹屏上；然后寻找黑布条，在横竹搭帘子的地方将帘子缝在竹屏上，这样既可以遮拦装饰，又不花费什么钱!”这也是我们“就事论事”的方法之一!以此来看，古人所说的“竹头木屑都有用”，果真是非常有道理啊。

在夏季荷花刚开放的时候，一般都是夜晚含苞而拂晓绽放。芸于是用小纱袋包上一点茶叶，放到荷花蕊里。等到第二天早晨再取出茶来，然后用泉水来烹煮沏泡，茶水的清香味道可谓绝佳无比!





　　赏析：


《闲情记趣》记叙的是沈复儿时一些趣事、生活中的爱好以及与朋友相处的点滴。

本篇文字描写的多是琐碎的生活细节，但沈复却能化腐朽为神奇，将一个个寻常的生活片断渲染得极富诗情画意，看似“人人皆有，确为人人所无”。本篇主题紧扣“情趣”二字，处处有情、处处有趣，通过闲情写出了让人回味无穷的“物外之趣”。而在布局结构方面，也是匠心独运、精巧玲珑，读来好似水银泻地，一气呵成。

《闲情记趣》在中国古代文学史上也可以说是特立独行的异类，我们知道，由于受到传统经史文化尤其是八股文的影响，旧时的一般文学家在写文章时往往容易陷入迂腐，凡有关于闲情逸致的文字，一般都是不愿意写的，因为，一写上去，就要与他们所主张的孔孟之道相悖。而沈复则不然，在他的笔下，显露出最真实的性情。

当我们读到“蚊而鹤，烟而云，草而林，虫而兽，土砾而丘壑，癞虾蟆而庞然大物”等真实童趣时，就仿佛回到了作者的童年，与其一同嬉戏玩耍，忘却尘世的烦恼，在心灵上得到最安静的陶冶。

在谈到与朋友的相处之道时，沈复的真性情也让人叹服，“萧爽楼有四忌：谈官宦升迁，公廨时事，八股时文，看牌掷色。违者必罚酒五斤。有四取：慷慨好爽，风流蕴藉，落拓不羁，澄静缄默。”这四忌四取看似简单，但做起来又谈何容易。看看我们自己，和朋友在一起时，是不是总喜欢谈论身边的某某做生意赚了多少钱，谁谁做了什么官呢？完全把自己的眼光盯在别人身上，似乎我们的喜怒哀乐取决于别人，与沈复相比，这不能不说是一种悲哀。

在写到夫妻生活时，沈复的真情实感亦令读者情动。例如，写二人精心经营盆景花石，却因猫争食而堕碎，两人竟都为之落泪；又或写陈芸心灵手巧，做活花屏于夏日庭院，恍如绿荫满窗，迂回曲折，清香撩人；又或写三白起居服食，省俭而雅洁，“芸为置一梅花盒，用二寸白瓷深碟六只，中置一只，外置五只，用灰漆就，其形如梅花……置之案头，如一朵墨梅覆桌；启盖视之，如菜装于花瓣中。一盒六色，二三知己，可以随意取食。”生活之雅趣情致在沈复笔下被描写得如此真实，让人欣欣然向往之。

本篇文字中《童趣》部分已选入人教版的语文课本中，这足以显示出本文的阅读价值。




附注

[1]物外之趣：世俗之外的雅趣。物外，超越实物之外。晁补之《书鲁直题高求父扬清亭诗后》：“陶渊明泊物然外，故其语言多物外意。”



[2]项为之强(jiàng)：项，颈后部。强，僵硬。



[3]飞钹耍盘：指一种类似杂技的表演样式。这里形容人工痕迹明显。



[4]宜兴窑：江苏省宜兴市，是著名的陶都，以产紫砂陶器闻名于世。



[5]云林：指元代绘画大师倪瓒，号云林。



[6]作俑：比喻倡导做不好的事。



[7]端整：原指人长相端庄。这里指陈芸把各种菜肴整理好。





　　【卷三】　坎坷记愁





人生坎坷何为乎来哉？往往皆自作孽耳。余则非也，多情重诺，爽直不羁，转因之为累。况吾父稼夫公慷慨豪侠，急人之难，成人之事，嫁人之女，抚人之儿，指不胜屈。挥金如土，多为他人。余夫妇居家，偶有需用，不免典质。始则移东补西，继则左支右绌。谚云：“处家人情，非钱不行。”先起小人之议，渐招同室之讥。“女子无才便是德”，真千古至言也!

余虽居长而行三，故上下呼芸为“三娘”，后忽呼为“三太太”。始而戏呼，继成习惯，甚至尊卑长幼皆以“三太太”呼之。此家庭之变机欤？

乾隆乙巳，随侍吾父于海宁官舍。芸于吾家书中附寄小函，吾父曰：“媳妇既能笔墨，汝母家信付彼司之。”后家庭偶有闲言，吾母疑其述事不当，乃不令代笔。吾父见信非芸手笔，询余曰：“汝妇病耶？”余即作札问之，亦不答。久之，吾父怒曰：“想汝妇不屑代笔耳!”迨余归，探知委曲，欲为婉剖[1]，芸急止之曰：“宁受责于翁，勿失欢于姑也。”竟不自白。

庚戌之春，予又随侍吾父于邗江[2]幕中。有同事俞孚亭者，挈眷居焉。吾父谓孚亭曰：“一生辛苦，常在客中，欲觅一起居服役之人而不可得。儿辈果能仰体亲意，当于家乡觅一人来，庶语音相合。”孚亭转述于余，密札致芸，倩媒物色，得姚氏女。芸以成否未定，未即禀知吾母。其来也，托言邻女之嬉游者，及吾父命余接取至署，芸又听旁人意见，托言吾父素所合意者。吾母见之曰：“此邻女之嬉游者也，何娶之乎？”芸遂并失爱于姑矣。

壬子春，余馆真州。吾父病于邗江，余往省，亦病焉。余弟启堂时亦随侍。芸来书曰：“启堂弟曾向邻妇借贷，倩芸作保，现追索甚急。”余询启堂，启堂转以嫂氏为多事。余遂批纸尾曰：“父子皆病，无钱可偿。俟启堂弟归时，自行打算可也。”

未几，病皆愈，余仍往真州。芸覆书来，吾父拆视之，中述启弟邻项事，且云：“令堂以老人之病皆由姚姬而起，翁病稍痊，宜密嘱姚托言思家，妾当令其家父母到扬接取。实彼此卸责之计也。”吾父见书怒甚，询启堂以邻项事，答言不知。遂札饬[3]余曰：“汝妇背夫借债，谗谤小叔，且称姑曰‘令堂’，翁曰‘老人’，悖谬之甚!我已专人持札回苏斥逐。汝若稍有人心，亦当知过!”

余接此札，如闻青天霹雳，即肃书认罪。觅骑遄归，恐芸之短见也。到家述其本末，而家人乃持逐书至，历斥多过，言甚决绝。芸泣曰：“妾固不合妄言，但阿翁当恕妇女无知耳。”越数日，吾父又有手谕至，曰：“我不为已甚!汝携妇别居，勿使我见，免我生气足矣。”乃寄芸于外家，而芸以母亡弟出，不愿往依族中。幸友人鲁半舫闻而怜之，招余夫妇往居其家萧爽楼。

越两载，吾父渐知始末，适余自岭南归，吾父自至萧爽楼，谓芸曰：“前事我已尽知，汝盍归乎？”余夫妇欣然，仍归故宅，骨肉重圆。岂料又有憨园之孽障耶!

芸素有血疾，以其弟克昌出亡不返，母金氏复念子病没，悲伤过甚所致。自识憨园，年余未发，余方幸其得良药。而憨为有力者夺去，以千金作聘，且许养其母，佳人已属沙叱利[4]矣!余知之而未敢言也，及芸往探始知之，归而呜咽，谓余曰：“初不料憨之薄情乃尔也!”余曰：“卿自情痴耳，此中人何情之有哉？况锦衣玉食者，未必能安于荆钗布裙也。与其后悔，莫若无成。”因抚慰之再三。而芸终以受愚为恨，血疾大发，床席支离，刀圭无效，时发时止，骨瘦形销。不数年而逋负日增，物议日起。老亲又以盟妓一端，憎恶日甚，余则调停中立。已非生人之境矣。

芸生一女名青君，时年十四，颇知书，且极贤能，质钗典服，幸赖辛劳。子名逢森，时年十二，从师读书。余连年无馆，设一书画铺于家门之内，三日所进，不敷一日所出，焦劳困苦，竭蹶时形。隆冬无裘，挺身而过。青君亦衣单股栗，犹强曰“不寒”。因是芸誓不医药。

偶能起床，适余有友人周春煦自福郡王幕中归，倩人绣《心经》一部。芸念绣经可以消灾降福，且利其绣价之丰，竟绣焉。而春煦行色匆匆，不能久待，十日告成。弱者骤劳，致增腰酸头晕之疾。岂知命薄者，佛亦不能发慈悲也!

绣经之后，芸病转增，唤水索汤，上下厌之。有西人赁屋于余画铺之左，放利债为业，时倩余作画，因识之。友人某向渠借五十金，乞余作保，余以情有难却，允焉，而某竟挟资远遁。西人惟保是问，时来饶舌。初以笔墨为抵，渐至无物可偿。岁底吾父家居，西人索债，咆哮于门。吾父闻之，召余呵责曰：“我辈衣冠之家，何得负此小人之债!”正剖诉间，适芸有自幼同盟姊锡山华氏，知其病，遣人问讯。堂上误以为憨园之使，因愈怒曰：“汝妇不守闺训，结盟娼妓；汝亦不思习上，滥伍小人。若置汝死地，情有不忍。姑宽三日限，速自为计，迟必首汝逆矣!”

芸闻而泣曰：“亲怒如此，皆我罪孽。妾死君行，君必不忍；妾留君去，君必不舍。姑密唤华家人来，我强起问之。”因令青君扶至房外，呼华使问曰：“汝主母特遣来耶？抑便道来耶？”曰：“主母久闻夫人卧病，本欲亲来探望，因从未登门，不敢造次。临行嘱咐，倘夫人不嫌乡居简亵，不妨到乡调养，践幼时灯下之言。”盖芸与同绣日，曾有疾病相扶之誓也。因嘱之曰：“烦汝速归，禀知主母，于两日后放舟密来。”

其人既退，谓余曰：“华家盟姊情逾骨肉，君若肯至其家，不妨同行。但儿女携之同往既不便，留之累亲又不可，必于两日内安顿之。”

时余有表兄王荩臣一子名韫石，愿得青君为媳妇。芸曰：“闻王郎懦弱无能，不过守成之子，而王又无成可守。幸诗礼之家，且又独子，许之可也。”余谓荩臣曰：“吾父与君有渭阳之谊，欲媳青君，谅无不允。但待长而嫁，势所不能。余夫妇往锡山后，君即禀知堂上，先为童熄，何如？”荩臣喜曰：“谨如命。”逢森亦托友人夏揖山转荐学贸易。

安顿已定，华舟适至，时庚申之腊二十五日也。芸曰：“孑然出门，不惟招邻里笑，且西人之项无着，恐亦不放，必于明日五鼓悄然而去。”余曰：“卿病中能冒晓寒耶？”芸曰：“死生有命，无多虑也。”密禀吾父，亦以为然。

是夜先将半肩行李挑下船，令逢森先卧。青君泣于母侧，芸嘱曰：“汝母命苦，兼亦情痴，故遭此颠沛。幸汝父待我厚，此去可无他虑。两三年内，必当布置重圆。汝至汝家须尽妇道，勿似汝母。汝之翁姑以得汝为幸，必善视汝。所留箱笼什物，尽付汝带去。汝弟年幼，故未令知。临行时托言就医，数日即归；俟我去远，告知其故，禀闻祖父可也。”旁有旧妪，即前卷中曾赁其家消暑者，愿送至乡，故是时陪傍在侧，拭泪不已。

将交五鼓，暖粥共啜之。芸强颜笑曰：“昔一粥而聚，今一粥而散，若作传奇，可名《吃粥记》矣。”逢森闻声亦起，呻曰：“母何为？”芸曰：“将出门就医耳。”逢森曰：“起何早？”曰：“路远耳。汝与姊相安在家，毋讨祖母嫌。我与汝父同往，数日即归。”

鸡声三唱，芸含泪扶妪，启后门将出，逢森忽大哭曰：“噫，我母不归矣!”青君恐惊人，急掩其口而慰之。当是时，余两人寸肠已断，不能复作一语，但止以“勿哭”而已。

青君闭门后，芸出巷十数步，已疲不能行，使妪提灯，余背负之而行。将至舟次，几为逻者所执，幸老妪认芸为病女，余为婿，且得舟子(皆华氏工人)闻声接应，相扶下船。解维后，芸始放声痛哭。是行也，其母子已成永诀矣!

华名大成，居无锡之东高山，面山而居，躬耕为业，人极朴诚。其妻夏氏，即芸之盟姊也。是日午未之交，始抵其家。华夫人已倚门而待，率两小女至舟，相见甚欢。扶芸登岸，款待殷勤。四邻妇人孺子哄然入室，将芸环视，有相问讯者，有相怜惜者，交头接耳，满室啾啾。芸谓华夫人曰：“今日真如渔父入桃源矣。”华曰：“妹莫笑，乡人少所见多所怪耳。”自此相安度岁。

至元宵，仅隔两旬而芸渐能起步。是夜观龙灯于打麦场中，神情态度渐可复元。余乃心安，与之私议曰：“我居此非计，欲他适而短于资，奈何？”芸曰：“妾亦筹之矣。君姊丈范惠来现于靖江盐公堂司会计，十年前曾借君十金，适数不敷，妾典钗凑之。君忆之耶？”余曰：“忘之矣。”芸曰：“闻靖江去此不远，君盍一往？”余如其言。

时天颇暖，织绒袍哔叽短褂，犹觉其热。此辛酉正月十六日也。是夜宿锡山客旅，赁被而卧。晨起趁江阴航船，一路逆风，继以微雨。夜至江阴江口，春寒彻骨，沽酒御寒，囊为之罄。踌躇终夜，拟卸衬衣质钱而渡。

十九日，北风更烈，雪势犹浓，不禁惨然泪落，暗计房资渡费，不敢再饮。正心寒股栗间，忽见一老翁草鞋毡笠负黄包，入店，以目视余，似相识者。余曰：“翁非泰州曹姓耶？”答曰：“然。我非公，死填沟壑矣!今小女无恙，时诵公德。不意今日相逢，何逗留于此？”

盖余幕泰州时有曹姓，本微贱，一女有姿色，已许婿家，有势力者放债谋其女，致涉讼。余从中调护，仍归所许。曹即投入公门为隶，叩首作谢，故识之。余告以投亲遇雪之由，曹曰：“明日天晴，我当顺途相送。”出钱沽酒，备极款洽。

廿日晓钟初动，即闻江口唤渡声，余惊起，呼曹同济。曹曰：“勿急，宜饱食登舟。”乃代偿房饭钱，拉余出沽。余以连日逗留，急欲赶渡，食不下咽，强啖麻饼两枚。及登舟，江风如箭，四肢发战。

曹曰：“闻江阴有人缢于靖，其妻雇是舟而往，必俟雇者来始渡耳。”枵腹忍寒，午始解缆。至靖，暮烟四合矣。曹曰：“靖有公堂两处，所访者城内耶？城外耶？”余踉跄随其后，且行且对曰：“实不知其内外也。”曹曰：“然则且止宿，明日往访耳。”

进旅店，鞋袜已为泥淤湿透，索火烘之。草草饮食，疲极酣睡。晨起，袜烧其半，曹又代偿房饭钱。访至城中，惠来尚未起，闻余至，披衣出，见余状惊曰：“舅何狼狈至此？”余曰：“姑勿问，有银乞借二金，先遣送我者。”惠来以番饼二圆授余，即以赠曹。曹力却，受一圆而去。余乃历述所遭，并言来意。惠来曰：“郎舅至戚，即无宿逋，亦应竭尽绵力。无如航海盐船新被盗，正当盘帐之时，不能挪移丰赠，当勉措番银二十圆以偿旧欠，何如？”余本无奢望，遂诺之。留住两日，天已晴暖，即作归计。

廿五日，仍回华宅。芸曰：“君遇雪乎？”余告以所苦。因惨然曰：“雪时，妾以君为抵靖，乃尚逗留江口。幸遇曹老，绝处逢生，亦可谓吉人天相矣。”

越数日，得青君信，知逢森已为揖山荐引入店。荩臣请命于吾父，择正月二十四日将伊接去。儿女之事粗能了了，但分离至此，令人终觉惨伤耳。

二月初，日暖风和，以靖江之项薄备行装，访故人胡肯堂于邗江盐署。有贡局众司事公延入局，代司笔墨，身心稍定。至明年壬戌八月，接芸书曰：“病体全瘳。惟寄食于非亲非友之家，终觉非久长之策，愿亦来邗，一睹平山之胜。”余乃赁屋于邗江先春门外，临河两椽。自至华氏接芸同行。华夫人赠一小奚奴曰阿双，帮司炊爨，并订他年结邻之约。

时已十月，平山凄冷，期以春游。满望散心调摄，徐图骨肉重圆。不满月，而贡局司事忽裁十有五人，余系友中之友，遂亦散闲。

芸始犹百计代余筹画，强颜慰藉，未尝稍涉怨尤。至癸亥仲春，血疾大发。余欲再至靖江作将伯之呼，芸曰：“求亲不如求友。”余曰：“此言虽是，亲友虽关切，现皆闲处，自顾不遑。”芸曰：“幸天时已暖，前途可无阻雪之虑，愿君速去速回，勿以病人为念。君或体有不安，妾罪更重矣。”

时已薪水不继，余佯为雇骡以安其心，实则囊饼徒步，且食且行。向东南，两渡叉河，约八九十里，四望无村落。至更许，但见黄沙漠漠，明星闪闪。得一土地祠，高约五尺许，环以短墙，植以双柏。因向神叩首，祝曰：“苏州沈某投亲失路至此，欲假神祠一宿，幸神怜佑。”于是移小石香炉于旁，以身探之，仅容半体。以风帽反戴掩面，坐半身于中，出膝于外，闭目静听，微风萧萧而已。足疲神倦，昏然睡去。

及醒，东方已白。短墙外忽有步语声，急出探视，盖土人赶集经此也。问以途，曰：“南行十里即泰兴县城，穿城向东南十里一土墩，过八墩即靖江，皆康庄也。”余乃反身，移炉于原位，叩首作谢而行。过泰兴，即有小车可附。

申刻抵靖，投刺焉。良久，司阍者曰：“范爷因公往常州去矣。”察其辞色，似有推托，余诘之曰：“何日可归？”曰：“不知也。”余曰：“虽一年亦将待之。”阍者会余意，私问曰：“公与范爷嫡郎舅耶？”余曰：“苟非嫡者，不待其归矣。”阍者曰：“公姑待之。”越三日，乃以回靖告，共挪二十五金。

雇骡急返，芸正形容惨变，咻咻涕泣。见余归，卒然曰：“君知昨午阿双卷逃乎？倩人大索，今犹不得。失物小事，人系伊母临行再三交托，今若逃归，中有大江之阻，已觉堪虞。倘其父母匿子图诈，将奈之何？且有何颜见我盟姊？”余曰：“请勿急，卿虑过深矣。匿子图诈，诈其富有也，我夫妇两肩担一口耳。况携来半载，授衣分食，从未稍加扑责，邻里咸知。此实小奴丧良，乘危窃逃。华家盟姊赠以匪人，彼无颜见卿，卿何反谓无颜见彼耶？今当一面呈县立案，以杜后患可也。”

芸闻余言，意似稍释。然自此梦中呓语，时呼“阿双逃矣!”或呼“憨何负我!”病势日以增矣。

余欲延医诊治，芸阻曰：“妾病始因弟亡母丧，悲痛过甚；继为情感，后由忿激。而平素又多过虑，满望努力做一好媳妇而不能得，以至头眩怔忡诸症毕备。所谓病入膏肓，良医束手，请勿为无益之费。忆妾唱随二十三年，蒙君错爱，百凡体恤，不以顽劣见弃。知己如君，得婿如此，妾已此生无憾!若布衣暖，菜饭饱，一室雍雍，优游泉石，如沧浪亭、萧爽楼之处境，真成烟火神仙矣。神仙几世才能修到，我辈何人，敢望神仙耶？强而求之，致干造物之忌，即有情魔之扰。总因君太多情，妾生薄命耳!”

因又呜咽而言曰：“人生百年，终归一死。今中道相离，忽焉长别，不能终奉箕帚，目睹逢森娶妇，此心实觉耿耿。”言已，泪落如豆。

余勉强慰之曰：“卿病八年，恹恹欲绝者屡矣，今何忽作断肠语耶？”芸曰：“连日梦我父母放舟来接，闭目即飘然上下，如行云雾中，殆魂离而躯壳存乎？”余曰：“此神不收舍，服以补剂，静心调养，自能安痊。”

芸又唏嘘曰：“妾若稍有生机一线，断不敢惊君听闻。今冥路已近，苟再不言，言无日矣。君之不得亲心，流离颠沛，皆由妾故。妾死则亲心自可挽回，君亦可免牵挂。堂上春秋高矣，妾死，君宜早归。如无力携妾骸骨归，不妨暂厝于此，待君将来可耳。愿君另续德容兼备者，以奉双亲，抚我遗子，妾亦瞑目矣。”言至此，痛肠欲裂，不觉惨然大恸。余曰：“卿果中道相舍，断无再续之理，况‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’耳。”

芸乃执余手而更欲有言，仅断续叠言“来世”二字。忽发喘口噤，两目瞪视，千呼万唤已不能言。痛泪两行，涔涔流溢。既而喘渐微，泪渐干，一灵缥缈，竟尔长逝!时嘉庆癸亥三月三十日也。当是时，孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。绵绵此恨，曷其有极!

承吾友胡省堂以十金为助，余尽室中所有，变卖一空，亲为成殓。

呜呼!芸一女流，具男子之襟怀才识。归吾门后，余日奔走衣食，中馈缺乏，芸能纤悉不介意。及余家居，惟以文字相辩析而已。卒之疾病颠连，赍恨以没，谁致之耶？余有负闺中良友，又何可胜道哉!奉劝世间夫妇，固不可彼此相仇，亦不可过于情笃。语云：“恩爱夫妻不到头。”如余者，可作前车之鉴也。

回煞之期，俗传是日魂必随煞而归，故居中铺设一如生前，且须铺生前旧衣于床上，置旧鞋于床下，以待魂归瞻顾。吴下相传谓之“收眼光”。延羽士作法，先召于床而后遣之，谓之“接眚”。邗江俗例，设酒肴于死者之室，一家尽出，调之“避眚”。以故有因避被窃者。

芸娘眚期，房东因同居而出避，邻家嘱余亦设肴远避。余冀魂归一见，姑漫应之。同乡张禹门谏余曰：“因邪入邪，宜信其有。勿尝试也。”余曰：“所以不避而待之者，正信其有也。”张曰：“回煞犯煞，不利生人。夫人即或魂归，业已阴阳有间，窃恐欲见者无形可接，应避者反犯其锋耳。”时余痴心不昧，强对曰：“死生有命。君果关切，伴我何如？”张曰：“我当于门外守之，君有异见，一呼即入可也。”

余乃张灯入室，见铺设宛然而音容已杳，不禁心伤泪涌。又恐泪眼模糊失所欲见，忍泪睁目，坐床而待。抚其所遗旧服，香泽犹存，不觉柔肠寸断，冥然昏去。转念待魂而来，何遽睡耶!开目四视，见席上双烛青焰荧荧，缩光如豆，毛骨悚然，通体寒栗。因摩两手擦额，细瞩之，双焰渐起，高至尺许，纸裱顶格几被所焚。余正得借光四顾间，光忽又缩如前。

此时心舂股栗，欲呼守者进观，而转念柔魂弱魄，恐为盛阳所逼。悄呼芸名而祝之，满室寂然，一无所见。既而烛焰复明，不复腾起矣。出告禹门，服余胆壮，不知余实一时情痴耳。

芸没后，忆和靖“妻梅子鹤”语，自号梅逸。权葬芸于扬州西门外之金桂山，俗呼郝家宝塔。买一棺之地，从遗言寄于此。携木主还乡，吾母亦为悲悼，青君、逢森归来，痛哭成服。

启堂进言曰：“严君怒犹未息，兄宜仍往扬州。俟严君归里，婉言劝解，再当专札相招。”

余遂拜母别子女，痛哭一场，复至扬州，卖画度日。因得常哭于芸娘之墓，影单形只，备极凄凉。且偶经故居，伤心惨目。重阳日，邻冢皆黄，芸墓独青。守坟者曰：“此好穴场，故地气旺也。”余暗祝曰：“秋风已紧，身尚衣单。卿若有灵，佑我图得一馆，度此残年，以待家乡信息。”

未几，江都幕客章驭庵先生欲回浙江葬亲，倩余代庖三月，得备御寒之具。封篆出署，张禹门招寓其家。张亦失馆，度岁艰难，商于余。即以余资二十金倾囊借之，且告曰：“此本留为亡荆扶柩之费，一俟得有乡音，偿我可也。”

是年即寓张度岁，晨占夕卜，乡音殊杳。至甲子三月，接青君信，知吾父有病。即欲归苏，又恐触旧忿。正趑趄观望间，复接青君信，始痛悉吾父业已辞世。刺骨痛心，呼天莫及。无暇他计，即星夜驰归，触首灵前，哀号流血。呜呼!吾父一生辛苦，奔走于外。生余不肖，既少承欢膝下，又未侍药床前，不孝之罪，何可逭哉!

吾母见余哭，曰：“汝何此日始归耶？”余曰：“儿之归，幸得青君孙女信也。”吾母目余弟妇，遂默然。

余入幕守灵至七终，无一人以家事告，以丧事商者。余自问人子之道已缺，故亦无颜询问。

一日，忽有向余索逋者登门饶舌。余出应曰，“欠债不还，固应催索。然吾父骨肉未寒，乘凶追呼，未免太甚!”中有一人私谓余曰：“我等皆有人招之使来。公且避出，当向招我者索偿也。”余曰：“我欠我偿，公等速退!”皆唯唯而去。

余因呼启堂谕之曰：“兄虽不肖，并未作恶不端。若言出嗣降服，从未得过纤毫嗣产。此次奔丧归来，本人子之道，岂为产争故耶？大丈夫贵乎自立，我既一身归，仍以一身去耳!”言已，返身入幕，不觉大恸。

叩辞吾母，走告青君，行将出走深山，求赤松子[5]于世外矣。青君正劝阻间，友人夏南熏字淡安，夏逢泰字揖山两昆季寻踪而至，抗声谏余曰：“家庭若此，固堪动忿。但足下父死而母尚存，妻丧而子未立，乃竟飘然出世，于心安乎？”

余曰：“然则如之何？”

淡安曰：“奉屈暂居寒舍，闻石琢堂殿撰有告假回籍之信，盍俟其归而往谒之？其必有以位置君也。”

余曰：“凶丧未满百日，兄等有老亲在堂，恐多未便。”[6]

揖山曰：“愚兄弟之相邀，亦家君意也。足下如执以为不便，西邻有禅寺，方丈僧与余交最善，足下设榻于寺中，何如？”余诺之。

青君曰：“祖父所遗房产，不下三四千金，既已分毫不取，岂自己行囊亦舍去耶？我往取之，径送禅寺父亲处可也。”因是于行囊之外，转得吾父所遗图书、砚台、笔筒数件。

寺僧安置予于大悲阁。阁南向，向东设神像。隔西首一间，设月窗，紧对佛龛，中为作佛事者斋食之地，余即设榻其中。临门有关圣提刀立像，极威武。院中有银杏一株，大三抱，荫覆满阁，夜静风声如吼。

揖山常携酒果来对酌，曰：“足下一人独处，夜深不寐，得无畏怖耶？”余曰：“仆一生坦直，胸无秽念，何怖之有？”

居未几，大雨倾盆，连宵达旦三十余天，时虑银杏折枝，压梁倾屋。赖神默佑，竟得无恙。而外之墙坍屋倒者不可胜计，近处田禾俱被漂没。余则日与僧人作画，不见不闻。

七月初，天始霁。揖山尊人号莼芗有交易赴崇明，偕余往，代笔书券得二十金。归，值吾父将安葬，启堂命逢森向余曰：“叔因葬事乏用，欲助一二十金。”余拟倾囊与之，揖山不允，分帮其半。余即携青君先至墓所。葬既毕，仍返大悲阁。

九月杪，揖山有田在东海永泰沙，又偕余往收其息。盘桓两月，归已残冬，移寓其家雪鸿草堂度岁。真异姓骨肉也。

乙丑七月，琢堂始自都门回籍。琢堂名韫玉，字执如，琢堂其号也，与余为总角交。乾隆庚戌殿元，出为四川重庆守。白莲教之乱，三年戎马，极著劳绩。及归，相见甚欢。

旋于重九日挈眷重赴四川重庆之任，邀余同往。余即叩别吾母于九妹倩陆尚吾家，盖先君故居已属他人矣。吾母嘱曰：“汝弟不足恃，汝行须努力。重振家声，全望汝也!”逢森送余至半途，忽泪落不已，因嘱勿送而返。

舟出京口，琢堂有旧交王惕夫孝廉在淮扬盐署，绕道往晤。余与偕往，又得一顾芸娘之墓。返舟由长江溯流而上，一路游览名胜。至湖北之荆州，得升潼关观察之信，遂留余与其嗣君敦夫眷属等，暂寓荆州。琢堂轻骑减从至重庆度岁，遂由成都历栈道之任。

丙寅二月，川眷始由水路往，至樊城登陆。途长费短，车重人多，毙马折轮，备尝辛苦。抵潼关甫三月，琢堂又升山左廉访，清风两袖，眷属不能偕行，暂借潼川书院作寓。十月杪，始支山左廉俸，专人接眷。附有青君之书，骇悉逢森于四月间夭亡。始忆前之送余堕泪者，盖父子永诀也。呜呼!芸仅一子，不得延其嗣续耶？

琢堂闻之，亦为之浩叹，赠余一妾，重入春梦。从此扰扰攘攘，又不知梦醒何时耳。





　　译文：


人生的坎坷到底是怎么来的呢？往往都是自作自受。而我则不是，我为人感情丰富，极重承诺，豪爽而不喜欢受约束，结果却因为这些而被拖累。我的父亲稼夫公为人慷慨，豪侠仗义，喜欢急人之难，成人之事，比如帮助别人嫁女儿，抚养人家的孩子，像这样的事举不胜举。挥金如土，多半是为了帮助他人。我们夫妇在家里居住的时候，偶尔急需用钱，也不免得典当些东西。开始还能东拼西补，后来慢慢就难以支撑。俗话说：“处家人情，非钱不行。”首先是引起小人的非议，后来同室的人也开始讥嘲。“女子无才便是德”，这真是千古不变的至理名言啊!

虽然我在家里是老大，但在同族排行中却只是老三，所以家里上上下下的都喊芸为“三娘”。后来，有人忽然喊她“三太太”，开始是戏喊，后来就渐渐成为习惯，甚至不论尊卑长幼，都以“三太太”来称呼她，这大概是家庭要有什么变故的征兆吧？

乾隆乙巳年(1785年)，我随侍父亲供职于海宁(浙江海宁市)衙门。芸常常在家信中附带她寄给我的私人信件。父亲知道这件事后，就说：“媳妇既然能写信，以后你母亲的家信就让她来代笔吧。”后来家里偶然有闲言碎语，我母亲便怀疑是芸叙述事情不恰当，就不让她代笔了。父亲看到后面的来信不是芸的笔迹，就问我：“你媳妇生病了吗？”我立即写信询问，结果很长时间都没有回音。父亲生气地对我说：“想来是你的媳妇不屑于代笔吧!”芸对此一直不作解释，直到我回家后问她，才明白事情的原委。我想向父亲解释，芸赶忙制止我说：“我宁可让公公谴责，也不想让婆婆不高兴。”结果直到最后，这件事都没说清楚。

乾隆庚戌年(1790年)春天，我又随侍父亲到了江苏扬州邗江做幕僚。父亲的同事中有个叫俞孚亭的，带着眷属住在这里。父亲曾对他说：“为人一生的辛苦，常在客居异地他乡之中。我想寻找一个能照顾生活起居的人都找不到。做儿女的要是能体谅老人家的意思，就应当在家乡寻找一个熟悉乡音庶语的人来。”俞孚亭将此事转告了我，我就写了封密信给芸，请她代父亲物色一名小妾，后来找到一个姓姚的女子。芸对此事能否成功还拿不定主意，所以没敢先告诉我的母亲。等这名女子来了后，芸对母亲托词说是邻家女过来游戏的。等父亲命令我将这名女子接到他办公的官署后，芸又听了别人的意见，对母亲说这女子是父亲本来就中意的人。母亲见了这名女子后说：“这邻家女不是过来游戏的吗？为什么会娶她？”为此，芸就失爱并得罪了我的母亲。

壬子年(1792年)春，我在真州(今江苏仪征县)官署谋事，不料父亲在邗江得病。我前去探望他，结果自己也病倒了，我的弟弟启堂当时也在随侍父亲。芸来信说：“启堂弟曾向邻家妇女借贷，并请我担保。现在人家追债甚急。”我询问启堂，他反而认为是嫂子多管闲事。我随即在回信上说：“我们父子俩都病了，没有钱偿还，等弟弟回去后自行处理吧!”

没过多长时间，我和父亲的病都好了，我便启程回了真州。芸给我的回信恰恰被父亲收到，父亲拆开信来看，信中提到启堂向邻家妇人借钱的事情。芸还在信中说：“令堂以为老人的病都是姓姚的女子引起的。等老人的病情稍有好转的时候，你最好悄悄地对姓姚的女孩说明这件事，然后让她说自己思念家乡，我在这边就让她的父母去扬州把她接回来。这样的话，就会免去许多不必要的麻烦。”父亲看了信后十分生气，急忙询问弟弟欠债的事，弟弟却说并不知道这件事情。父亲即来信严厉地告诫我说：“你媳妇背着丈夫借债，反而诽谤小叔子，甚至在信上还称婆婆为‘令堂’，称公公为‘老人’，实在太过荒谬!我已经派人带信回苏州，斥责并将她驱逐出家门。你要是还有点人性的话，也应该知道自己的过错!”

我收到这封信后，好像听见晴空霹雳一般，立马写信表示认错，同时也急忙寻找快马返回苏州家里，我生怕芸会想不开寻短见。到家后，我向母亲述说了整个事情的缘由经过，这时父亲的信也到家了，信中指责芸的多种过失，言辞非常激厉决绝。芸哭着恳求说：“妾固然不应该信口胡说，但是阿翁应当宽恕媳妇的无知呀!”过了几天，父亲又写了一封信回来说：“我不会做得太过分，你就带着你媳妇到别处去住吧!以后不要再让我看见你们，免得惹我生气，我也就知足了。”于是我们只好寄居在芸的娘家，而芸因为她母亲亡故和弟弟出走在外，所以也不愿长期住在她们的家族中。幸好友人鲁半舫闻讯后可怜我们，请我们俩住到他家的萧爽楼中。

过了两年，我父亲也渐渐知道了整件事情的经过。当时我刚从广东赶回家，父亲也正好到了萧爽楼，他就对芸说：“以前的事情，我都知道了，你们现在还不搬回家吗？”我和芸欣然应允，仍旧回到仓米巷居住，一家人也终于得以团聚。岂料，又有了与憨园的孽障呀!

芸一直患有血疾。她的弟弟克昌长期在外不回家，她的母亲金老太太过度想念儿子以致得病去世。芸为此悲伤过度，就此落下了病根。自从认识憨园女后，她的病有一年多都没有复发，我暗自庆幸憨园是她的一剂良药。但不幸的是，憨园最终被有钱有势的人抢了过去，那人以千金作聘礼，还承诺赡养憨园的母亲。就这样，美人投入“沙叱利”的怀抱。我知道这件事后一直没敢对芸说，怕她再度伤心导致旧病复发。等芸独自一人前去拜访憨园后，终于知道了这件事，回来后哭着对我说：“怎么也没想到憨园的薄情会到这种地步!”我说：“是你自己太痴情了，像她们这样的青楼中人，又哪里有什么真感情呢？何况，贪图锦衣玉食的女人也无法安心过粗茶淡饭的生活，与其娶了以后再后悔，倒不如现在没办成为好!”我虽然再三抚慰她，但是芸还是因为受到了欺骗而难以释怀，结果引发更为严重的血疾。每天卧病在床，药物医治也难愈。她的病时而发作时而好转，人变得骨瘦形销。没过几年，我们就负债累累，处境日益艰难。而此时外面的闲话也多了起来，因为她和娼妓憨园女结拜姐妹，父母也更加憎恶她，我夹在中间尽量调节。那段时间，我已经体会不到做人的乐趣了。

我和芸育有一儿一女两个孩子，女儿叫青君，当时已经十四岁了，读了不少书，而且贤惠能干，变卖银钗、典当衣物以维持生计，全靠她操持。儿子叫逢森，当时也有十二岁，正在从师读书。因为要照顾生病的芸，我好几年没有出去谋事，只在家里开设了一个画铺。三日所进，抵不上一日所出；焦劳困苦，艰难度日。寒冷的冬天没有皮衣御寒，只能硬撑。青君因衣衫单薄而冷得发抖，嘴上却强说“不冷”。由此芸发誓不再看病吃药。

芸有时能够起床，恰巧我的朋友周春煦从福郡王府归来，他想请人绣一部《心经》。芸考虑到绣《心经》可以消灾降福，而且对方给的刺绣工钱也很高，就把这个刺绣的活揽了过来。因为周春煦时间紧迫，不能久等，芸便赶了十天时间为他完工。身体虚弱再加上骤然的劳累，致使芸不久又添了腰酸头晕的病症。她哪里知道，薄命的人，佛祖也不会对她发慈悲啊!

绣完《心经》后，芸的病情更加严重了，一会儿要人伺候吃饭，一会儿要人伺候喝水，家里人因此更加厌恶她。这时，有一个欧洲人在我画铺的旁边租了一间房子，主要是以放高利贷为业。因为他请我给他画过画，所以我们就此相识。有一次，有一个朋友向这个外国人借了五十两银子，并请我为他担保，我不便推辞，于是就答应下来。但是没有想到这个友人竟然带着银子跑到外地去了。欧洲人看到贷款无法收回，于是就向我这个人担保人逼债，经常来我这作口舌之争。开始的时候我只好以字画作抵押，后来就已经没有东西可押了。年底的时候，我父亲回家，欧洲人又来逼债，在家门口大叫大嚷。父亲知道这件事后，把我叫过去狠狠地教训了一顿：“我们是书香门第，你为什么要欠一个无赖小人的钱呢？”正在我处理这件事情的时候，芸小时候结拜的一位干姐姐华夫人在知道芸生病之后，特意派人前来探望。芸的这个干姐姐已经嫁到锡山(今江苏无锡锡山)的华家，听说芸病得厉害，就派人过来探病。父亲误以为是憨园女派来的人，更加发怒地训斥我：“你的媳妇不守妇道，和娼妓结拜为姐妹。你也不求上进，整天与无赖小人厮混。如果将你置于死地，我于心不忍。姑且宽限你三天，你尽早为自己谋生计吧。晚了的话就按忤逆之罪惩罚你!”

芸得知这件事情后，不断地哭泣，说道：“都是因为我的罪过，父亲才会如此发怒啊。如果我死而你外出，你一定不忍心；如果我活而你离开，你一定舍不得。怎么办呢？姑且秘密把华家的来人叫过来，我勉强起床和他谈谈，看看有没有什么别的办法。”于是就让青君将芸扶出卧室，叫来华家的人询问道：“你家主母是专门派你来的，还是你顺道过来看看的呢？”华家的人说：“我家主母很早就知道您生病的消息，本想亲自探望，但因从未走动，就不敢轻率登门。临行时她还嘱咐我，如果夫人您不嫌弃乡间条件简陋的话，不妨到我们那里调养一段时间，也好实现你们结拜时的诺言。”这应该是陈芸和华夫人小时候在一起刺绣的时候，曾相约在对方遭难时一定要帮助对方吧。芸就对来人说：“劳烦你快点回去禀告你家主母，请她两天后悄悄地派船接我过去。”

华家的人回去后，芸对我说：“华家的干姐姐待我情同骨肉，你要是肯到农村去，我们不妨一起前往。但是携儿带女的又很不方便，留在家里又会拖累父母，所以必须在两天内安顿好他们。”

当时我有个表兄叫王荩臣，他有个儿子叫王韫石，很愿意招我的女儿青君作儿媳妇。芸便说：“我听说王家的孩子懦弱无能，不过是个坐守家业的人，可是王荩臣又没有多少家业可守。幸亏他家是个诗礼之家，并且又是独生子，我看可以答应这门亲事。”于是我对王荩臣说：“我父亲与你有甥舅情谊，韫石要娶青君为妻，我们也不会不答应。只是形势所迫，如果想等青君长大了再嫁过去恐怕不行。我们夫妇要到锡山华家去，你可禀告我父母，先将青君当做童养媳如何？”王荩臣高兴地说：“一切就按你说的来吧。”我的儿子逢森，也经过朋友夏揖山推荐去学习做生意。

等到一切都安顿完了以后，华家的小船也刚好来接我们。那天正是嘉庆庚申(1800年)腊月二十五日。芸说：“孑然一身地出门，不仅会招惹来邻里的笑话，而且欧洲人的款项没有着落，恐怕也不肯轻易放过我们!要走的话在明天早晨五更时悄悄离去为好。”我问：“你正在病中，能顶得住拂晓的风寒么？”芸说：“死生有命，没有什么可担心的了。”因此我私下里禀告了父亲，他也认为芸是对的。

当天夜里，我先将半担行李挑下船，然后叫儿子逢森先睡觉。女儿青君哭着依偎在芸的身边。芸嘱咐她说：“你娘我是个命苦的人，又加上痴情，所以才遭此颠沛流离之苦。幸亏你父亲待我感情深厚，此去也没有什么顾虑了。二三年内，我们必然会想办法与你团圆的。你到王家后须尽妇道，不要像我这样。你的公公、婆婆都会以得到你这样的儿媳妇而骄傲，也必然会善待你的。我留在家里的东西，全部给你作为陪嫁。你弟弟年纪尚小，所以没让他知道我们这次去的地方。走的时候，我们就托言说是出去就医，过些日子就回来。等我们走远后，你再告诉他实情，然后再去给你的祖父说一声就行了。”旁边有一位老妪，就是前卷说的让我和芸住到她家消夏那个老妪，愿意送我们到乡下去。当时她正陪在旁边，看到这样的情景，也忍不住擦拭眼泪，哭泣不止。

快到五更的时候，我们热了点粥一起吃着。芸强装着笑脸调侃说：“过去因为一碗粥而欢聚，如今为了一碗粥而分散，要是作传奇剧的话，真可叫作《吃粥记》了。”儿子逢森听到声音，爬起来呻吟着问道：“母亲，你要干什么去？”芸说：“我要出门就医。”逢森又问：“怎么起这么早啊？”芸说：“因为路太远，你与姐姐在家要听话，不要讨祖母的嫌。我与你父亲一起去，过几天就会回来。”

鸡叫三遍，芸含泪扶着那位老妪正准备开后门出去，儿子逢森忽然大哭着说：“噫，我母亲不会回来了!”青君害怕他惊动别人，于是赶紧捂住他的嘴巴，并轻轻地抚慰他。此刻我与芸肝肠寸断，无言以对，只是不停劝逢森不要哭而已。青君闭门后，芸走出小巷十余步，已经疲惫得走不动了。我让老妪提着灯笼，自己背起芸走。快要走到河边停船处时却差一点给巡逻者抓住。幸亏老妪急中生智，把芸当做生病的女儿，把我当做女婿，再加上船上的人都是华家的人，听到动静后过来接应，我们这才得以脱身，相互搀扶着下船。解缆开船后，芸这才开始放声痛哭起来。没想到，这次出行，其母子竟成永别!

华家的主人叫华大成，住在无锡的东高山附近。面山而居，以种田为业，为人极其朴实坦诚。他的妻子夏氏，就是芸的结拜姐姐。那天下午一点左右，我们到达华家，华夫人早就依在门口等我们了。她带着自己的两个小女儿来到船上和我们相见，见面之后，大家都很高兴。华夫人扶陈芸上岸，到家之后，又殷勤款待我们。邻居的妇女小孩听说来了客人，都围满了屋子，仔细端详芸的容貌。有的来问好，有的来表示怜惜之情，大家交头接耳，屋子里很是热闹。芸对华夫人说：“今天真像渔夫进入桃花源了!”华夫人说：“妹妹莫笑，乡下人就是这么少见多怪呢!”此后，我们就在这里相安度日了。

到了元宵节的时候，仅隔了二十来天芸就已经能慢慢地站起来走动了。那天晚上，我陪她在打麦场上观赏龙灯，注意到她的气色渐渐恢复到常人的状态。我便放下心了，私下对她说：“我们居住在这里非长久之计，想去其他地方住，又缺少钱财，该怎么办呢？”芸说：“我也在想这个问题，你姐夫范惠来现在正在靖江(今江苏靖江市)盐业公堂当会计。十年前他曾向你借过十两银子，当时钱不够，是我把自己的钗子当了才凑够钱借给他，你还记得这件事情吗？”我说：“已经忘记了。”芸说：“听说这里离靖江不远，你为什么不去一趟呢？”我听从芸的意见，去了一趟靖江。

当时正是辛酉(1801年)正月十六日，那天天气颇为暖和，穿着绒袍和短褂都觉得很热。当晚，我在锡山旅馆投宿，租了一床被子过夜。早晨起来乘船去江阴，一路上逆风，后来又下起了雨。夜里到江阴口时，又觉春寒刺骨，想要沽酒御寒，但是口袋里的钱却用完了。我犹豫不决，便想要脱下衬衣来典当换钱以渡江。

到了十九日这天，北风更加猛烈，雪下得越来越大，面对此情此景，我不由得惨然落泪。暗自盘算住房和渡江费用不足，就不敢再饮酒了。正在我心寒体颤的时候，忽然客店里走进一个脚穿草鞋、头戴毡笠、背着个黄色包袱的老人。他用目光打量了我一番，看表情似乎是认识的人。我看他也眼熟，便问道：“老人家，您是不是泰州(今江苏泰州市)人，姓曹？”老人回答说：“是啊。要不是您，我早就死在荒郊野地里了。如今我的女儿过得很好，她还经常念叨您的恩情呢。没想到今天竟在这里与你相逢。您怎么会在这里逗留呢？”

要说起这个曹姓老人，还是我当初在做泰州官幕时认识的。当时，家境贫穷的他有个女儿颇有几分姿色，也已经许配给别人。但是有个有势力的人想通过放债来谋取他的女儿，因此在公堂上打起了官司。我当时从中调解，使有势力者的阴谋没有得逞，他的女儿最终也如愿嫁给了曾许配的人家。后来，这个姓曹的老头就投身衙门做了衙役，当时他曾磕头向我表示感谢，故此认识。我把自己出门投亲却被大雪阻隔的事情告诉了他，他对我说：“如果明天天气转晴，我就顺路送送你。”然后他掏钱买酒，热情地款待我。

二十日拂晓，晨钟刚刚响过，就听到江边传来呼唤过渡的声音。我连忙起床，叫曹姓老人赶快一起走，他却说：“不用急，等吃饱饭再上船。”他先替我偿还了住店的钱，接着又拉我去吃饭饮酒。因为连日逗留，急着渡江赶路，我根本没有心情吃东西，只勉强吃下两个芝麻饼。等到登船后，江风如箭般凛冽，冻得我四肢发颤。

曹姓老人说：“听说江阴有个人在靖江上吊自杀了，他妻子要雇这条船去处理丧事，所以我们只能等到她来了才能开始渡江。”于是我只能空着肚子在寒风中等待，一直等到中午才解缆行船。到了靖江，天已经黑了。曹姓老人问我：“靖江共有两处公堂，一座城内，一座城外，你要访问的人住在哪里呢？”我脚步蹒跚地跟在他的身后，边走边说：“我也不清楚。”曹姓老人就说：“如果是这样的话，就先别走了，先找个旅店住一宿，等明天再去探访吧？”

进了旅店，我才发现鞋袜已被淤泥浸透了，因此向店主要来炉火烘烤。随便吃点饭，然后倒头便睡，因为疲劳过度一沾枕头即酣睡不醒。第二天早上醒来，一看自己的袜子，已经被烧掉一半，曹姓老头又替我垫付了房钱饭钱。寻访到城中之时，范惠来还没起床，听说我来了，他披着衣服就出来了。看见我凄惨狼狈的样子，他吃惊地说：“小舅子何至于狼狈成这样啊？”我说：“你先不要问了。有钱的话，就借我二两银子，先感谢一下送我的老人家。”惠来就拿出两块外国银币给我，我当即送给曹姓老头。曹姓老头坚决推辞，我一再坚持，他才收下一块银币，告辞而去。之后我就向惠来讲述我途中的遭遇，并将这次的来意告诉了他。惠来听完后，说：“郎舅是至亲，即便没有过去欠的债，你现在遇到这样的困难，我也应该全力帮你一把。不过，最近我们航海盐船被盗，现在正在盘点清账，不能挪用公款来多给你一些。就先凑二十块外国银币，算是还债吧。”我本来就没多大的奢望，就答应了。在惠来家住了两天，天气转晴，我便准备回去了。

二十五日，我回到华家。芸问道：“你在途中遇到大雪了吗？”我就将自己在路上的遭遇都跟她说了。芸听后，神色惨然地说：“下雪时，我以为你已经到达靖江了，没有想到竟被阻在江口啊。幸亏遇到了曹姓老人的帮助，才能绝处逢生，这真可谓是吉人自有天相啊。”

过了几天，我们收到女儿青君来信，知道儿子逢森已由夏揖山推荐到一家小店去做学徒了。王荩臣也请示了我父亲关于娶青君做童养媳的事，父亲也答应了，于是就选择在正月二十四日将青君接过去。儿女们的事情就这样草草的有了着落。但是骨肉分离到这种地步，终究是让人觉得凄惨伤心的啊!

二月初，风和日丽，我用惠来偿还的银两简单制备了一些行李，去了邗江盐署，拜访老朋友胡肯堂。在贡局几个负责人的帮助下，我谋得一份文书的差事，替他们抄写文案，此时身心才稍微安定下来。第二年(1802年)八月，我接到芸来信说：“我的病已经痊愈，只是觉得寄食于非亲非故的朋友家里，并不是长久之计。我也想随你去邗江，顺便看看平山的名胜景观。”我于是在邗江的先春门外租赁了两间正对着河面的房子。我亲自到华家把陈芸接过来，华夫人在临别时送给我们一个名叫阿双的小男仆，帮助管理炊事家务，并约定来年我们住在一起，共做亲邻。

芸到扬州的时候已经是十月份，平山一派凄凉冷清的景象，只能期待来年开春再去游览平山。我本来希望通过细心调养，芸的病能够尽快痊愈，然后再慢慢想办法安排一家人团聚。可谁曾想，芸来平山还不到一个月，贡局就忽然宣布裁员十五人，我因为是朋友的朋友，于是也就被裁掉了。

芸始终都在积极地为我谋划出路，强颜欢笑，对我百般安慰，没有一丝责怪与抱怨的意思。到了癸亥年(1803年)二月，芸的血疾又严重复发。我打算再到靖江向惠来求助，芸说：“求亲不如求友。”我说：“话是这样说，但是我眼前的好友大多处境与我们相差无几，自己的日子都过得很艰难呢!”陈芸说：“那只有这样了。所幸的是，现在的天气已经很暖和了，去靖江不必再担心路上为大雪所阻隔了。希望你快去快回，不要担心我的病。路上要照顾好自己，假如你再把身体给累垮了，我的罪孽就更重了。”

当时我的薪水已经不发放了，无钱再乘车马，我便假装雇乘骡马出行，以安抚芸的心。实际上我是口袋里装着干烧饼徒步而行的。一路向东南方走，过了两条分叉的河流，走了八九十里路，却没有见到一个村落。到了夜里的时候，只见眼前一片黄沙，天空中寒星闪闪。找到一个土地庙，约五尺高，被一堵矮墙围着，前面种有一对柏树。我向土地神叩头祈祷说：“苏州沈复投亲到此，身陷困境，想借神庙住一晚上，请土地神保佑保佑我吧!”祈祷完毕后，我移动庙内的小石头香炉至庙外，以身体硬挤进去试探一下，里面仅能容下半个身子。没法子，我只好用风帽反过来挡住脸面，将半个身子坐在庙里，把腿伸到庙外。闭目静听，微风萧萧。由于白日行走疲乏，精神困倦，所以很快就昏沉沉地睡过去了。

到醒来时，东方晨曦已白，短墙外忽然听见有脚步和说话声。我赶忙探头一看，原来是当地人赶集路过这里。我于是向他们问路，他们告诉我：“向南走十里就是泰兴县城，穿过泰兴县城向东南，隔十里路就能看见一个土墩，走过八个土墩就到靖江了，剩下的路都是宽阔平坦的路了。”我谢过路人后返回土地庙，将小石头香炉搬回到原来的地方，对土地神磕头赔罪后就匆匆赶路了。等过了泰兴，我搭乘上了过路的小车子，行程就此轻松了许多。

大约在下午四点左右，我到了靖江盐署，递上名帖要求守门人禀报。过了好长一段时间，守门人出来说：“范爷因公到常州去了!”我看他说话的神色，好像是在故意推托，便问道：“他什么时候才能回来？”守门人说：“不知道!”我说：“哪怕他去一年，我也要等他!”守门人懂得我的意思，又私下问道：“你真的是范爷的嫡亲小舅子吧？”我说：“如果不是真的，我就不会在这等他了!”守门人便说：“那就姑且等等吧!”等了三天，范惠来派人告诉我说他回来了，并为我挪凑了二十五两银子。

我一拿到钱就立即雇了一头骡子急忙赶了回去。一回家，就看见芸已经憔悴得失去人形，并且不停地喘息和哭泣着。见我回来，她突然说道：“你知道昨天下午阿双卷了我们的财物逃跑了吗？我请人到处找都没有找到。东西丢了是小事，可人是他母亲亲手托付给我照看的。他如果想逃回家的话，中途必定要经过大江，会不会发生意外呢？这实在太令人担心了。另外，如果阿双的父母把儿子藏起来，然后以把人弄丢为借口来敲诈我们，又该怎么办呢？而且我还有什么面目去见华家姐姐呢？”

我说：“你先不要着急，你想得太多了。如果把儿子藏起来敲诈，应该去敲诈那些有钱人啊。我们夫妻两肩膀担一张嘴，什么都没有，他们又能敲诈到什么呢？而且，他在我们身边半年多的时间里，我们供他吃住，从未打骂过他，这些邻居们都是有目共睹的。这件事纯粹就是这个小奴仆丧尽天良，趁我们处境危难而偷盗我们的家财逃跑。你华家姐姐送给我们一个盗贼，是她没有面目见你，怎么会是你没有面目见她呢？现在我们把这件事报给县衙门立案，杜绝不必要的麻烦就行了。淑姐不要太过担心，不会有事的。”

芸听了我的话，稍微宽心了一些。然而自此以后，我就经常听见她在梦中说呓语，呼叫“阿双跑了”或是“憨园为何要辜负我!”病情也就此愈加严重了。

我想请医生为芸治病，芸却阻止我说：“我的病始于母亲去世和弟弟出走不归，悲伤过度，后来在感情上受到欺骗，心情激愤，平时又思虑过多，使病情无法挽回。本来我想尽心竭力做一个好媳妇，可是终究不能实现，因此导致头晕心悸等疾病。所谓病入膏肓，再好的医生恐怕也难以救活，就不要再为我再做无谓的钱财浪费了。回想起我嫁给你的这二十三年来，承蒙你的错爱和百般体恤关照，没有因为我的顽劣而将我休弃丢开。有你这样的知己，有你这样的抚恤，我这辈子没有什么遗憾了。当我们能够吃饱穿暖，夫妻恩爱、家庭和睦，沉醉于山川名胜的美景，特别是共同游玩泉石、沧浪亭、萧爽楼等景观风光的那段日子，我们简直成了食人间烟火的神仙了!真正的神仙要靠多少辈子才能修炼得来，像我们这样的凡夫俗子，又何敢奢望修仙？而正是因为我们强行追求那种神仙般逍遥的生活，才遭致上天的嫉妒，有了情魔的困扰啊。总之说到底，都是因为你对我太痴情，而我又太薄命罢了。”

接着，她又哭泣着说道：“人生百年，难免一死。如今我中道离你而去，忽然成为永别，今生今世不能再侍奉你，也无法看到儿子逢森娶亲结婚了，我的心里始终觉得遗憾啊。”说完话，她的眼泪就像珍珠般大颗大颗地从眼角滚落下来。

我勉强安慰她说：“你得这个病已经有八年多了，病情危急的情况也已经有很多次了，今天怎么忽然说起这些令人伤心断肠的话来呢？”芸说：“这些天来，我总是梦见父母派船来接我，闭上眼睛便感觉身体像在云雾中游荡，忽上忽下。大概是魂魄已经离去，而只剩下躯体了吧？”我接着安慰她说：“你这是魂不守舍，服用滋补药剂，静心调养一段时间，自然就会痊愈的。”

芸又抽泣哽咽着说：“假如还有一线生机的话，我就绝不会说出这些让你听来伤心断肠的话。现在我活着的日子不多了，如果还不说，恐怕就没有机会对你说了。你得不到父母的垂爱，过着颠沛流离的日子，这全是因为我的缘故啊。我死后，公公婆婆的心自可挽回，你也就没什么可牵挂的了。公公婆婆的岁数大了，我死之后，你应该早些回家尽孝。如果没有能力把我的遗骨带回家乡，不妨就先埋在这里，等将来有条件了再另行安排。我希望你能续配一位德貌兼备的女子，以侍奉父母双亲和抚养我们遗留下的孩子，这样我就算死也瞑目了。”说到这里，我不禁肝肠寸断，放声恸哭。我说：“如果你中途弃我而去，我断没有再续弦之理!何况元稹曾说‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’，别的人又怎么能代替你在我心中的位置呢？”

芸忽然拉住我的手，似乎还想说话，但只能断断续续重复着“来……世……”二字。突然，她抽搐起来，紧闭着嘴再也不能说话，瞪起两眼紧紧看着我。我不断呼唤她的名字，她却无法出声，只有两行泪水在脸颊上慢慢地流淌。不久，芸的喘息声渐渐微弱，脸上也只剩下泪痕。魂灵缥缈离去，至此，芸竟然永远离我而去!那一天，正是嘉庆癸亥(1803年)三月三十日。那一刻，我孑然独身，孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。我内心的痛苦，这一辈子恐怕都没有个尽头啊!

承蒙好友胡肯堂资助我十两银子，我再将屋子里所有的一切都变卖一空，亲自为芸办理了丧事。

呜呼!芸虽是一介女流，但却具有男儿郎的胸襟与才识。嫁到我家以后，我为了生计整日奔波，家里经常缺吃少穿，她却能迁就度日而毫不介意。而当我在家里住的时候，也只知道埋头笔墨之间，整日咬文嚼字，不为生计操心。芸最终在疾病与颠沛流离中含恨而死，这到底是谁造成的啊？是我有负于我的闺中良友，我的悔恨和内疚是怎么说也说不完的!因此，我劝世间所有夫妻固然不能反目成仇，但也不可过于恩爱。俗话说：“恩爱夫妻不到头。”像我这样的，就可以作为前车之鉴啊!

到了回煞那天，民间传说这一天死者的灵魂一定会随着凶煞返家，因此房屋中的陈设要像死者生前一样，而且还要将死者生前的旧衣服铺在床上，将旧鞋子摆在床下，以希望死者的灵魂回来再看一看。这一习俗，我们苏州人称之为“收眼光”。请道士作法，先把死者的灵魂招到床前，然后再送它离开，此称之为“接眚”。而扬州的风俗则是，设一桌酒席在死者住过的房间中，然后一家人都离开，这叫做“避眚”。以往因为室内无人，而常有盗窃的事情发生。

到了芸的“避眚”日期，房东因为以前和我们同住，就带着全家出去了。邻居嘱咐我在芸住过的房间里摆一桌酒席后，也要远远地避开，我本来就希望能在芸娘的灵魂回家的时候再见她一面，于是就漫不经心地答应了。同乡张禹门劝我说：“一个人要是信邪的话，就真有可能撞邪，你还是不要以身犯邪啊。”我说：“我之所以不回避而等待她，正是相信她的灵魂会回来!”张禹门又劝：“回煞时犯煞，不利于活人。你夫人的灵魂即使回来，也已经是阴阳陌路，恐怕即使你想见到她的灵魂，也不会真有形体能见得到。所以应该回避，不去触犯凶煞。”但我还是痴心不改，强对他说：“死生由命，你要是真的关心我，就过来跟我做个伴怎么样？”张禹门说：“我可以在门外守候，你要是发现异常情况，叫我一声我就进来。”

我于是点灯进入室内，看到房间的铺设还如芸生前的一样，只是芸的声音和容貌却永远也见不到了，我不禁伤心难过，泪如泉涌。又怕泪眼模糊而看不到芸的灵魂，便忍着泪，睁大着眼，坐在床上等待。同时轻轻抚摸着芸留下来的旧衣服，感觉到她身上的香味还存在于衣服上，不禁柔肠寸断，痛苦得差点昏睡过去。但转念一想，我是要等芸的魂魄归来的，怎么能睡着呢？就猛地坐起，睁开双眼四处观看。只见桌上的两根蜡烛的火光越来越暗，最后小得像黄豆那么大，我顿时觉得毛骨悚然，全身打起寒战。我把双手蹭热，擦了擦前额，再仔细地观看着，这时火焰又渐渐地烧起来，最后竟然冲起一尺多高，差一点把纸糊的顶棚给烧着。我正想借着灯光再四处探看时，灯光却又缩得很小很暗。

此时，我感到心脏剧烈地跳动，两腿也不住地打颤，本想呼叫门外的张禹门进来，但想到芸这样小女子的柔弱魂魄恐怕难以接近炽盛的阳气，就只好悄悄地呼唤着芸的名字，并默默祈祷能与她再见一面。但是，房间内依然静寂无声，一无所见。不久，蜡烛的光再次亮起，但却没有像刚才那样腾起一尺多高了。我这才走了出去，把刚才发生的事情告诉了张禹门，他对我的胆量很是钦佩，却不知道这是我的一时情痴所致啊!

芸过世之后，我想起起宋代林逋“梅妻鹤子”的典故，便自号“梅逸”。我暂时将芸葬在扬州西门外的金桂山，当地人都称之为郝家宝塔。我在那里买了一棺之地，按芸的遗言将她先寄埋在这里，然后带着她的神位回到了家乡。我母亲也为芸的过世而伤心不已，女儿青君和儿子逢森回来后，也都穿着丧服痛哭起来。

弟弟启堂却对我说：“父亲的怒气还没有平息，兄长还是应该先回到扬州去，等父亲回来后，我们婉言劝解，然后再写信让你回来。”

我于是大哭一场，拜别了母亲，告别了子女，再次回到扬州靠卖画度日。因此我得以常在芸的坟头痛苦哀悼，一个人形影相吊，倍感凄凉。偶尔经过我们曾经居住的房子，回想过往，也不禁悲伤落泪。到了重阳节那天，我去芸的坟前拜祭，看到相邻坟墓上的草都是枯黄色的，只有芸的坟头依然保持青绿。守墓的人说：“这是块风水非常好的墓地，所以地气才能如此旺盛!”我心里暗自祝祷：“秋风已紧，我身上的衣服依然单薄，芸若是在天有灵，就保佑我找到一份差事度过这剩下的半年，以等待家乡的音信。”

没过多久，在江都(今江苏江都市，当时属扬州)衙门里担任幕僚的章驭庵先生要回浙江葬亲，请我去为他代理操办事务三个月，因此我才得以添置御寒的衣物。三个月时间到了后，张禹门又邀请我暂时住到他的家里。当时他也失业无职，度日艰难，就与我商量解决的办法。我便拿出积攒下的二十两银子给他，告诉他说：“这些钱本来是我护送亡妻灵柩回乡的费用，现在先借给你，一旦等到我家里有了消息，到时你再还我吧!”这一年我便在张禹门家度过年岁，早晚占卜，盼望家里的好消息，可家里却一直是杳无音信。

直到甲子年(1804年)三月，我接到女儿青君的来信，得知父亲患病。本来我想马上回家探望，但是又怕触及他老人家旧日的怨愤。正在犹豫不决之间，女儿青君又来信了，这才知道父亲已经病亡。我的痛如锥心刺骨，呼唤上天都来不及了。我没有时间想其他的，连夜赶回老家。回家后在父亲的灵前叩头痛哭。——啊，父亲一生辛苦，奔波在外，生下我这个不肖儿子，既没有在他身边侍奉起居，又没有在他病重的时候端汤送药，我的不孝之罪是多么大啊!

母亲见我哭泣，就问道：“你怎么现在才回来？”我回道：“儿子能回来，多亏青君的来信啊!”我母亲盯了一眼我的弟媳妇，似乎明白了是怎么一回事。

我在家里守灵到“七七”(四十九天)结束，没有一人告诉我家事，或者和我商量丧事。我自愧没有做到为人子女应尽的责任，所以也没有脸去询问情况。

一日，有几个向我讨债的人来到我家门前，大呼小叫。我出去应付说：“欠债不还固然应当催要，但是我父亲尸骨未寒，你们在办丧事的时候前来追讨，未免太过分了吧!”他们中的一人悄悄对我说：“我们都是有人招呼才过来的，你先回避一下，我们应该向招呼我们来的人讨还欠债。”我生气地说：“如果是我欠债，那就由我来偿还，你们赶紧退回去吧!”那群人便唯唯诺诺地离去了。

我于是将弟弟启堂叫了出来，对他说道：“哥哥我虽然没什么本事，可也并未作恶多端。当初我过继给堂伯为后嗣，没有要他分毫遗产，现在为父亲服丧，只是为了尽人子之道，哪里是为了来与你争夺遗产啊？大丈夫以贵在自立自强，我既然是一人回来，仍旧会一人走的!”说完，我返身回到灵堂，在父亲的灵柩前痛哭起来。

哭完后，我向母亲叩头辞别，又去告诉女儿青君，说是我要告别俗世凡尘，到深山里去寻找神仙赤松子(神农时的雨师)修道。青君正在劝阻我的时候，朋友夏淡安、夏揖山两兄弟来探望我。他们严词劝我道：“家庭到了这种地步，固然很令人气愤，但是你的父亲虽然死了，母亲还活着，妻子死了，儿子却还没有长大成人，你就这样飘然出世，于心何安呢？”

我问：“那又该怎么办？”

夏淡安说：“我劝你暂时屈身居住到我的寒舍，听说翰林院修撰石琢堂来信说要告假还乡，你为什么不等他回来后去拜访他，顺便寻求帮助呢？他必然会为你谋得一份差事。”

我说：“我父亲的丧事还不满一百天，老母亲又在家，去的话恐怕多有不便。”

夏逢泰就说：“我们兄弟二人特意来邀请你，也是家里老人的意思啊!足下如果执意不从，我看西边有个寺庙，里面的老僧方丈与我关系很好，你到寺庙中设榻先住下来，怎么样？”我就答应了。

女儿青君说：“祖父遗留的房产，价值不小于三四千两银子，你虽然不取分毫，但自己的铺盖行李总不至于丢下不要吧？等我去给您拿来，直接送到寺庙里爹爹的住处就是了。”除了带上行李之外，我还得到父亲遗留下来的图书、砚台、笔墨等物品。

寺中僧人将我安置在这座寺庙的大悲阁里。此阁面向南，在东面设有一个神像，西面一间房子开了一个窗户，正对着佛龛。这间房子本来是供佛事的人用斋食的地方，我就在这里放了一张床。在临门的地方有座提刀站立的关帝塑像，极其庄严威武。院中有一棵老银杏树，有三人合抱那么粗，树阴覆盖整个阁院，夜深人静的时候，风吹树冠，声如怒吼。

夏揖山常常带些酒菜水果来与我喝上几杯，他对我说：“你一人住在这里，晚上睡不着时，不会觉得害怕吧？”我说：“我一生坦直，胸无浊念，又有什么可怕的呢？”

住了几日，突然下起倾盆大雨，日夜不停，足足下了有三十余天。当时我很担心银杏树会折断，进而压塌房梁，幸亏神灵保佑，竟然安然无事。但是外边房子的墙壁倒塌的不计其数，附近田里的庄稼也都被淹没冲走。我则整天与寺中僧人平安作画，对外面的事情充耳不闻。

七月初，天气开始转晴。夏揖山的父亲夏莼芗先生要去崇明岛做生意，叫我跟随着一块去。结果我帮他代笔记录账目，挣了二十两银子的酬劳。回来的时候，正好我的父亲将要安葬，弟弟启堂便叫我的儿子逢森对我说：“叔叔说安葬费用不足，想叫您资助二十两银子出来。”我本打算把口袋里的二十两银子全都给他，可是夏揖山却不答应。结果，我只拿出一半的银子帮助料理丧事。之后，我便带着女儿先到了墓地，安葬完父亲后，我仍旧回到大悲阁。

九月底，夏揖山又叫我陪同去东海永泰沙收租息。在那里忙碌了两个月，回来时已是残冬了，我就跟他又移居到他家的“雪鸿草堂”过年。夏氏兄弟真称得上是我的异姓骨肉啊!

乙丑年(1805年)七月，石琢堂从京城回到家乡。他名韫玉，字执如，琢堂是他的号，他与我在幼年时就是好友。乾隆庚戌(1790年)，他中了殿元，后到重庆做了太守，白莲教动乱的时候，他戎马三年，战绩显著。他回来后，我们双方相见甚欢。

不久，到了九九重阳节，他又要带着家眷去重庆赴任，并且邀请我一同前往。我当即去九妹夫陆尚吾家叩别母亲，母亲之所以在那里，是因为我父亲的故居已经被卖掉了。母亲嘱咐我说：“你弟弟启堂是指望不上了，要重振家风和名声，就全看你的了!”儿子逢森送我离开，半路上忽然流泪不止。我于是叫他不要送了，赶快回去。

船开出京口(今江苏镇江)后，石琢堂有个老朋友王惕夫正在以举人的身份在淮扬盐业公署任职，石琢堂想绕道前去探望他。我也一块跟去，顺路又一次看望了芸的墓地。然后我们再次坐船逆流而上，一路上游览了沿途的山水名胜。到湖北荆州时，石琢堂又接到了升任潼关观察使的命令。他将我和他的嗣子石敦夫及其他家眷留下，暂时安排住在荆州，他则一人带领一部分随从去了重庆，在那里过年，然后从成都过栈道去往潼关上任。

丙寅(1806年)二月，我和石琢堂的家眷由水路出发去往潼关。到了湖北樊城后开始转走陆路，此行路途遥远，耗费巨大，行李和家眷都非常多，中途累死好几匹马，车轮也被折断多次，我们备尝辛苦。结果，到了潼关刚刚三个月，石琢堂又被升任为山东廉访使。他为官两袖清风，所以没有财力携带家眷前往赴任，只好将眷属暂时安排在潼关书院居住，我也留在了潼关，等到了十月底，他拿到俸禄后，才派官员来接家眷。官员来时，还带来了我女儿青君的来信，看完信后，我震惊异常，原来儿子逢森已于四月间夭亡。想起儿子流泪为我送行的情形，原来那是我们父子俩永远的诀别啊!呜呼，芸和我只有这么一个儿子，却得不到衍生续嗣了!

石琢堂听闻此噩耗后，也对我的遭遇感慨长叹。后来，他送给我一个小妾，自此我重新进入了如春梦的人生之中，世事纷纷乱乱，我又不知梦醒于何时啊!





　　赏析：


《坎坷记愁》是《浮生六记》中情感最为悲戚的一篇，全文读来哀婉凄凉，催人泪下。文中虽然没有一个“愁”字，但文字所及却真是愁云惨雾，愁眉不展，愁怀满腹，令人不忍卒读。

本篇记述了沈复夫妇因一些家庭琐事触怒于亲人，“先起小人之议，渐招同室所讥”，结果不容于以礼法自居的封建大家庭，不得已出外奔波的一段惨淡生活经历。

如果说《闺房记乐》与《闲情记趣》还能够带给读者一种对爱情、生命的美好向往，那么《坎坷记愁》里的文字读来只有：悲、愤以及痛楚。

文中写道，陈芸病重时却不让沈复寻医为其诊治，她说：“知己如君，得婿如此，妾已此生无憾。若布衣暖，菜饭饱，一室雍雍，优游泉石，如沧浪亭、萧爽楼之处境，真成烟火神仙矣。神仙几世才能修到……”这一段读来，让人产生一种莫名的悲伤。

陈芸死后，沈复肝肠寸断，失魂落魄，写出“铺设宛然，而音容已杳……所遗旧服，香泽犹存，不觉心伤泪涌，柔肠寸断”的思念之语，这样的文字虽不比东坡悼念亡妻的“十年生死两茫茫”直击人心，但却胜在以细节取胜，读来让人倍感真实，最后他自称情痴的那一段，更是让人心痛。

悼妻的文字在中国古代文学中并不少见，譬如元稹，他的《遣悲怀》读来亦令人感动。但他与“莺莺”的故事却让他的深情大打折扣。再譬如陆游，他的《钗头凤》是宋词中的代表作，他对唐琬的感情即使老年之后依然难以忘怀，但事实上，他在面对封建强权时，却放弃了维护爱情。像这样的例子，在中国古代还有很多。

而沈复的感情，却不仅仅是写出来的，也是真真实实做出来的。陈芸不得沈父喜爱被逐出家门，而沈复居然追随她离开了家庭的庇荫，以致大半生颠沛流离，而对此，他却未曾有悔。如此的深情，试问，古今有几位文人才子可以做得到？如果说，陈芸是中国文学中一个最可爱的女人，那么，沈复无疑也是中国历史上一个最可爱的奇男子。

陈芸死后，沈复心灰意冷地感叹“恩爱夫妻不到头”，劝人莫要如此恩爱，令人扼腕，嗟叹不已，爱情因悲剧而永恒，是哉!




附注

[1]婉剖：婉转地辩明。



[2]邗(hán)江：古地名。在今江苏省扬州市东南，也作扬州别称。



[3]札饬(chì)：写信命令。札：书信。饬：是上级命令下级，有指责、告诫的意思。



[4]沙叱利：唐代许尧佐《柳氏传》载有唐代番将沙吒利恃势劫占韩翊美姬柳氏的故事。后人因以“沙吒利”指霸占他人妻室或强娶民妇的权贵。咤，也写作“叱”。



[5]赤松子：传说中的上古仙人，入山修道，最后羽化成仙。



[6]“凶丧未满”一句：古时民间迷信认为，父母的丧事不满百日，子女如果去别人家会对对方的老人产生不利。





　　【卷四】　浪游记快





余游幕三十年来，天下所未到者，蜀中、黔中与滇南耳。惜乎轮蹄征逐，处处随人，山水怡情，云烟过眼，不道领略其大概，不能探僻寻幽也。余凡事喜独出己见，不屑随人是非，即论诗品画，莫不存人珍我弃、人弃我取之意，故名胜所在，贵乎心得，有名胜而不觉其佳者，有非名胜而自以为妙者，聊以平生历历者记之。

余年十五时，吾父稼夫公馆于山阴赵明府幕中。有赵省斋先生名传者，杭之宿儒[1]也，赵明府延教其子，吾父命余亦拜投门下。暇日出游，得至吼山，离城约十余里。不通陆路。近山见一石洞，上有片石横裂欲堕，即从其下荡舟入。豁然空其中，四面皆峭壁，俗名之曰“水园”。

临流建石阁五椽，对面石壁有“观鱼跃”三宇，水深不测，相传有巨鳞潜伏，余投饵试之，仅见不盈尺者出而唼食焉。阁后有道通旱园，拳石乱矗，有横阔如掌者，有柱石平其顶而上加大石者，凿痕犹在，一无可取。游览既毕，宴于水阁，命从者放爆竹，轰然一响，万山齐应，如闻霹雳生。此幼时快游之始。惜乎兰亭、禹陵未能一到，至今以为憾。

至山阴之明年，先生以亲老不远游，设帐于家[2]，余遂从至杭，西湖之胜因得畅游。结构之妙，予以龙井为最，小有天园次之。石取天竺之飞来峰，城隍山之瑞石古洞。水取玉泉，以水清多鱼，有活泼趣也。大约至不堪者，葛岭之玛瑙寺。其余湖心亭、六一泉诸景，各有妙处，不能尽述，然皆不脱脂粉气[3]，反不如小静室之幽僻，雅近天然。

苏小[4]墓在西泠桥侧。土人指示，初仅半丘黄土而已，乾隆庚子圣驾南巡，曾一询及，甲辰春复举南巡盛典，则苏小墓已石筑其坟，作八角形，上立一碑，大书曰：“钱塘苏小小之墓”。从此吊古骚人不须徘徊探访矣。余思古来烈魄忠魂堙没不传者，固不可胜数，即传而不久者亦不为少，小小一名妓耳，自南齐至今，尽人而知之，此殆灵气所钟，为湖山点缀耶？

桥北数武有祟文书院，余曾与同学赵缉之投考其中。时值长夏，起极早，出钱塘门，过昭庆寺，上断桥，坐石阑上。旭日将升，朝霞映于柳外，尽态极妍；白莲香里，清风徐来，令人心骨皆清。步至书院，题犹未出也。午后交卷。

偕缉之纳凉于紫云洞，大可容数十人，石窍上透日光。有入设短几矮凳，卖酒于此。解衣小酌，尝鹿脯甚妙，佐以鲜菱雪藕，微酣出洞。缉之曰：“上有朝阳台，颇高旷，盍往一游？”余亦兴发，奋勇登其巅，觉西湖如镜，杭城如丸，钱塘江如带，极目可数百里。此生平第一大观也。坐良久，阳乌将落，相携下山，南屏晚钟动矣。

韬光、云栖路远未到，其红门局之梅花，姑姑庙之铁树，不过尔尔。紫阳洞予以为必可观，而访寻得之，洞口仅容一指，涓涓流水而已，相传中有洞天，恨不能抉门而入。

清明日，先生春祭扫墓，挈余同游。墓在东岳，是乡多竹，坟丁掘未出土之毛笋，形如梨而尖，作羹供客。余甘之，尽其两碗。先生曰：“噫!是虽味美而克心血，宜多食肉以解之。”余素不贪屠门之嚼，至是饭量且因笋而减，归途觉烦躁，唇舌几裂。过石屋洞，不甚可观。水乐洞峭壁多藤萝，入洞如斗室，有泉流甚急，其声琅琅。池广仅三尺，深五寸许，不溢亦不竭。余俯流就饮，烦躁顿解。洞外二小亭，坐其中可听泉声。衲子请观万年缸。缸在香积厨，形甚巨，以竹引泉灌其内，听其满溢，年久结苔厚尺许，冬日不冰，故不损也。

辛丑秋八月，吾父病疟返里，寒索火，热索冰，余谏不听，竟转伤寒，病势日重。余侍奉汤药，昼夜不交睫者几一月。吾妇芸娘亦大病，恹恹在床。心境恶劣，莫可名状。吾父呼余嘱之曰：“我病恐不起，汝守数本书，终非糊口计，我托汝于盟弟蒋思斋，仍继吾业可耳。”越日思斋来，即于榻前命拜为师。未几，得名医徐观莲先生诊治，父病渐痊。芸亦得徐力起床。而余则从此习幕矣。此非快事，何记于此？曰：此抛书浪游之始，故记之。

思斋先生名襄，是年冬，即相随习幕于奉贤官舍。有同习幕者，顾姓名金鉴，宇鸿干，号紫霞，亦苏州人也。为人慷慨刚毅，直谅不阿，长余一岁，呼之为兄。鸿干即毅然呼余为弟，倾心相交。此余第一知己交也，惜以二十二岁卒，余即落落寡交，今年且四十有六矣，茫茫沧海，不知此生再遇知己如鸿干者否？

忆与鸿干订交，襟怀高旷，时兴山居之想。重九日，余与鸿干俱在苏，有前辈王小侠与吾父稼夫公唤女伶演剧，宴客吾家，余患其扰，先一日约鸿干赴寒山登高，借访他日结庐之地。芸为整理小酒榼。

越日，天将晓，鸿干已登门相邀。遂携榼出胥门，入面肆，各饱食。渡胥江，步至横塘枣市桥，雇一叶扁舟，到山日犹未午。舟子颇循良，令其籴米煮饭[5]。余两人上岸，先至中峰寺。寺在支硎古刹之南，循道而上，寺藏深树，山门寂静，地僻僧闲，见余两人不衫不履，不甚接待，余等志不在此，未深入。归舟，饭已熟。饭毕，舟子携榼相随，嘱其子守船，由寒山至高义园之白云精舍。轩临峭壁，飞凿小池，围以石栏，一泓秋水，崖悬薜荔，墙积莓苔。坐轩下，惟闻落叶萧萧，悄无人迹。出门有一亭，嘱舟子坐此相候。余两人从石罅中入，名“一线天”，循级盘旋，直造其巅，曰“上白云”，有庵已坍颓，存一危栈，仅可远眺。小憩片刻，即相扶而下，舟子曰：“登高忘携酒榼矣。”鸿干曰：“我等之游，欲觅偕隐地耳，非专为登高也。”舟子曰：“离此南行二三里，有上沙村，多人家，有隙地。我有表戚范姓居是村，盍往一游？”余喜曰：“此明末徐俟斋先生隐居处也，有园闻极幽雅，从未一游。”于是舟子导往。

村在两山夹道中。园依山而无石，老树多极纡回盘郁之势，亭榭窗栏尽从朴素，竹篱茅舍，不愧隐者之居。中有皂荚亭，树大可两抱。余所历园亭，此为第一。园左有山，俗呼鸡笼山，山峰直竖，上加大石，如杭城之瑞石古洞，而不及其玲珑。旁一青石加榻，鸿干卧其上曰：“此处仰观峰岭，俯视园亭，既旷且幽，可以开樽矣。”因拉舟子同饮，或歌或啸，大畅胸怀。土人知余等觅地而来，误以为堪舆，以某处有好风水相告。鸿干曰：“但期合意，不论风水。”(岂意竟成谶语!)酒瓶既罄，各采野菊插满两鬓。

归舟，日已将没。更许抵家，客犹未散。芸私告余曰：“女伶中有兰官者，端庄可取。”余假传母命呼之入内，握其腕而睨之，果丰颐白腻。余顾芸曰：“美则美矣，终嫌名不称实。”芸曰：“肥者有福相。”余曰：“马嵬之祸，玉环之福安在？”芸以他辞遣之出。谓余曰：“今日君又大醉耶？”余乃历述所游，芸亦神往者久之。

癸卯春，余从思斋先生就维扬之聘，始见金、焦面目。金山宜远观，焦山宜近视，惜余往来其间未尝登眺。渡江而北，渔洋所谓“绿杨城郭是扬州”一语已活现矣!

平山堂离城约三四里，行其途有八九里，虽全是人工，而奇思幻想，点缀天然，即阆苑瑶池、琼楼玉宇，谅不过此。其妙处在十余家之园亭合而为一，联络至山，气势俱贯。其最难位置处，出城入景，有一里许紧沿城郭。夫城缀于旷远重山间，方可入画，园林有此，蠢笨绝伦。而观其或亭或台、或墙或石、或竹或树，半隐半露间，使游人不觉其触目，此非胸有丘壑者断难下手。城尽，以虹园为首折面向北，有石梁曰“虹桥”，不知园以桥名乎？桥以园名乎？

荡舟过，曰“长堤春柳”，此景不缀城脚而缀于此，更见布置之妙。再折而西，垒土立庙，曰“小金山”，有此一挡便觉气势紧凑，亦非俗笔。闻此地本沙土，屡筑不成，用木排若干，层叠加土，费数万金乃成，若非商家，乌能如是。过此有胜概楼，年年观竞渡于此。河面较宽，南北跨一莲花桥，桥门通八面，桥面设五亭，扬人呼为“四盘一暖锅”，此思穷力竭之为，不甚可取。桥南有莲心寺，寺中突起喇嘛白塔，金顶缨络，高矗云霄，殿角红墙松柏掩映，钟磬时闻，此天下园亭所未有者。

过桥见三层高阁，画栋飞檐，五彩绚烂，叠以太湖石，围以白石栏，名目“五云多处”，如作文中间之大结构也。过此名“蜀冈朝旭”，平坦无奇，且属附会。将及山，河面渐束，堆土植竹树，作四五曲。似已山穷水尽，而忽豁然开朗，平山之万松林已列于前矣。“平山堂”为欧阳文忠公所书。所谓淮东第五泉，真者在假山石洞中，不过一井耳，味与天泉同；其荷亭中之六孔铁井栏者，乃系假设，水不堪饮。九峰园另在南门幽静处，别饶天趣，余以为诸园之冠。康山未到，不识如何。

此皆言其大概，其工巧处、精美处，不能尽述，大约宜以艳妆美人目之，不可作浣纱溪上观也。余适恭逢南巡盛典，各工告竣，敬演接驾点缀，因得畅其大观，亦人生难遇者也。

甲辰之春，余随待吾父于吴江何明府幕中，与山阴章蘋页江、武林章映牧、苕溪顾蔼泉诸公同事，恭办南斗圩行宫，得第二次瞻仰天颜。

一日，天将晚矣，忽动归兴。有办差小快船，双舻两桨，于太湖飞棹疾驰，吴俗呼为“出水辔头”，转瞬已至吴门桥。即跨鹤腾空，无此神爽。抵家，晚餐未熟也。吾乡素尚繁华，至此日之争奇夺胜，较昔尤奢。灯彩眩眸，笙歌聒耳，古人所谓“画栋雕甍”、“珠帘绣幕”、“玉栏干”、“锦步障”，不啻过之。余为友人东拉西扯，助其插花结彩，闲则呼朋引类，剧饮狂歌，畅怀游览，少年豪兴，不倦不疲。苟生于盛世而仍居僻壤，安得此游观哉？

是年，何明府因事被议，吾父即就海宁王明府之聘。嘉兴有刘蕙阶者，长斋佞佛，来拜吾父。其家在烟雨楼侧，一阁临河，曰“水月居”，其诵经处也，洁静如僧舍。烟雨楼在镜湖之中，四岸皆绿杨，惜无多竹。有平台可远眺，渔舟星列，漠漠平波，似宜月夜。衲子备素斋甚佳。

至海宁，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月一子名烛衡，澄静缄默，彬彬儒雅，与余莫逆，此生平第二知心交也。惜萍水相逢，聚首无多日耳。

游陈氏安澜园，地占百亩，重楼复阁，夹道回廊；池甚广，桥作六曲形；石满藤萝，凿痕全掩；古木千章，皆有参天之势；鸟啼花落，如入深山。此人工而归于天然者。余所历平地之假石园亭，此为第一。曾于桂花楼中张宴，诸味尽为花气所夺，惟酱姜味不变。姜桂之性，老而愈辣，以喻忠节之臣，洵不虚也。

出南门，即大海，一日两潮，如万丈银堤破海而过。船有迎潮者，潮至，反棹相向，于船头设一木招，状如长柄大刀，招一捺，潮即分破，船即随招而入。俄顷，始浮起，拨转船头随潮而去，顷刻百里。塘上有塔院，中秋夜曾随吾父观潮于此。循塘东约三十里，名尖山，一峰突起，扑入海中，山顶有阁，匾曰“海阔天空”，一望无际，但见怒涛接天而已。

余年二十有五，应徽州绩溪克明府之召，由武林下“江山船”，过富春山，登子陵钓台。台在山腰，一峰突起，离水十余丈。岂汉时之水竞与峰齐耶？月夜泊界口，有巡检署。“山高月小，水落石出”，此景宛然。黄山仅见其脚，惜未一瞻面目。

绩溪城处于万山之中，弹丸小邑，民情淳朴。近城有石镜山，由山弯中曲折中里许，悬崖急湍，湿翠欲滴；渐高至山腰，有一方石亭，四面皆陡壁；亭左石削如屏，青色光润，可鉴人形，俗传能照前生。黄巢至此，照为猿猴形，纵火焚之，故不复现。

离域十里有火云洞天，石纹盘结，凹凸廛岩，如黄鹤山樵[6]笔意，而杂乱无章，洞石皆深绛色。旁有一庵甚幽静，盐商程虚谷曾招游设宴于此。席中有肉馒头，小沙弥眈眈旁视，授以四枚，临行以番银二圆为酬，山僧不识，推不受。告以一枚可易青钱七百余文，僧以近无易处，仍不受。乃攒凑青蚨六百文付之，始欣然作谢。他日余邀同人携榼再往，老僧嘱曰：“曩者小徒不知食何物而腹泻，今勿再与。”可知藜藿之腹不受肉味，良可叹也。余谓同人曰：“作和尚者，必用此等僻地，终身不见不闻，或可修真养静。若吾乡之虎丘山，终日目所见者妖童艳妓，耳所听者弦索笙歌，鼻所闻者佳肴美酒，安得身如枯木、心如死灰哉？”

又去城三十里，名曰仁里，有花果会，十二年一举，每举各出盆花为赛。余在绩溪适逢其会，欣然欲往，苦无轿马，乃教以断竹为杠，缚椅为轿，雇人肩之而去，同游者惟同事许策廷，见者无不讶笑。至其地，有庙，不知供何神。庙前旷处高搭戏台，画梁方柱极其巍焕，近视则纸扎彩画，抹以油漆者。锣声忽至，四人抬对烛大如断柱，八人抬一猪大若牯牛，盖公养十二年始宰以献神。策廷笑曰：“猪固寿长，神亦齿利。我若为神，乌能享此。”余曰：“亦足见其愚诚也。”

入庙，殿廊轩院所设花果盆玩，并不剪枝拗节，尽以苍老古怪为佳，大半皆黄山松。既而开场演剧，人如潮涌而至，余与策廷遂避去。未两载，余与同事不合，拂衣归里。

余自绩溪之游，见热闹场中卑鄙之状不堪入目，因易儒为贾。余有姑丈袁万九，在盘溪之仙人塘作酿酒生涯，余与施心耕附资合伙。袁酒本海贩，不一载，值台湾林爽文之乱，海道阻隔，货积本折，不得已仍为“冯妇”[7]。馆江北四年，一无快游可记。

迨居萧爽楼，正作烟火神仙，有表妹倩徐秀峰自粤东归，见余闲居，慨然曰：“足下待露而爨[8]，笔耕而炊，终非久计，盍偕我作岭南游？当不仅获蝇头利也。”芸亦劝余曰：“乘此老亲尚健，子尚壮年，与其商柴计米而寻欢，不如一劳永逸。”余乃商诸交游者，集资作本。芸会亦自办绣货及岭南所无之苏酒醉蟹等物。禀知堂上，于小春十日，偕秀峰由东坝出芜湖口。

长江初历，大畅襟怀。每晚舟泊后，必小酌船头。见捕鱼者罾幂不满三尺，孔大约有四寸，铁箍四角，似取易沉。余笑曰：“圣人之教虽曰‘罟不用数’，而如此之大孔小罾，焉能有获？”秀峰曰；“此专为网鯾鲤鱼设也。”见其系以长绠，忽起忽落，似探鱼之有无。未几，急挽出水，已有鯾鲤鱼枷罾孔而起矣。余始喟然曰：“可知一己之见，未可测其奥妙。”

一日，见江心中一峰突起，四无依倚。秀峰曰：“此小孤山也。”霜林中，殿阁参差。乘风径过，惜未一游。至滕王阁，犹吾苏府学之尊经阁移于胥门之大马头，王子安序中所云不足信也。即于阁下换高尾昂首船，名“三板子”，由赣关至南安登陆。值余三十诞辰，秀峰备面为寿。越日过大庾岭，山巅一亭，匾曰“举头日近”，言其高也。山头分为二，两边峭壁，中留一道如石巷。口列两碑，一曰“急流勇退”，一曰“得意不可再往”。山顶有梅将军祠，未考为何朝人。所谓岭上梅花，并无一树，意者以梅将军得名梅岭耶？余所带送礼盆梅，至此将交腊月，已花落而叶黄矣。

过岭出口，山川风物便觉顿殊。岭西一山，石窍玲珑，已忘其名，舆夫曰：“中有仙人床榻。”匆匆竟过，以未得游为怅。至南雄，雇老龙船，过佛山镇，见人家墙顶多列盆花，叶如冬青，花如牡丹，有大红、粉白、粉红三种，盖山茶花也。

腊月望，始抵省城，寓靖海门内，赁王姓临街楼屋三椽。秀峰货物皆销与当道，余亦随其开单拜客，即有配礼者络绎取货，不旬日而余物已尽。

除夕蚊声如雷。岁朝贺节，有棉袍纱套者。不惟气候迥别，即土著人物，同一五官而神情迥异。

正月既望，有署中园乡三友拉余游河观妓，名曰“打水围”，妓名“老举”。于是同出靖海门，下小艇(如剖分之半蛋而加篷焉)，先至沙面。妓船名“花艇”，皆对头分排，中留水巷以通小艇往来。每帮约一二十号，横木绑定，以防海风。两船之间钉以木桩，套以藤圈，以便随潮长落。鸨儿呼为“梳头婆”，头用银丝为架，高约四寸许，空其中而蟠发于外，以长耳挖插一朵花于鬓，身披元青短袄，著元青长裤，管拖脚背，腰束汗巾，或红或绿，赤足撒鞋，式如梨园旦脚。登其艇，即躬身笑迎，搴帏入舱。旁列椅杌，中设大炕，一门通艄后。妇呼有客，即闻履声杂沓而出，有挽髻者，有盘辫者，傅粉如粉墙，搽脂如榴火，或红袄绿裤，或绿袄红裤，有着短袜而撮绣花蝴蝶履者，有赤足而套银脚镯者，或蹲于炕，或倚于门，双瞳闪闪，一言不发。余顾秀峰曰：“此何为者也？”秀峰曰：“目成之后，招之始相就耳。”余试招之，果即欢容至前，袖出槟榔为敬。入口大嚼，涩不可耐，急吐之，以纸擦唇，其吐如血。合艇皆大笑。又至军工厂，妆束亦相等，惟长幼皆能琵琶而已。与之言，对曰“口迷”，“口迷”者，“何”也。余曰：“‘少不入广’者，以其销魂耳，若此野妆蛮语，谁为动心哉？”一友曰：“潮帮妆束如仙，可往一游。”

至其帮，排舟亦如沙面。有著名鸨儿素娘者，妆束如花鼓妇。其粉头衣皆长领，颈套项锁，前发齐眉，后发垂肩，中挽一鬏似丫髻，裹足者著裙，不裹足者短袜，亦著蝴蝶履，长拖裤管，语音可辨。而余终嫌为异服，兴趣索然。秀峰曰：“靖海门对渡有扬帮，留吴妆，君往，必有合意者。”一友曰：“所谓扬帮者，仅一鸨儿，呼曰‘邵寡妇’，携一媳曰‘大姑’，系来自扬州，余皆湖广江西人也。”因至扬帮。对面两排仅十余艇，其中人物皆云鬟雾鬓，脂粉薄施，阔袖长裙，语音了了，所谓邵寡妇者殷勤相接。遂有一友另唤酒船，大者曰“恒舟娄”，小者曰“沙姑艇”，作东道相邀，请余择妓。余择一雏年者，身材状貌有类余妇芸娘，而足极尖细，名喜儿。秀峰唤一妓名翠姑。余皆各有旧交。放艇中流，开怀畅饮。至更许，余恐不能自持，坚欲回寓，而城已下钥久矣。盖海疆之城，日落即闭，余不知也。及终席，有卧吃鸦片烟者，有拥妓而调笑者，伻头[9]各送衾枕至，行将连床开铺。余暗询喜儿：“汝本艇可卧否？”对曰：“有寮可居，未知有客否也。”(寮者，船顶之楼。)余曰：“姑往探之。”招小艇渡至邵船，但见合帮灯火相对如长廊，寮适无客。鸨儿笑迎曰：“我知今日贵客来，故留寮以相待也。”余笑曰：“姥真荷叶下仙人哉!”遂有使头移烛相引，由舱后梯而登。宛如斗室，旁一长榻，几案俱备。揭帘再进，即在头舱之顶，床亦旁设，中间方窗嵌以玻璃，不火而光满一室，盖对船之灯光也。衾帐镜奁，颇极华美。喜儿曰：“从台可以望月。”即在梯门之上叠开一窗，蛇行而出，即后梢之顶也。三面皆设短栏，一轮明月，水阔天空。纵横如乱叶浮水者，酒船也；闪烁如繁星列天者，酒船之灯也；更有小艇梳织往来，笙歌弦索之声杂以长潮之沸，令人情为之移。余曰：“‘少不入广’，当在斯矣!”惜余妇芸娘不能偕游至此，回顾喜儿，月下依稀相似，因挽之下台，息烛而卧。天将晓，秀峰等已哄然至，余披衣起迎，皆责以昨晚之逃。余曰：“无他，恐公等掀衾揭帐耳!”遂同归寓。

越数日，偕秀峰游海幢寺。寺在水中，围墙若城四周。离水五尺许有洞，设大炮以防海寇，潮长潮落，随水浮沉，不觉炮门之或高或下，亦物理之不可测者。十三洋行在幽兰门之西，结构与洋画同。对渡名花地，花木甚繁，广州卖花处也。余自以为无花不识，至此仅识十之六七，询其名有《群芳谱》所未载者，或土音之不同欤？海幢寺规模极大，山门内植榕树，大可十余抱，阴浓如盖，秋冬不凋。柱槛窗栏皆以铁梨木为之。有菩提树，其叶似柿，浸水去皮，肉筋细如蝉翼纱，可裱小册写经。

归途访喜儿于花艇，适翠、喜二妓俱无客。茶罢欲行，挽留再三。余所属意在寮，而其媳大姑已有酒客在上，因谓邵鸨儿曰：“若可同往寓中，则不妨一叙。”邵曰：“可。”秀峰先归，嘱从者整理酒肴。余携翠、喜至寓。正谈笑间，适郡署王懋老不期来，挽之同饮。酒将沾唇，忽闻楼下人声嘈杂，似有上楼之势，盖房东一侄素无赖，知余招妓，故引人图诈耳。

秀蜂怨曰：“此皆三白一时高兴，不合我亦从之。”余曰：“事已至此，应速思退兵之计，非斗口时也。”懋老曰：“我当先下说之。”

余即唤仆速雇两轿，先脱两妓，再图出城之策。闻懋老说之不退，亦不上楼。两轿已备，余仆手足颇捷，令其向前开路，秀挽翠姑继之，余挽喜儿于后，一哄而下。秀峰、翠姑得仆力已出门去，喜儿为横手所拿，余急起腿，中其臂，手一松而喜儿脱去，余亦乘势脱身出。余仆犹守于门，以防追抢。急问之曰：“见喜儿否？”仆曰：“翠姑已乘轿去，喜娘但见其出，未见其乘轿也。”

余急燃炬，见空轿犹在路旁。急追至靖海门，见秀峰侍翠轿而立，又问之，对曰：“或应投东，而反奔西矣。”急反身，过寓十余家，闻暗处有唤余者，烛之，喜儿也，遂纳之轿，肩而行。秀峰亦奔至，曰：“幽兰门有水窦可出，已托人贿之启钥，翠姑去矣，喜儿速往!”余曰：“君速回寓退兵，翠、喜交我!”至水窦边，果已启钥，翠先在。余遂左掖喜，右挽翠，折腰鹤步，踉跄出窦。天适微雨，路滑如油，至河干沙面，笙歌正盛。小艇有识翠姑者，招呼登舟。始见喜儿首如飞蓬，钗环俱无有。余曰：“被抢去耶？”喜儿笑曰：“闻此皆赤金，阿母物也，妾于下楼时已除去，藏于囊中。若被抢去，累君赔偿耶。”余闻言，心甚德之，令其重整钗环，勿告阿母，托言寓所人杂，故仍归舟耳。翠姑如言告母，并曰：“酒菜已饱，备粥可也。”

时寮上酒客已去，邵鸨儿命翠亦陪余登寮。见两对绣鞋泥污已透。三人共粥，聊以充饥。剪烛絮谈，始悉翠籍湖南，喜亦豫产，本姓欧阳，父亡母醮[10]，为恶叔所卖。翠姑告以迎新送旧之苦，心不欢必强笑，酒不胜必强饮，身不快必强陪，喉不爽必强歌。更有乖张其性者，稍不合意，即掷酒翻案，大声辱骂，假母不察，反言接待不周，又有恶客彻夜蹂躏，不堪其扰。喜儿年轻初到，母犹惜之。不觉泪随言落。喜儿亦默然涕泣。余乃挽喜入杯，抚慰之。嘱翠姑卧于外榻，盖因秀峰交也。

自此或十日或五日，必遣人来招，喜或自放小艇，亲至河干迎接。余每去必邀秀峰，不邀他客，不另放艇。一夕之欢，番银四圆而已。秀峰今翠明红，俗谓之跳槽，甚至一招两妓；余则惟喜儿一人，偶独往，或小酌于平台，或清谈于寮内，不令唱歌，不强多饮，温存体恤，一艇怡然，邻妓皆羡之。有空闲无客者，知余在寮，必来相访。合帮之妓无一不识，每上其艇，呼余声不绝，余亦左顾右盼，应接不暇，此虽挥霍万金所不能致者。

余四月在彼处，共费百余金，得尝荔枝鲜果，亦生平快事。后鸨儿欲索五百金强余纳喜，余患其扰，遂图归计。秀峰迷恋于此，因劝其购一妾，仍由原路返吴。明年，秀峰再往，吾父不准偕游，遂就青浦杨明府之聘。及秀峰归，述及喜儿因余不往，几寻短见。噫!“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”矣!

余自粤东归来，馆青浦两载，无快游可述。未几，芸、憨相遇，物议沸腾，芸以激愤致病。余与程墨安设一书画铺于家门之侧，聊佐汤药之需。

中秋后二日，有吴云客偕毛忆香、王星澜邀余游西山小静室，余适腕底无闲，嘱其先往。吴曰：“子能出城，明午当在山前水踏桥之来鹤庵相候。”余诺之。

越日，留程守铺，余独步出阊门，至山前过水踏桥，循田塍而西。见一庵南向，门带清流，剥琢问之，应曰：“客何来？”余告之。笑曰：“此‘得云’也，客不见匾额乎？‘来鹤’已过矣!”余曰：“自桥至此，未见有庵。”其人回指曰：“客不见土墙中森森多竹者，即是也。”

余乃返至墙下。小门深闭，门隙窥之，短篱曲径，绿竹猗猗，寂不闻人语声，叩之亦无应者。一人过，曰：“墙穴有石，敲门具也。”余试连击，果有小沙弥出应。余即循径入，过小石桥，向西一折，始见山门，悬黑漆额，粉书“来鹤”二字，后有长跋，不暇细观。入门经韦陀殿，上下光洁，纤尘不染，知为好静室。忽见左廊又一小沙弥奉壶出，余大声呼问，即闻室内星澜笑曰：“何如？我谓三白决不失信也!”旋见云客出迎，曰：“候君早膳，何来之迟？”一僧继其后，向余稽首，问知为竹逸和尚。入其室，仅小屋三椽，额曰“桂轩”，庭中双桂盛开。星澜、忆香群起嚷曰：“来迟罚三杯!”席上荤素精洁，酒则黄白俱备。余问曰：“公等游几处矣？”云客曰：“昨来已晚，今晨仅到得云、河亭耳。”欢饮良久。饭毕，仍自得云、河亭共游八九处，至华山而止。各有佳处，不能尽述。华山之顶有莲花峰，以时欲暮，期以后游。桂花之盛至此为最，就花下饮清茗一瓯，即乘山舆，径回来鹤。

桂轩之东另有临洁小阁，已杯盘罗列。竹逸寡言静坐而好客善饮。始则折桂催花[11]，继则每人一令，二鼓始罢。余曰：“今夜月色甚佳，即此酣卧，未免有负清光，何处得高旷地，一玩月色，庶不虚此良夜也？”竹逸曰：“放鹤亭可登也。”云客曰：“星灿抱得琴来，未闻绝调，到彼一弹何如？”乃偕往。但见木犀香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。星澜弹《梅花三弄》，飘飘欲仙。忆香亦兴发，袖出铁笛，呜呜而吹之。云客曰：“今夜石湖看月者，谁能如吾辈之乐哉？”盖吾苏八月十八日石湖行春桥下有看串月胜会，游船排挤，彻夜笙歌，名虽看月，实则挟妓哄饮而已。未几，月落霜寒，兴阑归卧。

明晨，云客谓众曰：“此地有无隐庵，极幽僻，君等有到过者否？”咸对曰：“无论未到，并未尝闻也。”竹逸曰：“无隐四面皆山，其地甚僻，僧不能久居。向年曾一至，已坍废，自尺木彭居士重修后，未尝往焉，今犹依稀识之。如欲往游，请为前导。”忆香曰：“枵腹去耶？”竹逸笑曰：“已备素面矣，再令道人携酒榼相从也。”面毕，步行而往。过高义园，云客欲往白云精舍，入门就坐。一僧徐步出，向云客拱手曰：“违教两月，城中有何新闻？抚军在辕否？”忆香忽起曰：“秃!”拂袖径出。余与星澜忍笑随之，云客、竹逸酬答数语，亦辞出。

高义园即范文正公墓，白云精舍在其旁。一轩面壁，上悬藤萝，下凿一潭，广丈许，一泓清碧，有金鳞游泳其中，名曰“钵盂泉”。竹炉茶灶，位置极幽。轩后于万绿丛中，可瞰范园之概。惜衲子俗，不堪久坐耳。是时由上沙村过鸡笼山，即余与鸿干登高处也。风物依然，鸿干已死，不胜今昔之感。

正惆怅间，忽流泉阻路不得进，有三五村童掘菌子于乱草中，探头而笑，似讶多人之至此者。询以无隐路，对曰：“前途水大不可行，请返数武，南有小径，度岭可达。”从其言。度岭南行里许，渐觉竹树丛杂，四山环绕，径满绿茵，已无人迹。竹逸徘徊四顾曰：“似在斯，而径不可辨，奈何？”余乃蹲身细瞩，于千竿竹中隐隐见乱石墙舍，径拨丛竹间，横穿入觅之，始得一门，曰“无隐禅院，某年月日南园老人彭某重修”，众喜曰：“非君则武陵源矣!”

山门紧闭，敲良久，无应者。忽旁开一门，呀然有声，一鹑衣少年出，面有菜色，足无完履，问曰：“客何为者？”竹逸稽首曰：“慕此幽静，特来瞻仰。”少年曰：“如此穷山，僧散无人接待，请觅他游。”言已，闭门欲进。云客急止之，许以启门放游，必当酬谢。少年笑曰：“茶叶俱无，恐慢客耳，岂望酬耶？”

山门一启，即见佛面，金光与绿阴相映，庭阶石础苔积如绣，殿后台级如墙，石栏绕之。循台而西，有石形如馒头，高二丈许，细竹环其趾。再西折北，由斜廊蹑级而登，客堂三楹，紧对大石。石下凿一小月池，清泉一派，荇藻交横。堂东即正殿，殿左西向为僧房厨灶，殿后临峭壁，树杂阴浓，仰不见天。星澜力疲，就池边小憩，余从之。将启榼小酌，忽闻忆香音在树杪，呼曰：“三白速来，此间有妙境!”仰而视之，不见其人，因与星澜循声觅之。由东厢出一小门，折北，有石蹬如梯，约数十级，于竹坞中瞥见一楼。又梯而上，八窗洞然，额曰“飞云阁”。四山抱列如城，缺西南一角，遥见一水浸天，风帆隐隐，即太湖也。倚窗俯视，风动竹梢，如翻麦浪。忆香曰：“何如？”余曰：“此妙境也。”忽又闻云客于楼西呼曰：“忆香速来，此地更有妙境!”因又下楼，折而西，十余级，忽豁然开朗，平坦如台。度其地，已在殿后峭壁之上，残砖缺础尚存，盖亦昔日之殿基也。周望环山，较阁更畅。忆香对太湖长啸一声，则群山齐应。乃席地开樽，忽愁枵腹，少年欲烹焦饭代茶，随令改茶为粥，邀与同啖。询其何以冷落至此，曰：“四无居邻，夜多暴客，积粮时来强窃，即植蔬果，亦半为樵子所有。此为崇宁寺下院，长厨中月送饭干一石、盐菜一坛而已。某为彭姓裔，暂居看守，行将归去，不久当无人迹矣。”云客谢以番银一圆。

返至来鹤，买舟而归。余绘《无隐图》一幅，以赠竹逸，志快游也。

是年冬，余为友人作中保所累，家庭失欢，寄居锡山华氏。明年春，将之维扬而短于资，有故人韩春泉在上洋幕府，因往访焉。衣敝履穿，不堪入署，投札约晤于郡庙园亭中。及出见，知余愁苦，慨助十金。园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景，杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。归途忽思虞山之胜，适有便舟附之。时当春仲，桃李争妍，逆旅行踪，苦无伴侣，乃怀青铜三百，信步至虞山书院。墙外仰瞩，见丛树交花，娇红稚绿，傍水依山，极饶幽趣。惜不得其门而入，问途以往，遇设篷瀹茗[12]者，就之，烹碧罗春，饮之极佳。询虞山何处最胜，一游者曰：“从此出西关，近剑门，亦虞山最佳处也，君欲往，请为前导。”余欣然从之。

出西门，循山脚，高低约数里，渐见山峰屹立，石作横纹，至则一山中分，两壁凹凸，高数十仞，近而仰视，势将倾堕。其人曰：“相传上有洞府，多仙景，惜无径可登。”余兴发，挽袖卷衣，猿攀而上，直造其巅。所谓洞府者，深仅丈许，上有石罅，洞然见天。俯首下视，腿软欲堕。乃以腹面壁，依藤附蔓而下。其人叹曰：“壮哉!游兴之豪，未见有如君者。”余口渴思饮，邀其人就野店沽饮三杯。阳乌将落，未得遍游，拾赭石十余块，怀之归寓，负笈搭夜航至苏，仍返锡山。此余愁苦中之快游也。

嘉庆甲子春，痛遭先君之变，行将弃家远遁，友人夏揖山挽留其家。秋八月，邀余同往东海永泰沙勘收花息。沙隶崇明。出刘河口，航海百余里。新涨初辟，尚无街市。茫茫芦荻，绝少人烟，仅有同业丁氏仓库数十椽，四面掘沟河，筑堤栽柳绕于外。

丁字实初，家于崇，为一沙之首户；司会计者姓王。俱家爽好客，不拘礼节，与余乍见即同故交。宰猪为饷，倾瓮为饮。令则拇战，不知诗文；歌则号呶，不讲音律。酒酣，挥工人舞拳相扑为戏。蓄牯牛百余头，皆露宿堤上。养鹅为号，以防海盗。日则驱鹰犬猎于芦丛沙渚间，所获多飞禽。余亦从之驰逐，倦则卧。

引至园田成熟处，每一字号圈筑高堤，以防潮汛。堤中通有水窦，用闸启闭，旱则长潮时启闸灌之，潦则落潮时开闸泄之。佃人皆散处如列星，一呼俱集，称业户曰“产主”，唯唯听命，朴诚可爱。而激之非义，则野横过于狼虎；幸一言公平，率然拜服。风雨晦明，恍同太古。

卧床外瞩即睹洪涛，枕畔潮声如鸣金鼓。一夜，忽见数十里外有红灯大如栲栳，浮于海中，又见红光烛天，势同失火，实初曰：“此处起现神灯神火，不久又将涨出沙田矣。”揖山兴致素豪，至此益放。余更肆无忌惮，牛背狂歌，沙头醉舞，随其兴之所至，真生平无拘之快游也。事竣，十月始归。

吾苏虎丘之胜，余取后山之千顷云一处，次则剑池而已，余皆半借人工，且为脂粉所污，已失山林本相。即新起之白公祠、塔影桥，不过留雅名耳。其冶坊滨，余戏改为“野芳滨”，更不过脂乡粉队，徒形其妖冶而已。其在城中最著名之狮子林，虽曰云林手笔，且石质玲珑，中多古木，然以大势观之，竟同乱堆煤渣，积以苔藓，穿以蚁灾，全无山林气势。以余管窥所及，不知其妙。灵岩山，为吴王馆娃宫故址，上有西施洞、响屧廊、采香径诸胜，而其势散漫，旷无收束，不及天平支硎之别饶幽趣。

邓尉山一名元墓，西背太湖，东对锦峰，丹崖翠阁，望如图画，居人种梅为业，花开数十里，一望如积雪，故名“香雪海”。山之左有古柏四树，名之曰“清、奇、古、怪”：清者，一株挺直，茂如翠盖；奇者，卧地三曲，形“之”字；古者，秃顶扁阔，半朽如掌；怪者，体似旋螺，枝干皆然。相传汉以前物也。

乙丑孟春，揖山尊人莼芗先生偕其弟介石，率子侄四人，往幞山家祠春祭，兼扫祖墓，招余同往。顺道先至灵岩山，出虎山桥，由费家河进香雪海观梅。幞山祠宇即藏于香雪海中，时花正盛，咳吐俱香，余曾为介石画《幞山风木图》十二册。

是年九月，余从石琢堂殿撰赴四川重庆府之任，溯长江而上，舟抵皖城。皖山之麓，有元季忠臣余公之墓，墓侧有堂三楹，名曰“大观亭”，面临南湖，背倚潜山。亭在山脊，眺远颇畅。旁有深廊，北窗洞开，时值霜时初红，烂如桃李。同游者为蒋寿朋、蔡子琴。南城外又有王氏园，其地长于东西，短于南北，盖北紧背城、南则临湖故也。既限于地，颇难位置，而观其结构，作重台叠馆之法。重台者，屋上作月台为庭院，叠石栽花于上，使游人不知脚下有屋。盖上叠石者则下实，上庭院者则下虚，故花木仍得地气而生也。叠馆者，楼上作轩，轩上再作平台。上下盘折，重叠四层，且有小池，水不漏泄，竟莫测其何虚何实。其立脚全用砖石为之，承重处仿照西洋立柱法。幸面对南湖，目无所阻，骋怀游览，胜于平园。真人工之奇绝者也。

武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后拖黄鹄山，俗呼为蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城屹峙，面临汉江，与汉阳晴川阁相对。余与琢堂冒雪登焉，俯视长空，琼花飞舞，遥指银山玉树，恍如身在瑶台。江中往来小艇，纵横掀播，如浪卷残叶，名利之心至此一冷。壁间题咏甚多，不能记忆，但记楹对有云：“何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。”

黄州赤壁在府城汉川门外，屹立江滨，截然如壁。石皆绛色，故名焉。《水经》谓之赤鼻山，东坡游此作二赋，指为吴魏交兵处，则非也。壁下已成陆地，上有二赋亭。

是年仲冬抵荆州。琢堂得升潼关观察之信，留余住荆州，余以未得见蜀中山水为怅。时琢堂入川，而哲嗣敦夫眷属及蔡子琴、席芝堂俱留于荆州，居刘氏废园。余记其厅额曰“紫藤红树山房”。庭阶围以石栏，凿方池一亩；池中建一亭，有石桥通焉；亭后筑土垒石，杂树丛生；余多旷地，楼阁俱倾颓矣。

客中无事，或吟或啸，或出游，或聚谈。岁暮虽资斧不继，而上下雍雍，典衣沽酒，且置锣鼓敲之。每夜必酌，每酌必令。窘则四两烧刀，亦必大施觞政。

遇同乡蔡姓者，蔡子琴与叙宗系，乃其族子也，倩其导游名胜。至府学前之曲江楼，昔张九龄为长史时，赋诗其上，朱子亦有诗曰：“相思欲回首，但上曲江楼。”城上又有雄楚楼，五代时高氏所建。规模雄峻，极目可数百里。绕城傍水，尽植垂杨，小舟荡桨往来，颇有画意。荆州府署即关壮缪帅府，仪门内有青石断马槽，相传即赤兔马食槽也。访罗含宅于城西小湖上，不遇。又访宋玉故宅于城北。昔庾信遇侯景之乱，遁归江陵，居宋玉故宅，继改为酒家，今则不可复识矣。

是年大除，雪后极寒，献岁发春，无贺年之扰，日惟燃纸炮、放纸鸢、扎纸灯以为乐。既而风传花信，雨濯春尘，琢堂诸姬携其少女幼子顺川流而下，敦夫乃重整行装，合帮而走。由樊城登陆，直赴潼关。

由山南阌乡县西出函谷关，有“紫气东来”四字，即老子乘青牛所过之地。两山夹道，仅容二马并行。约十里即潼关，左背峭壁，右临黄河，关在山河之间扼喉而起，重楼垒垛，极其雄峻。而车马寂然，人烟亦稀。昌黎诗曰：“日照潼关四扇开”，殆亦言其冷落耶？

城中观察之下，仅一别驾。道署紧靠北城，后有园圃，横长约三亩。东西凿两池，水从西南墙外而入，东流至两池间，支分三道：一向南至大厨房，以供日用；一向东入东池；一向北折西、由石螭口中喷入西池，绕至西北，设闸泄泻，由城脚转北，穿窦而出，直下黄河。日夜环流，殊清人耳。竹树阴浓，仰不见天。西池中有亭，藕花绕左右。东有面南书室三间，庭有葡萄架，下设方石，可弈可饮，以外皆菊畦。西有面东轩屋三间，坐其中可听流水声。轩南有小门可通内室。轩北窗下另凿小池，池之北有小庙，祀花神。园正中筑三层楼一座，紧靠北城，高与城齐，俯视城外即黄河也。河之北，山如屏列，已属山西界。真洋洋大观也!

余居园南，屋如舟式，庭有土山，上有小亭，登之可览园中之概，绿阴四合，夏无暑气。琢堂为余额其斋曰“不系之舟”。此余幕游以来第一好居室也。土山之间，艺菊数十种，惜未及含葩，而琢堂调山左廉访矣。眷属移寓潼川书院，余亦随往院中居焉。

琢堂先赴任，余与子琴、芝堂等无事，辄出游。乘骑至华阴庙。过华封里，即尧时三祝处。庙内多秦槐汉柏，大皆三四抱，有槐中抱柏而生者，柏中抱槐而生者。殿廷古碑甚多，内有陈希夷书“福”、“寿”字。华山之脚有玉泉院，即希夷先生化形骨蜕处。有石洞如斗室，塑先生卧像于石床。其地水净沙明，草多绛色，泉流甚急，修竹绕之。洞外一方亭，额曰“无忧亭”。旁有古树三栋，纹如裂炭，叶似槐而色深，不知其名，土人即呼曰“无忧树”。太华之高不知几千仞，惜未能裹粮往登焉。归途见林柿正黄，就马上摘食之，土人呼止弗听，嚼之涩甚，急吐去，下骑觅泉漱口，始能言，土人大笑。盖柿须摘下煮一沸，始去其涩，余不知也。

十月初，琢堂自山东专人来接眷属，遂出潼关，由河南入鲁。山东济南府城内，西有大明湖，其中有历下亭、水香亭诸胜。夏月柳阴浓处，菡萏香来，载酒泛舟，极有幽趣。余冬日往视，但见衰柳寒烟，一水茫茫而已。趵突泉为济南七十二泉之冠，泉分三眼，从地底怒涌突起，势如腾沸。凡泉皆从上而下，此独从下而上，亦一奇也。池上有楼，供吕祖像，游者多于此品茶焉。

明年二月，余就馆莱阳。至丁卯秋，琢堂降官翰林，余亦入都。所谓登州海市，竟无从一见。





　　译文：


我游历各地做幕僚的这三十年来，天下还没有去过的地方，也就只有四川中部、贵州中部、云南南部三地而已。遗憾的是奔走四处，皆是做别人的随从，山水之美，往往如过眼云烟，只能领略其大概，难以探寻到它们幽僻的妙境。我凡事都喜欢独出己见，不屑于人云亦云，即使论诗品画，也都是持一种别人珍爱的我遗弃、别人遗弃的我反倒选取的态度。所以，所谓名胜的妙处，在我看来，全在于心有所得，有些名胜我并不觉得它有何妙处，有的不是名胜，我却认为有妙不可言之处。这里就把我的平生游历记载下来。

我十五岁时，父亲稼夫公在绍兴赵明府县令的衙门里任幕僚。当时有一位赵省斋先生，名叫赵传，他是杭州的名儒。赵明延请他教授孩子的学业，我的父亲也叫我投拜在赵先生门下。空闲的日子我们外出游玩，来到吼山，此地离城大约十多里，不通陆路。靠近吼山时看见一个石洞，上面有一片巨石，中间裂开好像就要掉下来似的，我们便从它的下面荡舟而入，洞里面的空间非常空阔，四面都是峭壁，民间称其为“水园”。

临水修建了五座石阁，对面石壁上刻有“观鱼跃”三字，其水深不可测，相传有巨大的鱼潜伏在里面，我投鱼饵来试探，仅仅看到不足一尺的鱼儿跃出水面来争食。石阁后面有条路通旱园，路上有散乱放置的石头，这些石头有的收拢像拳头，有的横向摊开如手掌，有的柱石顶部被磨平，再在上面加块大石头，人工雕凿的痕迹还能看到，一无可取之处。游览完毕，我们在水阁里设宴，命随从燃放爆竹，轰然一响，众山一起回应，就如同听到了打雷的声音。这是我幼时畅游的开始。可惜兰亭、大禹陵没能去过，至今仍引以为憾。

到绍兴的第二年，赵先生因为双亲年迈而不能远游，所以在家中设馆授徒。我便跟着他到了杭州，西湖的胜景也由此得以畅游。西湖结构的精妙，我认为以龙井为最佳，如果说到小处精巧的话，天园则仅次之。山石取天竺山的飞来峰，城隍山的瑞石古洞。水则取玉泉，原因在于那里水清鱼多，有种活泼的趣味。大概最不堪一看的，就是葛岭的玛瑙寺。其他像豫湖心亭、六一泉等景致，各有各的妙处，不能详尽叙述，但都无法脱去脂粉气，反而不如小静室的幽僻，其雅致接近于天然。

苏小墓在西泠桥旁边。当地人指着它告诉我们，当初那里只是半抔黄土罢了。乾隆庚子年(1780年)，圣驾南巡，曾问及此墓。到甲辰年(1784年)春天，圣驾再次举行南巡盛典时，苏小墓已经用石块筑成了坟，成八角形，上面立了一块碑，用大书写着“钱塘苏小小之墓”。从此，凭吊古迹的文人墨客无须再徘徊寻找了!我想自古以来的烈魄忠魂湮没于世间而不能流传的，固然不可胜数，但即便流传却不能久远的也不在少数，苏小小只是一个名妓而已，从南齐到现在，却尽人皆知，这或许是灵气所钟，为西湖山水做一点缀吧!

西泠桥北面有座崇文书院，我曾经与同学赵缉之在这里参加考试。当时正值长夏，我们起得非常早，出钱塘门，过昭庆寺，上断桥，坐在桥上的石栏杆上。旭日就要升起，朝霞从柳叶外映照过来，柳叶的形态极其娇妍。在白莲花的香味里，一股清风徐徐吹来，令人身心都觉清爽不已。步行至崇文书院，考题还没有出来。午后交卷。

我与缉之在紫云洞纳凉，此洞大可以容纳几十人，洞顶的石孔能透过日光。有人摆设了小桌子和矮凳子，在这里卖酒。我们解衣小酌，吃了点鹿肉，感觉味道非常美妙，用鲜嫩的菱角和雪白的莲藕下酒，略微带有醉意时才走出紫云洞。缉之说：“上面有朝阳台，颇为高旷，何不前往一游？”我也兴致勃发，奋勇登上山巅，在山顶只觉西湖如明镜，杭州城如弹丸。钱塘江如练带，极目远眺可至数百里。这是我生平看到的第一大景观。我们坐了很久，夕阳将要落下时，才互相扶持着下了山，远远就听见南屏山的晚钟已经敲响。

韬光寺、云栖寺因为路太远而没有去游玩，其他像红门局之梅花、姑姑庙之铁树，不过如此罢了。紫阳洞我原以为必然可以观赏，便寻访找到这个地方，其洞口仅容一指，只有一股涓涓流水罢了。传说里面另有洞天，恨不能凿开一道门而进去一观。

清明节的时候，赵先生要春祭扫墓，带着我同游。墓地在东岳，那个地方有很多竹子，守坟人采掘还未出土的毛笋，形如梨但略尖，用它做成汤来待客。我甘之如饴，喝完了两碗。赵先生说：“哎!此物味道虽美但克心血，应该多吃肉来化解。”我向来不喜欢吃荤腥，那时饭量又因为喝毛笋汤而减小，就没怎么吃肉食。结果，在回来的路上只觉烦躁不安，唇舌干燥得几乎要裂开了。经过石屋洞时，没有什么可以观赏的。水乐洞峭壁上挂着很多藤萝，进入洞内就如同进入一间斗室，泉水流得很急，水声琅琅。洞中有水池，大小仅三尺，深五寸左右，水不满溢也不干枯。我俯下身子就着水池喝水，烦躁顿时消解。洞外有两小亭，坐在里面可听到泉水的声音。庙里的和尚请我们去观赏万年缸。万年缸在香积厨内，形状甚是巨大，用竹筒引泉水灌在缸里，任其水满溢流，日子一久，缸里结了一尺多厚的苔，冬天不结冰，所以没有损坏。

辛丑年(1781年)秋八月，我父亲因患了疟疾而返回老家，冷的时候要火，热的时候又要冰，我的劝谏他不听，结果竟然转成了伤寒，病势日益严重。我不分白天黑夜地侍奉他差不多有一个月的时间。我媳妇芸娘也得了大病，病恹恹的躺在床上。我当时的心情恶劣得无法用语言形容。我父亲把我叫到身边嘱咐说：“我这一病恐怕就起不来了，你守着几本书，终究不是糊口的好法子，我将你托付给我的结拜盟弟蒋思斋，你仍然继承我的事业就行了。”过了一天，蒋思斋来了，父亲就命我在榻前拜其为师。没多久，在得到名医徐观莲先生的诊治后，父亲的病渐渐痊愈。芸也能渐渐有力气起床了，而我则从此开始了幕僚生涯。这并不是快意之事，为何要记载在这里呢？答案是：此乃我抛下书本浪游天下的开始，故此记下它。

思斋先生名襄。这一年的冬天，我就随他在奉贤官舍学习做幕僚。有一位一同学习做幕僚的，姓顾名金鉴，字鸿干，号紫霞，也是苏州人，为人慷慨刚毅，刚直不阿，比我大一岁，称他为兄长，他也就毫不犹豫地呼我为弟，两人倾心相交。此乃我平生第一个知己好友。可惜他二十二岁就过早辞世，从此我便很少与人倾心相交。今年我已经四十六岁了，在茫茫人海中，不知这一生还能否再遇到像鸿干那样的知己呢？

想起当年与鸿干结交，二人襟怀高旷，经常兴起隐居深山的想法。九九重阳那天，我和鸿干都在苏州，前辈王小侠和我父亲稼夫公叫来女伶表演戏剧，在我家接待宾客，我担心太过吵扰，先一天就约了鸿干一起去登寒山，趁机寻访他日可以结庐隐居之地。芸为我们准备了一个酒食盒。

第二天天快亮时，鸿干已经登门来邀，我们于是带着酒食盒出了胥门，进了面馆，两人各饱食一顿。然后渡过胥江，步行走到横塘的枣市桥，雇了一叶扁舟，到寒山时日头还不到正午。舟子为人颇为规矩良顺，令他买米煮饭。我们俩上岸，先到中峰寺。寺在支硎山古刹的南面，沿着山道而上，就看见寺庙藏在树林深处，山门寂静，地方幽僻而僧人悠闲，见我俩穿戴得很随意，便没有什么接待的热情。我们的目的本来就不在这里，所以也就没有深入寺庙。回到船上，饭已经煮熟了。吃完饭，舟子带着酒食跟着我们，嘱咐他儿子守船，我们由寒山出发走到高义园的白云精舍。白云精舍紧挨着悬崖峭壁，下边开凿出一个小水池，用石栏围着，里面蓄有一泓秋水，悬崖上爬满薜荔藤萝，墙上则积满青苔。坐在窗户下，只听得见落叶萧萧，悄无人迹。出门有一间小亭，嘱咐舟子坐在这里等候，我们两人则从石缝中进入，此处名叫“一线天”，沿着石级盘旋而上，一直到达山巅，名叫“上白云”，那里有座庵堂已经坍塌了，只剩一座危房，仅仅可以远远眺望。短暂休息了一会儿，我们即互相搀扶着下了山。舟子说：“登山却忘了带酒食了。”鸿干说：“我们的游玩，是想找一块隐居的地方，并不是专门为了登山的。”舟子说：“从这里向南走二三里的地方，有个上沙村，村里的人家很多，有一些空地。我有个姓范的表亲就住在这个村子里，何不前去一游？”我高兴地说：“这是明末徐俟斋先生隐居的地方，听说有座园子非常的幽雅，可惜从未去过。”于是，由舟子作向导带着我们前往。

村子在两山的夹道中。那座园子依山而建却没有石头，老树大多呈现盘结迂回之势。亭台楼榭窗栏的设计都是尽量的朴素，竹篱茅屋，不愧是隐者的居所。园子里有皂荚亭，还有一棵须两人合抱的大树。我所游历过的园子，这座是第一。园子左边有山，俗称“鸡笼山”，山峰直直树立，上面加有一块大石，就像杭州城的瑞石古洞那般，但比不上瑞石古洞的小巧玲珑。旁边有床榻形状的青石，鸿干躺在上面说：“此地仰观峰岭，俯视园亭，既高旷且清幽，正可开怀畅饮了。”于是拉着舟子一起饮酒，或放歌或长啸，胸怀大畅。当地人知道我们是来寻找地方，误以为我们看风水的，就告诉我们哪个地方风水好。鸿干说：“但求合意，不管风水的好坏。”(岂料这话竟成了预言)喝完酒以后，我们又各自采了些野菊花在两鬓插满。

回到船上，太阳已经快要落山了。我在打更左右回到家中，客人还没有散去。芸私下里告诉我说：“女伶中有个叫兰官的，长得极为端庄可人。”我便假传母亲的命令把她叫到房中，握着她的手腕仔细察看，果然丰腴白腻。我回头对芸说：“美倒是美，只是嫌她的形体与名字不符合。”芸说：“肥胖的人有福相。”我说：“马嵬坡的灾祸，杨玉环的福气在哪里呢？”芸只好借故将她打发走了，然后对我说：“今天你又喝得大醉了？”我便一一讲述了游历的经过，芸也神往了很长一段时间。

癸卯年(1783年)春天，我跟随思斋先生到扬州就聘，才终于见到了金山、焦山。金山适合远观，焦山适合近看，可惜我虽然往来其间，却未能登上去远眺。渡江后往北走，王渔洋所说的“绿杨城郭是扬州”，这句话已活生生地出现在眼前了!

平山堂离扬州城大约有三四里远，走完平山堂的路程大约有八九里，虽然景观全是人工制造，但精妙的构思，奇幻的想象，在天然中巧妙地做一点缀，即使天上的仙苑瑶池、琼楼玉宇，想来也就这样了吧。平山堂的妙处在于能把那十余家的园亭合而为一，联络起来一直到山边，整体上气势凸显。最难布置的地方，在于出城后怎样进入景观，因为有大约一里左右园亭是紧沿着城郭而建的。按常理来说，城郭须点缀在旷远的重山之间，才可入画，如果园林也按照这样的方法修建，那就蠢笨到极点了。而观看平山堂，其亭台、墙石、竹树都在半隐半露之中，让游人不觉得过于直白，这种设计不是胸中有沟壑的人是断断难以完成的。城的尽头，景色以虹园为首，然后转弯向北，有一石梁叫“虹桥”。不知道是园以桥来命名呢，还是桥以园来命名呢？

荡舟穿过虹桥后的风景，被称作“长堤春柳”，此景色不点缀在城脚而点缀在这里，就更显得布置的精妙了。再转弯向西，能看到一座用土垒起的小庙，叫“小金山”，有了这座小庙的阻隔，便觉气势非常紧凑，这也不是平庸的设计。听说这个地方本来都是沙土，修建小庙时屡屡不能成功，于是用若干木排，层层叠加泥土，花费数万两黄金才建成。若不是大商家出资，谁能做到这样呢？过了小金山有座胜概楼，人们每年都在这里观赏龙舟比赛。河面比较宽阔，南北横跨一座莲花桥。桥门通向八面，桥面上修建有五个亭子，扬州人称之为“四盘一暖锅”。这是才思穷尽的行为，并不怎么可取。桥的南面有一座莲心寺，寺中突起一座喇嘛白塔，顶端环绕的是一层金色的缨络，这座塔直冲云霄，大殿角落有红墙松柏互相辉映，不时传来寺庙里的钟声，这是天下间的园亭所不曾有的景观。

过了莲花桥后能看见三层高的阁楼，画栋飞檐，五彩绚烂，还有太湖石叠成的假山，用白石栏杆围着，名字叫“五云多处”，就像作文中间的大结构。过了此处的地方名字叫做“蜀冈朝旭”，平坦无奇，而且属于牵强附会之作。快要到达山脚时，河面渐渐变窄，堆上土栽种竹木，布置成四五道弯曲；似乎已经山穷水尽，但忽然又豁然开朗，平山堂的万松林已出现在眼前。“平山堂”三字是欧阳修所书写的。所谓“淮冬第五泉”，真迹在假山石洞中，不过只是一口井而已，井水味道与雨水相同；荷亭中的六孔被铁栏杆围着的水井，是假的井泉，水根本不能喝。九峰园另外在南门的幽静处，别有一番天趣，我认为它是各园中最好的。康山没有去过，不知到底如何。

这里说的都是扬州园林的大概轮廓，其工巧处，精美处，不能一一尽数。大约适宜将它们看成浓妆艳抹的美人，而不能作浣纱溪上的女子来观赏。我有幸恰逢恭迎皇上南巡的盛典，各项工程都已告竣工，演练接驾时各种点缀，因此可以游览各种盛观，这也是人生中很难遇到的。

甲辰年(1784年)的春天，我跟随我父亲在吴江何县令府中担任幕僚之职，与绍兴的章蘋页江、杭州的章映牧、苕溪的顾蔼泉诸位先生一起共事，承办修建南斗圩行宫，由此得以第二次瞻仰帝王天颜。

一天，天将要黑了，我忽然动起了归家的兴致。恰好搭上一艘办理公务的小快船，双橹双桨，乘着它于太湖上飞桨疾驰，吴地风俗称之为“出水辔头”，转瞬已经到了关门桥。即使骑着仙鹤腾空飞翔，也没有这样的神爽。回到家时，晚餐还没做熟。我们这里向来崇尚繁华，到了皇上南巡的日子，此时的争奇斗胜，更比往日奢华许多。灯彩炫人眼目，箫歌聒人耳膜，比起古人所说的“画栋雕甍”、“珠帘绣幕”、“玉栏干”、“锦步障”，都有所超过。我被友人东拉西扯，帮他们插花结彩，闲下来则呼朋唤友，豪饮狂歌，放开胸怀尽兴游览。青春年少，兴致勃发，完全不知疲倦。如果生在盛世却仍然居于穷乡僻壤，又怎能得到这样的游乐盛观呢？

这一年，何县令因事被人弹劾，我父亲便接受了海宁王县令的聘请。嘉兴有个叫刘蕙阶的，长年吃斋信佛，来拜访我的父亲。他的家在烟雨楼旁边，有一楼临河，叫“水月居”，是他诵经的地方，其内洁净如同僧舍。烟雨楼在镜湖之中，四岸都是杨柳树，只可惜没有多少竹子。在楼上的平台远眺，可以看到远处渔舟星罗棋布，水波浩渺平滑，似乎适宜于在月夜观赏。僧人准备的素斋非常不错。

到了海宁以后，与金陵的史心月、山阴的俞午桥一起共事。心月有一子名叫烛衡，为人安静，不喜多言，彬彬有礼，和我成为莫逆之交，他是我平生的第二知己。可惜我们萍水相逢，聚首相处的日子并不多。

我们游览了陈氏的安澜园，这座园子占地百亩，有重重楼阁，夹道回廊。园子里的水池特别宽大，桥修建成六曲形，石上爬满藤萝，人工痕迹全部被掩映于其内，巨大古木，都有参天的气势，鸟啼花落，让人产生走进深山的感觉。这就是所谓的人工归于天然的景胜。我所游历过的平地上的假山园亭中，此为第一。我们曾在桂花楼中设宴，各种美味都被花的香气所夺，唯有酱姜的味道没有变化。姜的脾性是愈老而愈辣，用其来形容忠节之臣，的确不是虚言。

出了南门就是大海。一天内有两次海潮，如万丈银堤冲破海面滔滔而过。有的船迎着潮头行驶，潮到时，反过船桨相向而行，在船头设一块木招，其形状就如同长柄大刀，招往下一按，潮水就被分破，而船则马上随着木招而潜入，过一会儿才浮起来，调转船头再随潮而去，顷刻间即可驶出百里之远。堤塘上有塔院，中秋夜时我曾随我父亲在这里观潮。沿着堤塘往东走上大约三十里的路程，有个地方叫尖山，一座孤峰拔地突起，扑入海中。山顶上有阁楼，匾上题着“海阔天空”四字，登阁远观，一望无际，但见怒涛接天而已。

我二十五岁那年，应徽州绩溪县县令的聘召前去赴任，从杭州乘“江山船”，过富春山，登上子陵钓台。钓台在半山腰，一峰突起，离江水十余丈。难道汉代时这里的江水竟然与山峰齐平吗？月夜泊船于浙江、安徽交界之处，界口设有负责治安的巡检署。“山高月小，水落石出”，此景宛然再现。黄山仅见到了它的山脚，可惜没有能看到其真正的面目。

绩溪城处在众山围绕之间，城虽小如弹丸，民风却极为淳朴。临近城池的地方有座石镜山，从山弯中曲折地行过大约一里路，便有悬崖激流，苍翠欲滴。渐渐往高处走，就到了山腰，有一个方形的石亭，四面都是陡峭石壁。亭子左边的石壁就像屏风一样，颜色青亮光滑，可以照出人形，民间传说能照出前生的模样。唐末的黄巢到了这里，照出自己猿猴的样子，便放火焚毁了它，所以再也不能照见人了。

离城十里的地方有座“云火洞天”，其里面的石头的花纹盘旋交结，岩石凹凸不平，颇有元代画家王蒙山水画的风格，只不过有点杂乱无章，山洞、岩石都是深红色。旁边有一座非常幽静的庵堂，盐商程虚谷曾设宴招待我们在这里游玩。宴席上有肉馒头，小和尚专注地在旁边看着，我们便给了他四个。临行时用两块银元作为酬谢，但山里的和尚不认得，推辞不受。我们告诉他用一块银元可换铜钱七百多文，和尚却以附近没有可兑换的地方为由，还是不接受。于是我们凑齐铜钱六百文支付给他们，这才高兴地接过来并表示感谢。改日，我邀同事带了酒食再去，老和尚嘱咐我们说：“上次小徒不知吃了什么东西，结果腹泻不止，今天不要再给他吃了。”由此可知，吃惯了野菜的肚子，经不得荤腥的刺激，实在可叹呀!我对同事说：“做和尚的人，必然要用这种偏僻的地方做居所，终生不见不闻，或许还可以修身养性。像我家乡的虎丘山，终日所看到的是妖童艳妓，耳朵听到的是丝竹歌舞，鼻子闻到的是佳肴美酒，又怎么能做到身如槁木、心如死灰呢？”

离城三十里，有个地方叫“仁里”，有花果会，每十二年举行一次，每次举办时，各家都要拿出盆花来进行比赛。我在绩溪时，正好赶上花果会，便想前往观看。不过苦于没有轿子车马，有人教我锯断竹子为杠，绑上椅子当轿子，然后雇人抬着去。同游的唯有同事许策廷，一路上凡是看见我们的人无不讶然大笑。到了那地方，有一座庙，不知供的是什么神灵。庙前空旷处高高地搭起一座戏台，雕栏画栋，极其巍峨灿烂，近看则是纸扎的彩画，抹上油漆做成的。锣声突然响起，只见四人抬着一对蜡烛，这对蜡烛大如断柱，八人抬着一头猪，其状大如牯牛，原来是公养了十二年才开始宰杀献给神灵的。策廷笑着说：“猪固然寿长，神的牙齿也是够锋利的。我如果是神，怎么能享用得了它。”我说：“这也足以见出他们的憨厚诚实。”

进入庙中，殿廊轩院所摆设的花果盆玩，并不剪枝裁节，全部以苍老古怪为佳，大半都是黄山松。一会儿开场演戏，人流如潮水般涌进，我和策廷便避开离去。在这里做事不到两年，我和同事产生不合，便拂袖而去，回到家乡。

我自从游幕绩溪以来，见官场中的卑鄙丑事不堪入目，所以弃儒经商。我有个姑父叫袁万九，在盘溪的仙人塘做酿酒生意，我和施心耕合资入伙。袁万久的酒本来是在海上贩运的，不到一年，正巧遇上台湾林爽文叛乱，海路被阻，货物积压，本钱全部赔光了，不得已，仍然重操旧业。在江北做了四年的幕僚，其间没有一次快游可以记载。

后来，我们借居萧爽楼，过着人间神仙般的日子。时逢我表妹夫徐秀峰从广东归来，见我闲居于此，感慨地说：“您这样等着露水来煮饭，靠着笔墨来养家，终非长久之计，何不与我一起游商岭南？应当不仅只获得一点蝇头小利啊!”芸也劝我说：“趁现在双亲的身体还健壮，孩子也正强壮，与其在柴米上精打细算，以此苦中作乐，不如一劳而永逸。”我于是和各位朋友商量借贷，集资作本钱。芸也自办了一些绣货，以及岭南所没有的苏酒、醉蟹等物。我禀告了父母，于十月十日，和秀峰一起从东坝上船，出芜湖口而去。

第一次游长江，让我大畅襟怀。每晚停船后，必定要在船头喝点小酒。看见捕鱼的人用的渔网不到三尺，而孔却大到约四寸，铁箍箍着四角，目的似乎是为了让渔网更容易沉下去。我笑着说：“圣人的教导，虽然说‘渔网不要太密’，但像这样大的网孔，怎么能捕得上鱼呢？”秀峰说：“这是专门为网到鯾鲤鱼特制的渔网。”只见网用长绳系着，忽起忽落，似乎是在试探有没有鱼。没多久，迅疾地挽网出水，已经有鯾鲤鱼夹在孔里被捞起了。我这才感叹说：“可知单纯以自己的想法，无法猜测事物的奥妙啊!”

一日，见江心中有一峰突起，四周全无依靠。秀峰说：“此乃小孤山。”在一片霜林中，有殿阁参差错落。乘风行船直接驶过小孤山，很可惜没有能登山一游。到了滕王阁，就如同我们苏州府学的尊经阁移到了胥门的大码头，王勃《滕王阁序》中所说的，并不足信。我们就在阁下换乘高尾昂首的大船，名叫“三板子”。由赣关至南安方登船上岸，这天，正值我三十岁生日，秀峰准备了寿面为我祝寿。第二天，过大庾岭，山顶上有座亭子，匾上写着“举头日近”，是形容此山之高。山头一分为二，两边都是悬崖峭壁，中间留着一条通道如同石巷。道口处立着两块碑，一写“急流勇退”，一写“得意不可再往”。山顶有座梅将军祠，没有考证是哪个朝代的人物。人们常说“岭上梅花”，却并无一棵梅树，我心想梅岭难道是因为梅将军而得名的吗？我所携带的送礼的梅花盆景，到这里时将近腊月，已经花落而叶黄了。

过了梅岭，出了山口，便觉得山川风物顿然不同。岭西有一座山，山上有玲珑剔透的石洞，已经忘了洞名，轿夫说：“洞里有仙人睡的床榻。”我匆匆而过，因为没有游玩而深感遗憾。到了南雄，我们雇了条龙船继续走水路。过佛山镇时，见每家每户的墙顶大都摆列着盆花，叶如冬青，花如牡丹，有大红、粉白、粉红三种颜色，原来是山茶花。

腊月十五，我们才到达省城，客居在靖海门内，租了王姓人家临街的楼房三间。秀峰的货物都卖给了权贵人物，我也跟着他开货单，拜访客商。随即就有要送礼的人络绎不绝地来取货，不到半个月，我的货物就已经卖完了。

到了除夕，蚊子的嗡嗡声还像打雷一样响。新年拜节的人，还有穿棉袍纱套的。不单单是气候不同，即使是当地人，同样的五官却有着迥然不同的神情。

正月十六日，有官署中的三位同乡好友拉我去游河观妓，叫做“打水围”，妓女则被称为“老举”。于是我们同出靖海门，乘上小艇(小艇如切开的半个鸡蛋且加上了篷子)，先到沙面。妓女乘坐的船叫“花艇”，都是船头相对分开排列，中间留着一条水路以便让小艇往来行驶。每帮大概有一二十个小艇，用横木绑定，以防被海风吹散。两船之间钉着木桩，用藤圈套着，以便随潮涨落而不松散。老鸨被称为“梳头婆”，头上戴着用银丝做成的架子，架子高四寸左右，中间空着而把头发盘在外面，还用长耳挖插一朵花在发鬓上。身披青色短袄，穿着青色长裤，裤管拖到脚背，腰上系着汗巾，或红或绿，赤着脚趿着鞋，样子像戏班子里唱旦角的。登上她们的花艇，即躬身笑脸相迎，撩起帷幔领我们进入船舱。舱中两旁列着椅子矮凳，中间设有一张大炕，有一扇门通向船尾。老鸨高喊“有客”，就听见纷乱的脚步声，有的挽着髻，有的盘着辫，脸上擦的粉如同粉墙，擦的胭脂则像红石榴。有穿红袄绿裤的，也有穿绿袄红裤的，有穿短袜趿着绣花蝴蝶鞋的，也有赤脚套着银脚镯的，有蹲在炕边的，也有靠在门旁的，双目闪闪，一言不发。我回头对秀峰说：“为什么这么做呢？”秀峰说：“相中以后，招一下手，她就会过来跟着你。”我试着招了一下手，果然有人高兴地来到我面前，从袖中取出槟榔敬我。我把槟榔放入口中大嚼，涩得无法忍受，急忙吐出来，用纸擦拭嘴唇，吐出的东西像血一般。整个艇上的人都大笑不已。之后，我们又来到军工厂的河面，妓女的装扮也都差不多，只是不管长幼都能弹琵琶罢了。和她们说话，回答说“咽谜？”“咽谜”是“什么”的意思呀。我说：“人说‘少不入广’，是因为会让人销魂，但像这样野俗的装扮，再加上一口听不懂的蛮语，谁会为之动心呢？”一位朋友说：“潮州帮的装扮得如同仙子，可以前去一游。”

到了潮州帮，船也像沙面那样排着。有个著名的老鸨叫素娘的，其妆束像唱花鼓的妇人，而那些妓女都穿长领的衣服，脖子上套着项锁，前发齐眉，后发垂肩，中间挽着一个小鬏像丫鬟的发髻，裹着脚的穿裙子，不裹脚的穿短袜，也穿蝴蝶鞋，拖着长长的裤腿，语音可以区别。但我终究嫌她们穿着异样，所以兴趣索然。秀峰说：“靖海门对岸的渡口有扬州帮，妓女装扮都是吴地一带的风格。你去，必定有合意的对象。”一位朋友说：“所谓扬州帮，仅有一个老鸨，叫做‘邵寡妇’，带着一个人称‘大姑’的媳妇，是来自扬州的，其余都是湖广、江西人。”因此我们到了扬州帮的地方，互相对面的两排船仅有十余艘，其中的妓女都是云鬟雾鬓，薄施脂粉，阔袖长裙，说话语音非常清楚。被称为邵寡妇的女人殷勤接待我们。有一个朋友另外叫了酒船，大的叫“恒舟娄”，小的叫“沙姑艇”，做东邀请我们玩，请我选妓。我挑了一个雏妓，身材相貌有些像我的妻子芸娘，而且她的脚非常尖细，叫做喜儿。秀峰选了一个名叫翠姑的，其余的人都各自有旧相好。把花艇停到河中间，然后我们开始开怀畅钦，到打更时分，我害怕把持不住自己，坚持想要回寓所，而城门此时已经关闭了。原来，海边城市日落就关城门，我不知道这个规定。等到宴席终了后，这些人有的躺着吸鸦片，有的搂着妓女调笑，侍者给每个人送来被子枕头，就要准备连床开铺了。我暗地里问喜儿：“你的艇上还有能睡觉的地方吗？”喜儿回答说：“有间寮房可以睡，不过不知道是不是已经有客人了。”(寮房，就是指船顶上的房子)我说：“姑且去看一下。”招来一艘小艇，渡到邵寡妇的船上，但见整个扬州帮灯火相对就像一条长廊，寮房恰好没有客人。老鸨笑着迎过来说：“我知道今日有贵客到来，所以留下寮房来接待。”我笑着说：“你真是荷叶下的仙人呀!”于是有侍者拿着灯烛来引路，由船舱后登梯而上。寮房就如同一间斗室，旁边设有一张长榻，几案也都具备。揭开帘子再进去，就在头舱的顶部，床也设在旁边，中间方形窗户上镶嵌着玻璃，不点烛火而光满一室，原来是对面船上灯光映射过来的。被子帐子镜子柜子，都十分华美。喜儿说：“从台上可以看到月亮。”我们随即在梯门上打开一扇窗子，像蛇一样地爬行出去，就到了船后梢的顶部了。船顶三面全部设有短栏，一轮明月，水阔天空。纵横如乱叶般浮在水面上的，是酒船；闪烁如繁星般排列在天空的，是酒船上的灯火；还有无数小艇穿梭往来，笙歌弦索之声掺杂着涨潮的涛声，真令人心情为之变化不定。我说：“‘少不入广’，应该是在这里啊!”只可惜我的妻子芸娘不能和我一起到此游玩。回过头来看看喜儿，月光下依稀与芸娘相似，于是挽着她从船顶下来，熄掉灯烛睡了。天快要亮的时候，秀峰等人已哄然而至，我连忙披衣起身相迎，大家都责怪我昨晚的逃跑。我说：“没有别的原因，就是怕你们揭开我的帐子掀开我的被子而已!”之后，我们便一同回到寓所。

数天之后，我偕同秀峰一起去游海幢寺。这座寺院建在水中，围墙修得如同城墙一般，离水面五尺的地方设有洞口，设有大炮以防御海盗，潮涨潮落，洞口便随着水位上下沉浮，丝毫看不出炮门有忽高忽低的变化，这也是自然现象的不可思议之处。十三洋行在幽兰门的西面，结构和西洋画相同。对面渡口名叫花地，花木极为繁茂，是广州卖花的地方。我曾自以为没有花是我所不认识的，到这里却仅仅认识六七成，问那些花的名字，竟然还有《群芳谱》没有记载的，这或许是因为当地方言发音不同造成的吧!海幢寺规模极大，山门内种植着榕树，大的需要十多人才能围抱，绿荫浓密如同伞盖，秋冬都不凋谢。柱子、门槛、窗棂、栏杆都是用铁梨木做成的。寺内有菩提树，叶子好像柿树，浸水去皮后，肉筋细得如同蝉翼纱，可以裱成小册子来写经文。

回来的路上我们去花艇顺便探访了喜儿，正碰上翠姑、喜儿都没有客人。喝完茶我们准备走，她们却再三挽留。我的意思还是想去寮房，但邵寡妇的媳妇大姑已经有客人在上面了。于是我对邵寡妇说：“如果可以一同前往寓所，那就不妨带着她们去叙叙。”邵寡妇说：“可以。”秀峰先回到住处，吩咐侍从准备了酒菜。我带着翠姑、喜儿到了住的地方。正在谈笑之间，恰巧郡署的王懋老不期而来，我们便留住他一起喝酒。酒将要入口之际，忽然听到楼下人声嘈杂，似乎有人要上楼的样子，原来，房东的一个侄子向来无赖，知道我招妓，故带着人来想敲诈我。

秀峰埋怨道：“这都是因为三白一时的高兴，我不应该也顺从了他。”我说：“事已至此，应该快点想出退兵的计策，这不是斗口的时候。”懋老说：“我应该先下去劝阻一下。”

我随即唤来仆人，让其赶快去雇两乘轿子，先送两个妓女脱身，再图谋出城的方法。听到懋老说不退他们，他们也没有上楼。两乘轿子已经准备好了，我的仆人手脚颇为灵便，令他在前面开路。秀峰挽着翠姑跟着，我挽着喜儿殿后，一哄而下。秀峰、翠姑借仆人之力，已经冲出门去。喜儿却被人伸手拉住。我急忙抬起腿，踢中那人的手臂，那人手一松，喜儿便逃脱了，我也乘势脱身逃出。我的仆人还守在门外，以防他们追过来抢人。我急忙问他：“见到喜儿了吗？”仆人说：“翠姑已经乘着轿子走了。喜娘只见她出来，却没见她乘轿。”

我连忙点起火把，见空轿子还在路旁。急忙追至靖海门，见秀峰正站在轿子旁边保护翠姑，又问他，他说：“或许应该往东走，但她反而奔向西边去了。”我急忙返回身去找，走过寓所十多家，突然听到暗处有人呼唤我，用烛火一照，原来正是喜儿；于是把她带进轿里，抬起就走。秀峰也跑来了，说：“幽兰门有水洞可以出去，已经托人贿赂看守人开锁。翠姑去了，喜儿也赶快去吧。”我说：“你速回寓所退兵，翠姑、喜儿交给我吧。”来到水洞边，果然锁已经打开，翠姑先在那里等我们。我于是左边掖着喜儿，右边挽着翠姑，弯腰走鹤步，踉跄着出了水洞。当时正逢天下小雨，路滑如油，到了沙面河畔，花艇上的笙歌正盛。小艇上有识得翠姑的，招呼她上了船。我这发现喜儿头发像零乱的蓬草一般，钗环全都不见了。我问她：“是不是被抢去了？”喜儿笑着说：“听说这些都是纯金打造的，是妈妈的东西。我下楼时已经取下藏在袋子里了。假如被抢去的话，可是会连累你赔偿的。”我听后，心里十分感激，让她重整钗环，并嘱咐她和翠姑不要告诉她妈妈实情，可托言寓所人杂，故此还是回到船上来。翠姑如我所言禀告了老鸨，并说：“酒菜已经吃饱了，准备些粥就可以了。”

这时寮房里的酒客已经离去，邵鸨儿叫翠姑也陪我一起进寮房。这时，才发现两对绣鞋已被淤泥浸透。三人一起喝粥，姑且以此充饥。之后，我们点上蜡烛夜谈，这才知道翠姑籍贯湖南，喜儿也是出生在河南，本姓欧阳，父亲去世母亲改嫁，被坏蛋叔叔卖到妓院。翠姑告诉我送旧迎新的苦闷：心情不好也得强颜欢笑，不胜酒力也得喝酒，身子不舒服也得陪客人，喉咙不舒服也得唱歌；更有性情乖张的人，稍有点不合意，就扔酒杯掀桌子，大声辱骂，老鸨不体察实情，反而责怪她接待不周；又有恶客整夜蹂躏，那种折磨让人不堪忍受。喜儿年纪小，刚来，老鸨还有点怜惜她。翠姑一边说着一边不经意地流下了眼泪。喜儿也默默抽泣。我于是把喜儿揽入怀中，安慰她。之后，我嘱咐翠姑睡在外榻，这是因为她是秀峰的相好。

自此，或十日或五日，喜儿必然会遣人来叫我，有时还亲自乘一艘小艇，来河岸迎接。我每次去都会邀秀峰，不邀别的客人，也不到别的花艇上去。一夜欢娱，只不过花费四个银圆罢了。秀峰今日倚翠明日偎红，俗语称之为“跳槽”，甚至一次招两个妓女。我则唯有喜儿一人。偶尔一个人前往，或在平台上小饮，或在寮房内聊天，不令她唱歌，不强迫她多喝酒，温存体贴，整个花艇气氛和谐。邻船的妓女都非常羡慕。有空闲而不需要应酬客人时，如果知道我在寮房里，她们一定会来拜访。全帮的妓女没有一个不认识我的，每次登上花艇，招呼我的声音连绵不绝，我也左顾右盼，应接不暇，这是挥霍万全的人也不见得能得到的待遇。

我在那里呆了四个月，总共花去一百多两银子，得尝荔枝鲜果，也属于平生快事。后来老鸨想索要五百两银子强迫我纳喜儿为妾，我害怕她骚扰，于是便想要回家。秀峰迷恋青楼之女，我便劝他买一个作妾，我们仍然由原路返回苏州。第二年，秀峰再去，我父亲不允许我搭伴前去，于是便接受了青浦杨县令的聘请。等到秀峰回乡，说到喜儿因为我没有去，几乎寻了短见。唉!这真是“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”啊!

我自广东归来后，在青浦做了两年幕僚，没有什么快游可以记述。没多长时间，芸娘与憨园相遇，众人的非议沸沸扬扬，芸因为激愤而得病。我和程墨安摆了一间书画铺在家门的旁边，以此作为药费补贴。

中秋过后两天，吴云客携毛忆香、王星澜邀我去游西山小静室。我当时正好手上有事，便嘱咐他们先去。吴云客说：“如果你能出城，明天中午我们当在山前水踏桥旁边的来鹤庵等候你。”我应允了他。

隔了一天，我让程墨安留下来守书画铺子。我独自出阊门，来到西山前，过了水踏桥，顺着田埂的方向往西走，看见一座南向的庵堂，门前带有一条清澈的溪流。我敲门询问。里面人应道：“客从何处来？”我告诉他事情的缘由。里面的人笑道：“这是‘得云庵’，客人没有看到匾额上的字吗？‘来鹤庵’已经走过了!”我说：“从水踏桥到这里，没看见庵堂。”那人往来路指着说：“客人没看到土墙中那阴凉有很多竹子的地方吗，那就是。”

我于是往回走，来到墙下，见一扇小门紧紧关闭。我从门缝里窥视，里面有矮短的篱笆，曲折的小道，绿竹茂密，寂静得听不到一点人的声音。敲门也没有人答应。有一人路过，告诉我说：“墙洞里有一块石头，是敲门的工具。”我试着用它连击小门，果然有小和尚出应。我随即沿着小径进去，过了一座小石桥，向西一转弯，这才看见山门，上面挂着一块黑漆匾额，用粉书写着“来鹤”二字，后面有长长的跋语，我没工夫细看。入门后先经过韦陀殿，发现到处都很光洁，纤尘不染，知道这是一间绝好的静室。忽然看到左边回廊里有一个小和尚端着壶出来。我大声呼问，随即听到星澜在屋子里笑着说：“怎么样？我说了三白绝对不会失信的!”随即看见云客出来相迎，说：“等你来吃早饭，怎么来得这么迟呢？”一个和尚跟在他后面，向我做了个稽首，一问知道是竹逸和尚。进入其室内，仅有小屋三间，匾额上题着“桂轩”，庭院中两棵桂树的花正处于盛开之时。星澜、忆香一起喊着说：“来迟就要罚酒三杯!”席上荤素菜都非常精致洁净，酒则黄酒白酒全部齐备。我问道：“你们游了几个地方了？”云客说：“昨天来的时候就已经很晚了，今天早上就只去了得云、河亭二处罢了。”大家欢饮了很久。吃完饭，仍从得云、河亭出发，一共游玩了八九处，到华山才止步。这些地方各有各的好，不能一一详叙。华山的顶上有莲花峰，当时天快黑了所以也没上去，只能寄希望于以后再游。桂花的繁盛到此为最佳了，我们在花下品一壶清茶，随即便乘着竹轿，径直回到了来鹤庵。

桂轩的东面另外有一间临洁小阁，已经杯盘罗列。竹逸和尚说话少爱静坐，但却好客且善饮。开始时行“折枝催花”的酒令，接下来则每人出一个酒令，直到二更时分才结束。我说：“今夜月色甚佳，就这样酣睡，未免辜负了一番清月，哪里能找到高旷之地，我们不如去赏玩月色，这才不虚度了如此美景良宵!”竹逸和尚说：“放鹤亭可以登高望月。”云客说：“星澜这次带了琴过来，我们从没听过他的绝妙琴音，到那里听弹一曲，如何？”于是我们便一同前往。在木犀的幽香里，但见一路霜林，月下长空，万籁俱静。星澜弹了一曲《梅花三弄》，听者顿觉飘飘欲仙。忆香也兴致大发，从袖中拿出铁笛，呜呜地吹着。云客说：“今夜在石湖看月的，谁能像我们这样快乐呢？”原来我们苏州八月十八日在石湖的行春桥下有观月的盛会，游船排列拥挤，彻夜笙歌不息，名曰看月，实际上是带着妓女哄闹狂饮罢了。没多久，月落霜寒，天色渐晚，我们兴尽返回，安睡一夜。

第二天早晨，云客对众人说：“此地有座无隐庵，极为清幽僻静，你们有去过的吗？”大家都回答说：“不止是没有去过，并且没有听说过。”竹逸和尚说：“无隐庵的四面都是山，位置非常偏僻，僧人都不能长期居住。往年我曾去过一次，庵堂已经坍塌废弃了。自从尺木彭居士重修后，我就没有再去过，现在还依稀认得路。如果你们想去游玩，我愿意作向导。”忆香说：“难道饿着肚子去吗？”竹逸和尚笑着说：“已准备了素面，再令道人带上酒盒随着前去吧!”吃完面，我们步行前往。经过高义园的时候，云客想去白云精舍。进门刚落座，一个僧人慢慢走出，向云客拱手说：“两月不见，城中可有新闻？抚军还在衙门吗？”忆香忽然站起身来说了声：“秃!”拂袖径自走出。我和星澜强忍着笑也随着走出。云客、竹逸笑着应酬了几句，也告辞而出。

高义园即范仲淹范文正公之墓，白云精舍在它的旁边。有一间轩房面对峭壁，壁上悬挂着藤萝，下面凿了一个池子，池子宽一丈左右，一泓清泉，有金鱼游于其中，名叫“钵盂泉”。这里摆有竹炉茶灶，位置极为幽僻。轩房位于绿竹中，可以俯瞰范园的概貌，可惜僧人太俗，不堪久坐。是时，我们从上沙村过鸡笼山，也就是我和鸿干登高的地方。风物依旧，但鸿干已经逝去，抚今追昔，令人不胜感叹。

正在惆怅的时候，忽然被流泉挡住了道路，不能再往前走。有三五个村童在乱草中挖菌子，探头探脑地望着我们笑，似乎很惊讶有这么多人来到这里。询问他们无隐庵怎么走，回答说：“前面的路水太大不能走，请返回几步，往南有条小路，翻过山岭就到了。”我们听从了村童的话，翻过山岭往南走了大约一里路，渐觉竹树丛杂，群山环绕，小径上绿草如茵，已经没有什么人迹了。竹逸和尚徘徊着四周看了看，说：“似乎在这里，但路径已经认不清了，这可怎么办呢？”我蹲下身仔细察看，在千杆翠竹中隐约能看到乱石墙舍，便在丛竹之间拨开一条小径，横穿竹林入内寻找，这才看到一扇门，上面题着“无隐禅院，某年月日南园老人彭某重修”。众人大喜道：“如果不是你，这里就成了难以问津的武陵源了。”

山门紧闭，我们敲了很久，没有人应答。忽然旁边开了一道门，呀然有声，一位穿着破衣烂衫的少年走了出来，面带菜色，脚上的鞋也破了，问道：“客人有什么事吗？”竹逸拱手说：“我们仰慕这幽静之地，特来瞻仰。”少年说：“如此的穷山，僧人四散，已无人接待，请到别处去游玩吧!”说完，关门打算进去。云客急忙止住他，许诺如果开门放我们进去游览，必定酬谢他。少年笑着说：“茶叶都没有了，恐怕怠慢了客人，哪里是奢望酬谢呢？”

山门一开，就看见了佛像，金光与绿荫交相辉映，庭阶的石板长满了一层厚厚的青苔，就像织绣一样。殿后的台阶厚大如墙，用石栏环绕着。沿着台阶向西走，有一块形状像馒头的石头，高两丈左右，底部有细竹环绕。再由西转向北，从斜廊登级而上，就看见三间堂屋紧对着大石。石下凿有一个小月池，一脉清泉，荇菜水藻纵横交错。堂屋的东边就是正殿，正殿左边向西是僧房厨灶；殿后临着峭壁，树木丛杂，绿荫浓密，抬头都看不到天。星澜筋疲力尽，坐在池边休息，我也跟着他坐下。正要打开酒盒小饮一会儿，忽然听到忆香的声音从树梢传来，喊道：“三白速来，这里有妙境!”我们抬头看去，并不见人，于是与星澜循着声音找去。由东厢出一小门，再折向北，有石阶像梯子，大约有几十级，在石阶顶端的竹林深处看见了一栋楼。我们又登梯而上，上面楼阁八扇窗子大开，匾额上题着“飞云阁”。四山环抱，如同一座城池，独缺西南一角。遥遥地看见一水浸淫天际，风帆隐隐，即是太湖了。我们靠窗俯视，山风吹动竹梢，如同翻卷麦浪。忆香问：“此处如何？”我答道：“这里的确是妙境!”忽然又听见云客在楼西呼喊：“忆香速来，这里更有妙境!”我们于是又下楼，折向西，走了十多级，眼前豁然开朗，地势平坦如台。度测这个地方已在殿后的峭壁之上，残砖缺石还依稀可见，大概这就是以前的殿基。四面眺望环抱此地的群山，比“飞云阁”更让人畅快。忆香对着太湖长啸一声，引得群山齐声回应。于是我们席地打开酒瓶，忽然又为饥肠辘辘而发起愁来。少年想要煮些焦干的饭粒代替茶叶来泡茶，我们便令他改茶为粥，并邀请他和我们一块儿吃。询问他此地为什么冷落到这种地步？他答道：“四周没有邻居，夜晚又多强盗出没，有积粮时他们就来抢窃，即使种些蔬菜水果，也大多被樵夫占有。这里是崇宁寺下属的寺院，厨子每到月中送干粮一石、咸菜一坛罢了。我是彭姓后裔，暂时住在这里看守，正准备回去，这里不久就应该没有人迹了。”云客给了他一个银圆作为酬谢。

返回鹤庵后，我们各自雇船归家。我画了一幅《无隐图》，赠送给竹逸和尚，以此来纪念这次快意之游。

这一年冬天，我为朋友做借贷保人，结果被连累，失欢于家庭，不得已寄居在无锡华家。第二年春天，我准备去扬州谋生，但盘缠短缺。有个老友韩春泉在上海做幕僚，我于是去拜访他。我当时衣敝履穿，不好意思进入官署求见，投了封书信约他在郡庙园亭中会晤。等到他出来见我，知道我的愁苦后，便慷慨资助了我十两银子。郡庙园亭是洋商捐资修建而成，非常宽阔，可惜点缀的各种景物杂乱无章，后边垒叠的山石也没有起伏照应。回来的途中我忽然想起了虞山的胜境，正好又有条便船可以顺道。当时正是仲春时节，桃李争妍，一路上昼夜兼行，苦于没有伴侣。于是怀揣三百文铜钱，信步来到了虞山书院。从墙外仰观，但见丛丛绿树交映着红花，娇红嫩绿，依山傍水，极有一番幽趣，可惜不得其门，无法入内细看。一路上问路而行，遇见有人搭着篷子煮茶，我便坐了进去，让其烹了一壶碧螺春，喝起来味道极佳。我询问虞山景致什么地方最好，一游客说：“从这里出西关，靠近剑门，就是虞山风景最好的地方了。你如果想去，就让我做你的向导吧!”我欣然接受。

出了西门，沿着山脚高低不平地走了约几里路，渐渐看到屹立的山峰，山石上有横纹。到了后看到一山从中间一分为二，两壁凹凸不平，高数十仞。走近后仰着头看，其势似乎要倾倒下来一样。那人说：“相传上面有洞府，多仙景，可惜没有路径可以攀登。”我兴致大发，挽袖卷衣，猿猴般攀援而上，直到山顶。所谓洞府，只有一丈多深，上面有石缝，能够看见天空。俯首向下看，双腿发软，就像快要掉下去一样。于是用肚子贴着峭壁，抓着藤蔓而下。那人感叹说：“了不起啊，若论游兴之豪迈，没有见过像您这样的。”我口渴了想喝点东西，便邀那人到山野小店饮了三杯。太阳快要落山，我还没有游遍，捡了十多块红褐色石子，带着它回到寓所。背着书箱搭乘夜班船到了苏州，从苏州仍然返回无锡。这是我愁苦生活中的一次快意之游。

嘉庆甲子年(1804年)春，我痛遇因父亲亡故而引发的家变，正想要弃家远遁，朋友夏揖山挽留我到他家居住。秋八月，他邀我一起去东海永泰沙勘收利息。永泰沙隶属崇明县。出刘河口后，我们在海上航行了一百多里。永泰沙是新近涨潮才开辟的地方，尚无街市。茫茫一片芦苇，绝少人烟，仅有夏揖山姓丁的同伙有几十间仓库，四面挖了沟渠，筑了堤岸，栽了些杨柳环绕于外。

丁氏字实初，家住崇明，是永泰沙的首户。当会计的姓王。人们都豪爽好客，不拘礼节，与我初见就如同故交。杀猪为食，拿出所有的酒给我们喝。行酒令则只会划拳，不知道吟诗对句；唱歌则只是号叫，并不讲究音韵旋律。酒酣耳热的时候，就叫工人挥拳摔跤作为游戏。养了一百多头牯牛，都露宿在堤岸上。养鹅以其鸣叫为信号，用来防御海盗。白天就驱赶着鹰犬在芦苇丛中沙洲之间狩猎，所捕获的大多是飞禽。我也跟随他们驱驰追逐，疲倦了就躺在地上休息。

他们引我到园田建筑快要完善的地方，每一字号都围筑高堤，用来防御潮汛。堤坝中通有水沟，用闸门来开关。干旱在涨潮时开闸浇灌，水涝则就在落潮时开闸排泄。佃户分散各处，星罗棋布，一声呼喊，马上就会聚集起来。佃户称业主为“产主”，惟命是从，非常朴实可爱；但如果用不义的言行激怒了他们，则其野蛮粗暴就会胜过虎狼；如果所言公正公平，他们又会率然拜服。他们的情绪好像风雨阴晴不定，如同远古时候的人。

躺在床上向外看去，就能看到大海的波涛，枕边的潮声如鸣金鼓般。一天晚上，忽然看见几十里外有大得像竹筐一样的红灯浮在海面上，又见红光照耀天空，其势如同失火一般。丁实初说：“这个地方出现神灯神火，不久海水又要涨出沙田了。”揖山素来兴致豪迈，到这里彻底放开了胸怀。我更是肆无忌惮，在牛背狂歌，在沙头醉舞，随性而至，真的是平生无拘束的快意之游啊!处理完这里的事情，到了十月我们才回家。

我们苏州虎丘的名胜，我首先选取后山千顷云这处地方，其次就是剑池了，其余多半借人工之力，而且被脂粉气所污，已经失去山林的本相。即使是新修的白公祠、塔影桥，也不过是空留雅名而已。这里的冶坊滨，我戏改为“野芳滨”，更不过是扎在脂粉堆里，徒具妖冶的形貌罢了。城中最著名的狮子林，虽说是有元代画家倪云林的手笔，而且石质玲珑，中间有很多古木，但从总体来看，竟如同乱堆煤渣一样，积着一些苔藓，蚁穴穿出一些孔隙，全无山林的气势。以我的个人之见来看，不知它妙在何处。灵岩山，是吴国馆娃宫的故址，上面有西施洞、响屧廊、采香径等景胜，但其势散漫，空旷而无收束，赶不上天平、支硎的别有幽趣。

邓尉山另一个名字叫元墓，西边背靠太湖，东边对着锦峰，丹崖翠阁，望上去如同图画一般。居住在那里的人以种梅为业，花开数十里，一眼如积雪，所以取名叫“香雪海”。山的左边有四棵古柏树，取名叫“清”、“奇”、“古”、“怪”。清者，一树挺拔笔直，繁茂如翠绿的伞盖；奇者，倒在地上形成三次迂曲，其形状如同“之”字；古者，树顶光秃，树干扁阔，朽了的半边如同手掌；怪者，树体扭曲如旋螺，枝干也都是这样。相传这是汉代以前的古树。

乙丑年(1805年)孟春，夏揖山的父亲莼芗先生和他弟弟介石，领着子侄四人，去幞山家祠春祭，顺便扫祖墓，叫我一同前往。顺路先到了灵岩山，出虎山桥，由费家河进入香雪海观赏梅花。幞山祠的屋宇就藏在香雪海中，当时正值梅花盛开，咳吐俱有梅花香气。我曾经为介石画了十二册《幞山风木图》。

这年九月，我跟随石琢堂赴四川重庆府上任。沿长江逆流而上，船抵皖城。在皖山(也称潜山)的山麓之上，有元末忠臣余阙的陵墓。墓的旁边有三间厅堂，名叫“大观亭”，面临南湖，背靠潜山。亭子在山脊之上，放眼远眺，颇为畅快。亭旁有幽深的回廊，北面的窗子全部敞开。当时正值霜叶初红，绚烂如同桃李。一同游赏的是蒋寿朋、蔡子琴。皖城南边还有王氏亭园，其地东西长，南北短，这是因为北边紧靠着城、南边面临太湖的原因。限于地理条件很难布置，但看它的结构，则用了重台叠馆之法。所谓重台，是说屋上的月台作为庭院，再在那上面叠石栽花，使游人不知道脚底下有房屋。上面垒叠石块则下面实，上面作庭院则下面虚，所以花木仍然能得到地气而生长。所谓叠馆，是说在楼上修建轩房，轩房上再修建平台。上下盘曲，重重叠叠共有四层，而且还有小水池，池水不会泄露，无法探测何处虚何处实。其立脚的地方全部用砖石建成，承受重量的地方仿照西洋修建柱子的方法。幸亏是面对南湖，目光没有阻隔，驰骋情怀，放开胸怀游览，胜过平平无实的亭园。真是人工中的奇绝景观。

武昌的黄鹤楼在黄鹄矶上，后面连着黄鹄山，俗称为蛇山。黄鹤楼有三层，画栋飞檐倚城而屹立，面临汉江，与汉阳的晴川阁相对。我和石琢堂曾冒雪登楼。仰视长空，雪花如琼花般飞舞，遥望银山玉树，恍如置身在仙界瑶台。江中来来往往的小艇，纵横颠簸，如同浪卷残叶，此等情景，令人名利之心至此一冷。楼上壁间题咏非常多，我已经不能全记住了，只记得有这样一副对联：

何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；

但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。

黄州的赤壁在府城汉川的门外，屹立在江边，如壁直立。岩石都是深红色的，故得名。《水经》上称它为赤鼻山。苏东坡游览此地，作了两首《赤壁赋》，说这里是吴、魏交兵打仗的地方，其实并不是。赤壁下已经成为陆地，上面建有二赋亭。

这一年隆冬时节我们抵达荆州。石琢堂忽然收到了升任潼关观察使的信函，留下我住在荆州，我以未能得见四川的山水而深感遗憾。当时琢堂入川，而他的儿子敦夫的眷属以及蔡子琴、席芝堂都留在荆州，住在刘氏废园。我记得在废园大厅的匾额上题写了“紫藤红树山房”。庭阶用石栏围着，开凿了一亩大小的方池，池中建有一间亭子，有石桥通向那儿。亭子后面有土台和假山，杂树丛生。其余多是空地，楼阁都倾塌颓败了。

客居无事，我们或吟诗或长啸，或出去游玩或聚集清谈。到了年底，虽然盘缠已经不够，但上下和睦相处，典当衣物来买酒，而且还置办了锣鼓来敲打作乐。每夜必饮酒，每饮必行酒令。实在太窘迫就喝四两烧酒，也是要大行酒令。

偶然遇见一个姓蔡的同乡，蔡子琴和他叙宗族谱系，竟然是他同族的子辈。于是请他作导游去游览当地名胜。到了府学前面的曲江楼，唐代张九龄做长史时，在楼上赋了诗，朱熹也在楼上赋有诗句：“相思欲回首，但上曲江楼。”城上又有雄楚楼，是五代时南平王高季兴所建造的。规模雄伟险峻，极目远眺可达数百里。绕城傍水，都种植着垂柳，一叶小舟荡桨往来，颇有画意。荆州府署就是当年关羽的帅府，官署门内有青石断马槽，相传就是赤兔马的食槽。我们寻访罗含的故居于城西的小湖上，但没有找到，又去城北寻访宋玉的故居。当年，庾信遭遇侯景之乱，逃归江陵，住在宋玉的故宅里，后来改为酒家，现在已经辨识不出来了。

这一年除夕，下雪后天气非常寒冷。新年伊始，春生万物，客居他乡，没有恭贺新年的烦扰，每天只是燃放花炮、放飞风筝、扎些纸灯来取乐罢了。继而春风传递花信，细雨洗濯春尘。琢堂的诸位夫人带着少女幼子顺着长江而下，敦夫于是重整行装，全部人马一起出发，经樊城登陆上岸，直赴潼关。

由山南的阌乡县往西出函谷关，有“紫气东来”四字的地方，就是老子倒骑青牛所经之地。两山之间夹着一条小道，仅能容纳两匹马并排而行。走了大约十里就到了潼关，左边背靠峭壁，右边濒临黄河，关口就在山河之间，扼住咽喉要塞拔地而起。重重楼堡垒叠着石垛，极其雄伟险峻，而车马的声音寂然，人烟也极其稀少。韩愈有诗句说：“日照潼关四扇开”，大概就是说它的冷落吧!

潼关城中在“观察使”的官阶之下，仅设置一“别驾”。道台行署紧靠北城墙，后边有园圃，长宽面积大约三亩。东西两边各凿一池，水从西南墙外流入，向东流到两池之间，支流一分为二：一支向南，流到厨房，以供日常生活之用；一支向东，流入东池；一支向北再折向西，由石龙口中喷入西池，然后绕到西北，设置一道闸门来排泄，由城脚转向北边，穿洞而出，直接流入黄河。日夜环流不息，能清顺人耳。道署内竹树浓荫，仰不见天。西池中有间亭子，藕花环绕其周围。东边有三间朝南的书房，庭院里有葡萄架，架下摆了一个方形石桌，可以下棋也可以饮酒，再往外就都是菊花园圃了。西边有三间朝东的轩房，坐在里面可以听流水的声音。轩房南面有扇小门可通向内室。轩房北面的窗下另外凿了两个小池，小池的北面有一座小庙，庙里祭祀的是花神。园子的正中修建了一座三层的楼房，紧靠着北城，与城墙一样高，从这里俯视城外就是黄河了。黄河的北面，群山如屏障排列，已属于山西省界。真是洋洋大观啊!

我住在园子的南面，屋子模样像船，庭院里有土山，上面有个小亭子，登上后就可以观赏到园中的概貌。这里绿荫密布，夏天也没有暑气。琢堂为我的房子题匾为“不系之舟”。这是我幕游以来最好的居室。土山之间，种了数十种菊花，可惜没等到含葩开放，琢堂就又调任山东左廉访了。琢堂的眷属都移居在潼川书院，我也随着到书院中居住。

琢堂先去赴任，我和子琴、芝堂等无事，便常出去游玩。乘着车骑来到华阴庙。过了华封里，就是“尧时三祝”(尧游华州时，华州地方官祝他长寿、富有、多男)处。庙里有很多秦时的槐树和汉时的柏树，大到要三四人合抱，有槐树抱柏树而生的，也有柏树抱槐树而生的。殿庭里古碑很多，其中有陈希夷书写的“福”字和“寿”字。华山脚下有玉泉院，相传就是希夷先生化去形骸蜕变俗骨、羽化成仙的地方。这里有个石洞像一间小屋，在石床上雕塑了一尊先生的卧像。这里水干净，沙透明，草多为深红色，泉流甚急，有修长的翠竹围绕。洞外有一方亭，匾额上写着“无忧亭”。亭旁边有三株古树，树纹像裂开的木炭，树叶像槐树但颜色要深一些，不知叫什么名字，当地人称之为“无忧树”。太华山的高度不知有几千仞，可惜没有带着干粮前去攀登。从华阴庙返回途中看见树林里的柿子正黄，便在马上摘下来吃。当地人急忙喊着制止，但我不听，嚼起来觉非常涩口，急忙吐掉。下车骑去找泉水漱口，这才能开口说话。当地人哈哈大笑。原来这里的柿子必须摘下来煮沸，才能去掉涩味，我根本就不知道。

十月初，石琢堂从山东派人来接他的眷属，于是我们出潼关，从河南进入山东境内。在山东济南府，西有大明湖，里面有历下亭、水香亭等各种名胜古迹。夏天柳阴浓密，荷花飘香，载酒泛舟，幽趣十足。不过我第一次是在冬天的时候去的，当时只见衰败的柳树笼着寒烟，只有一水茫茫罢了。趵突泉是济南七十二泉的冠首，此泉分三眼，泉水从地底下怒涌而出，其势就像翻腾的沸水一样。凡是泉大多都是从上面流下，可惟独这趵突泉是从下往上喷出，这也堪称一奇。泉池上建有楼阁，供着吕洞宾的塑像，游人大多在这里品茶歇息。

第二年的二月，我到莱阳去做幕僚。到了丁卯年(1807年)秋天，石琢堂被降官为翰林，我于是也跟着他去了都城北京。所谓登州的海市蜃楼，竟然就这样遗憾地错过了。





　　赏析：


本篇记叙沈复之行藏，写的是他的“浪漫的生涯”(俞平伯语)。河曲之秀丽，风景之幽微，风俗之殊同，乃至烟花僧侣，泉林菊柿，这些在沈复的笔下或幽或奇，或静或动，或自然天成，或巧夺天工，或可近观，或可远眺，心随景动，笔锋所及，跌宕起伏，曲尽其妙，从从容容，不紧不慢，读来犹如聆听一首绝妙的琵琶独奏：“嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”，让人叹服不已，陶醉不已!

事实上，沈复所谓的“浪游”，并不是主动地去游历祖国大好山河，他的身上也没有足够游历的“盘缠”，更不是想去哪儿就去哪儿的随性所至，而是生活所迫，为了能有一份生计，他四处托人介绍，为那些达官贵人入幕坐馆。这样的工作，往往没有保障，一不小心开罪官家或遭同僚排挤，就只能卷铺盖回家。沈复的大半生其实都是在这种不如意中度过的，不过难能可贵的是，在这样的人生困境下，沈复犹能寄情山水，“轮蹄处处逐烟霞”，在大自然中抒发对自由的向往。

需要指出的是，这一篇《浪游记快》历来很少得到读者的喜爱，原因何在呢？原来，沈复在篇中描写了自己的狎妓生活。文中写到，他南下广州，花船冶游，眠花宿柳，一呆数月，甚至还留下了“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”调侃之语。相信许多读者读到这里，都会给沈复夫妇爱情的评分大打折扣，尤其是对沈复的印象大打折扣，这并不是读者所期望的沈复，这样的沈复实在愧对陈芸的一往情深。

读到这里，想起鲁迅先生笔下的一段话，“才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些像《红楼梦》，于是他就觉得自己好像贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。”

我们可以体谅古代男子的价值观，其实不止是沈复，白居易、杜牧、陆游等等大牌文人，哪个不曾有过风花雪月的风流之事？对古代男子来说，嫖妓和三妻四妾其实都不可恨，但是如果再装正经，以此作为诗文的素材，就显得令人齿冷了，但愿沈复不是这样一个人。




附注

[1]宿儒：指有威望的学者。



[2]设帐于家：在家里教学。



[3]脂粉气：这里是指人工雕琢的痕迹。



[4]苏小：指苏小小。南齐钱塘名妓。



[5]籴米煮饭：买米煮饭。



[6]黄鹤山樵：指元代画家王蒙，他曾隐居黄鹤山，故号黄鹤山樵。



[7]冯妇：人名。《孟子·尽心下》里记载，有晋国人冯妇，善搏虎，后成为读书人，偶然看见老虎，情不自禁的再次前去搏虎。这里比喻重操旧业。



[8]待露而爨：指用露水做饭。形容生活没有保障。



[9]伻头：侍女。



[10]母醮：母亲改嫁。



[11]折桂催花：古时一种饮酒游戏，折下桂花，击鼓传花，鼓停时，花在谁手，即使此人饮酒。



[12]瀹茗：即煮茶。





　　附录一：伪作两卷




中山记历

嘉庆四年，岁在己未，琉球国中山王尚穆薨。世子尚哲先七年卒，世孙尚温，表请袭封。中朝怀柔远藩，锡以恩命，临轩召对，特简儒臣。

于是，赵介山先生，名文楷，太湖人，官翰林院修撰，充正使。李和叔先生，名鼎元，绵州人，官内阁中书，副焉。介山驰书约余偕行，余以高堂垂老，惮于远游。继思游幕二十年，遍窥两戒，然而尚囿方隅之见，未观域外，更历瀴婴溟之胜，庶广异闻。禀商吾父，允以随往。从客凡五人：王君文诰，秦君元钧，缪君颂，杨君华才，其一即余也。

五年五月朔日，随荡笑节以行，祥飙送风，神鱼扶舳，计六昼夜，径达所届。

凡所目击，咸登掌录。志山水之丽崎，记物产之瑰怪，载官司之典章，嘉士女之风节。文不矜奇，事皆记实。自惭谫陋，甘贻测海之嗤；要堪传言，或胜凿空之说云尔。

五月朔日，恰逢夏至，襆被登舟。向来封中山王，去以夏至，乘西南风，归以冬至，乘东北风，风有信也。舟二，正使与副使共乘其一，舟身长七尺，首尾虚艄三丈，深一丈三尺，宽二丈二尺，较历来封舟，几小一半。前后各一桅，长六丈有奇，围三尺；中舱前一桅，长十丈有奇，围六尺，以番木为之。通计二十四舱，舱底贮石，载货十一万斤有奇，龙口置大炮一，左右各置大炮二，兵器贮舱内。大桅下，横大木为辘轳，移炮升篷皆仗之。辇以数十人，舱面为战台，尾楼为将台，立帜列藤牌，为使臣厅事。下即舵楼，舵前有小舱，实以沙布针盘。中舱梯而下，高可六尺，为使臣会食地。前舱贮火药贮米，后以居兵。稍后为水舱，凡四井。二号船称是。每船约二百六十余人，船小人多，无立锥处。信风已届，如欲易舟，恐延时日也。

初二日，午刻，移泊鳌门。申刻，庆云见于西方，五色轮囷，适与楼船旗帜上下辉映，观者莫不叹为奇瑞。或如玄圭，或如白珂，或如灵芝，或如玉禾，或如绛绡，或如紫拕细，或如文杏之叶，或如含桃之颗，或如秋原之草，或如春湘之波。向读屠长卿赋，今始知其形容之妙也。

画士施生，为《航海行乐图》，甚工。余见兹图，遂乃搁笔。香崖虽善画，亦不能办此。

初四日，亥刻起碇，乘潮至罗星塔。海阔天空，一望无际。余妇芸娘，昔游太湖，谓得天地之宽，不虚此生，使观于海，其愉快又当何如？

初九日，卯刻，见彭家山，列三峰，东高而西下。申刻，见钓鱼台，三峰离立，如笔架，皆石骨。惟时水天一色，舟平而驶，有白鸟无数，绕船而送，不知所自来。

入夜，星影横斜，月光破碎，海面尽作火焰，浮沉出没，木华《海赋》所谓“阴火潜然”者也。

初十日，辰正，见赤尾屿。屿方而赤，东西凸而中凹，凹中又有小峰二。船从山北过，有大鱼二，夹舟行，不见首尾，脊黑而微绿，如十围枯木，附于舟侧。舟人以为风暴将起，鱼先来护。午刻，大雷雨以震，风转东北，舵无主，舟转侧甚危。幸而大鱼附舟，尚未去。忽闻霹雳一声，风雨顿止。申刻，风转西南且大，合舟之人，举手加额，咸以为有神助。得二诗以志之。诗云：“平生浪迹遍齐州，又附星槎作远游。鱼解扶危风转顺，海云红处是琉球。”“白浪滔滔撼大荒，海天东望正茫茫。此行足壮书生胆，手挟风雷意激长。”自谓颇能写出尔时光景。

十一日，午刻，见姑米山，山共八岭，岭各一二峰，或断或续。未刻，大风暴雨如注，然雨虽暴而风顺。酉刻，舟已近山。琉球人以姑米多礁，黑夜不敢进，待明而行，亦不下碇，但将篷收回，顺风而立，则舟荡漾而不能退。戌刻，舟中举号火，姑米山有人应之。询知为球人暗令，日则放炮，夜则举火，《仪》注所谓“得信”者，此也。

十二日，辰刻，过马齿山。山如犬羊相错，四峰离立，若马行空。计又行七更，船再用甲寅针，取那霸港，回望见迎封船在后，共相庆幸。历来针路所见，尚有小琉球、鸡笼山、黄麻屿，此行俱未见。问知琉球伙长，年已六十，往来海面八次，每度细审得其准的，以为不出辰卯二位，而乙卯位单，乙针尤多，故此次最为简捷，而所见亦仅三山，即至姑米。针则开洋用单辰，行七更后，用乙卯，自后尽用乙，过姑米，乃用乙卯，惟记更以香，殊难凭准。念五虎门至官塘，里有定数，因就时辰表按时计里，每时约行百有十里。自初八日未时开洋，讫十二日辰时，计共五十八时。初十日暴风停两时，十一日夜畏触礁停三时，实行五十三时，计程应得五千八百三十里，计到那霸港，实洋面六千里有奇。据琉球伙长云：海上行舟，风小固不能驶，风过大亦不能驶。风大则浪大，浪大力能壅船，进尺仍退二寸。惟风七分，浪五分，最宜驾驶，此次是也。从来渡海，未有平稳而驶如此者。于时球人驾独木船数十，以纤挽舟而行，迎封三接如仪。辰刻，进那霸港。先是，二号船于初十日望不见，至是乃先至，迎封船亦随后至，齐泊临海寺前。伙长云：从未有三舟齐到者。

午刻登岸，倾国人士，聚观于路，世孙率百官迎诏如仪。世孙年十七，白皙而丰颐，仪度雍容，善书，颇得松雪笔意。按《中山世鉴》：隋使羽骑尉朱宽至国，于万涛间见地形如虬龙浮水，始曰流虬，而《隋书》又作流求，《新唐书》作流鬼，《元史》又作璃求，明复作琉球。《世鉴》又载，元延祐元年，国分为三余里，凡十八国，或称山南王，或称山北王。余于中山南山游历几遍，大村不及二里，而即谓之国，得勿夸大乎？琉人每言大风，必曰台飓。按韩昌黎诗：“雷霆逼飓‘飓日’。”是与飓同称者为“飓日”。《玉篇》：“‘飓日’，大风也，于笔切。”《唐书·百官志》：“有‘飓日’海道。”或系球人误书。《隋书》称琉球有虎狼熊罴，今实无之。又云无牛羊驴马，驴诚无，而六畜无不备，乃知书不可尽信也。

天使馆西向，仿中华廨署，有旗竿二，上悬册封黄旗。有照墙，有东西辕门，左右有鼓亭，有班房。大门署曰“天使馆”，门内廊房各四楹。仪门署曰“天泽门”，万历中使臣夏子阳题，年久失去，前使徐葆光补出。门内左右各十一间，中有甬道，道西榕树一株，大可十围，徐公手植。最西者为厨房，大堂五楹，署曰“敷命堂”，前使汪楫题。稍北，葆光额曰“皇纶三锡”。堂后有穿堂直达二堂，堂五楹，中为副使会食之地，前使周公署曰“声教东渐”。左右即寤室。堂后南北各一楼，南楼为正使所居，汪楫额曰“长风阁”，北楼为副使所居，前使林麟焻额曰“停云楼”，额北有诗牌，乃海山先生所题也。周砺礁石为垣，望同百雉。垣上悉植火凤，干方，无花有刺，似霸王鞭，叶似慎火草，俗谓能避火，名吉姑罗。南院有水井。楼皆上覆瓦，下砌方砖。院中平似沙，桌椅床帐，悉仿中国式，寄尘得诗四首，有句云：“相看楼阁云中出，即是蓬莱岛上居。”又有句云：“一舟翦径凭风信，五日飞帆驻月楂。”皆真情真境也。

孔子庙在久米村，堂三楹，中为神座，如王者垂旒押晋圭，而署其主曰“至圣先师孔子神位”。左右两龛，龛二人立侍，各手一经，标曰《易》、《书》、《诗》、《春秋》，即所谓四配也。堂外为台，台东西拾级以登，栅如棂星门。中仿戟门，半树塞以止行者。其外临水为屏墙。堂之东为明伦堂，堂北祀启圣。久米士之秀者，皆肄业其中，择文理精通者为师，岁有廪给，丁祭一如中国仪。敬题一诗云：“洋溢声名四海驰，岛邦也解拜先师。庙堂肃穆垂旒贵，圣教如今洽九夷。”用伸仰止之忱。

国中诸寺，以圆觉为大。渡观莲塘桥，亭供辩才天女，云即斗姥。将入门，有池曰圆鉴，荇藻交横，芰荷半倒。门高敞，有楼翼然。左右金刚四，规格略仿中国。佛殿七楹。更进，大殿亦七楹，名龙渊殿。中为佛堂，左右奉木主，亦祀先王神位，兼祀祧主。左序为方丈，右序为客座，皆设席，周缘以布，下衬极平而净，名曰踏脚绵。方丈前为蓬莱庭。左为香积厨，侧有井，名不冷泉。客座右为古松岭，异石错舛，列于松间。左厢为僧寮，右厢为狮子窟。僧寮南有乐楼，楼南有园，饶花木，此乃圆觉寺之胜概也。

又有护国寺，为国王祷雨之所。龛内有神，黑而裸，手剑立，状甚狰狞。有钟，为前明景泰七年铸。寺后多凤尾蕉，一名铁树。又有天王寺，有钟，亦为景泰七年铸。又有定海寺，有钟，为前明天顺三年铸。至于龙渡寺、善兴寺、和光寺，荒废无可述者。

此邦海味，颇多特产，为中国之所罕见。一石鲤拒，似墨鱼而大，腹圆如蜘蛛，双须八手，攒生两肩，有刺类海参，无足无鳞介如鲍鱼。登莱有所谓八带鱼者，以形考之，殆是石鲤拒，或即乌鲗之别种欤？一海蛇，长三尺，僵直如朽索，色黑，状狰狞，土人云能杀虫、疗痼、已疬，殆永州异蛇类，土俗甚重之，以为贵品。一海胆，如猬，剥皮去肉，捣成泥，盛以小瓶，可供馔。一寄生螺，大小不一，长圆各异，皆负壳而行。螺中有蟹，两螯八跪，跪四大四小，以大跪行，螯一大一小，小者常隐，大者以取食，触之则大跪尽缩，以一大螯拒户。蟹也而有螺性。《海赋》所云“璅蛣腹蟹”，岂其类欤？《太平广记》谓蟹入螺中，似先有蟹。然取置碗中以观其求脱之势，力猛壳脱，顷刻死，则又与壳相依为命。造物不测，难以臆度也。一沙蟹，阔而薄，两螯大于身，甲小而缺其前，缩两螯以补之，若无缝，八跪特短，脐无甲，尖团莫辨，见人则凹双睛，噀水高寸许，似善怒。养以沙水，经十余日，不食亦不死。一蚶，径二尺以上，围五尺许，古人所谓屋瓦子，以壳形凹凸，像瓦屋也。一海马肉，薄片回屈如刨花，色如片茯苓，品之最贵者不易得，得则先以献王。其状鱼身马首，无毛而有足，皮如江豚。此皆海味之特产也。

此邦果实，亦有与中国不同者。蕉实状如手指，色黄，味甘，瓣如柚，亦名甘露。初熟色青，以糖覆之则黄，其花红，一穗数尺，瓤须五六出，岁实为常，实如其须之数。中国亦有蕉，不闻岁结实，亦无有抽其丝作布者，或其性殊欤？

布之原料，与制布之法，亦有与中国异者。一曰蕉布，米色，宽一尺，乃芭蕉沤抽其丝织成，轻密如罗。一曰苎布，白而细，宽尺二寸，可敌棉布。一曰丝布，折而棉软，苎经而丝纬，品之最尚者。《汉书》所谓蕉筒荃葛，即此类也。一曰麻布，米色而粗，品最下矣。国人善印花，花样不一，皆剪纸为范，加范于布，涂灰焉，灰干去范，乃着色，干而浣之，灰去而花出，愈浣而愈鲜，衣敝而色不退。此必别有制法，秘不语人，故东洋花布，特重于闽也。

此邦草木，多与中国异称，惜未携《群芳谱》来，一一辨证之耳。“罗汉松”谓之“樫木”，“冬青”谓之“福木”，“万寿菊”谓之“禅菊”。“铁树”谓之“凤尾蕉”，以叶对出形似也；亦谓之“海棕榈”，以叶盖头形似也。有携至中华以为盆玩者，则谓之“万年棕”云。凤梨开花者谓之“男木”，白瓣若莲，颇香烈，不实；无花者谓之“女木”，而实大，如瓜可食。或云即波罗蜜别种，球人又谓之“阿呾呢”。月橘，谓之“十里香”，叶如枣，小白花，甚芳烈，实如天竹子，稍大。闻二月中红，累累满树，若火齐燃，惜余未及见也。

球阳地气多暖，时届深秋，花草不杀，蚊雷不收，荻花盛开。野牡丹二三月开，至八月复花累累如铃铎，素瓣，紫晕，檀心，圆而大，颇芳烈。佛桑四季皆花，有白色，有深红、粉红二色。因得一诗，诗云：“偶随使节泛仙槎，日日春游玩物毕。天气常如二三月，山林不断四时花。”亦真情真景也。

球人嗜兰，谓之孔子花，陈宅尤多异产。有风兰，叶较兰稍长，篾竹为盆，挂风前，即蕃衍。有名护兰，叶类桂而厚，稍长如指，花一箭八九出，以四月开，香胜于兰，出名护岳岩石间，不假水土，或寄树桠，或裹以棕而悬之，无不茂。有粟兰，一名芷兰，叶如凤尾花，作珍珠状。有棒兰，绿色，茎如珊瑚，无叶，花出桠间，如兰而小，亦寄树活。又有西表松兰、竹兰之目，或致自外岛，或取之岩间，香皆不减兰也。因得一诗，诗云：“移根绝岛最堪夸，道是森森阙里花。不比寻常凡草木，春风一到即繁华。”题诗既毕，并为写生，愧无黄筌之妙笔耳。

沿海多浮石，嵌空玲珑，水击之，声作钟磬，此与中国彭蠡之口石钟山相似。

闲居无可消遣，与施生弈，用琉球棋子。白者磨螺之封口石为之，内地小螺拒户有圆壳，海蝼大者，其拒户之壳，厚五六分，径二寸许，圆白如砗磲，土人名曰“封口石”。黑者磨苍石为之，子径六分许，围二寸许，中凹而四周削，无正背面，不类云南子式。棋盘以木为之，厚八寸，四足，足高四寸，面刻棋路。其俗好弈，举棋无不定之说，颇亦有国手，局终数空眼多少，不数实子，数正同。相传国中供奉棋神，画女相如仙子，不令人见，乃国中雅尚也。

六月初八日，辰刻，正副使恭奉谕祭文，及祭银焚帛，安放龙彩亭内，出天使馆东行，过久米林、泊村至安里桥，即真玉桥，世孙跪接如仪，即导引入庙。礼毕，引观先王庙。正庙七楹，正中向外，通为一龛，安奉诸王神位。左昭自舜马至尚穆，共十六位，右穆自义本至尚敬，共十五位。是日，球人观者，弥山匝地，男子跪于道左，女子聚立远观。亦有施帷挂竹帘者，土人云系贵官眷属。女皆黥首，指节为饰，甚者全黑，少者间作梅花斑。国俗不穿耳，不施脂粉，无珠翠首饰。人家门户，多树“石敢当”碣，墙头多植吉姑罗或楺树，剪剔极齐整。

国人呼中国为“唐山”，呼华人为“唐人”。

球地皆土沙，雨过即可行，无泥泞。奥山有却金亭，前明册使陈给事侃，归时却金，故国人造亭以表之。

辨岳，在王宫东南三里许，过圆觉寺，从山脊行，水分左右，堪舆家谓之过峡，中山来脉也。山大小五峰，最高者谓之辨岳，灌木密覆，前有石柱二，中置栅二，外板阁二。少左，有小石塔，左右列石案五。折而东，数十级至顶，有石垆二，西祭山，东祭海岳之神。曰祝，祝谓是天孙氏第二女云。国王受封，必斋戒亲祭。正五九月，祭山海及护国神，皆在辨岳也。

波上、雪崎及龟山，余已游遍，而要以鹤头为最胜。随正副使往游，陟其巅，避日而坐，草色粘天，松阴匝地，东望辨岳，秀出天半，王宫历历如画。其南，则近水如湖，远山如岸，丰见城巍然突出，山南王之旧迹犹有存者。西望马齿、姑米，出没隐见，若近若远，封舟之来路也。北俯那霸、久米，人烟辐辏，举凡山川灵异，草木阴翳，鱼鸟沉浮，云烟变幻，莫不争奇献巧，毕集目前。乃知前日之游，殊为卤莽。

梁大夫小具盘樽，席地而饮，余亦趣仆以酒肴至。未申之交，凉风乍生，微雨将洒，乃移樽登舟。时海潮正涨，沙岸弥漫，遂由奥山南麓折而东北，山石嵌空欲落，海燕如鸥，渔舟似织。俄而返照入山，冰轮出水，文鳐无数，飞射潮头。与介山举觞弄月，击楫而歌，樽不空，客皆醉。越渡里村，漏已三下。却金亭前，列炬如昼，迎者倦矣。乃相与步月而归，为中山第一游焉。

泉崎桥桥下，为漫湖浒。每当晴夜，双门供月，万象澄清，如玻璃世界，为中山八景之一。旺泉味甘，亦为中山八景之一。王城有亭，依城望远，因小憩亭中，品瑞泉，纵观中山八景。八景者，泉崎夜月、临海潮声、久米竹篱、龙洞松涛、笋崖夕照、长虹秋霁、城岳灵泉、中岛蕉园也。亭下多棕榈紫竹，竹丛生，高三尺余，叶如棕，狭而长，即所谓观音竹也。亭南有蚶壳，长八尺许，贮水以供盥，知大蚶不易得也。

国人浣漱不用汤，家竖石桩，置石盂或蚶壳其上，贮水。旁置一柄筒，晓起，以筒盛水浇而盥漱之，客至亦然。

地多草，细软如毯，有事则取新沙覆之。国人取玳瑁之甲以为长簪，传到中国，率由闽粤商贩。球人不知贵，以为贱品。昆山之旁，以玉抵鹊，地使然也。

丰见山顶，有山南王第故城。徐葆光诗有“颓垣宫阙无全瓦，荒草牛羊似破村”之句。王之子孙，今为那姓，犹聚居于此。

辻山，国人读为失山，琉球字皆对音，十失无别，疑迭之误也。副使辑《球雅》，谓一字作二三字读，二三字作一字读者，皆义而非音，即所谓寄语，国人尽知之。音则合百余字或十余字为一音，与中国音迥异。国中惟读书通文理者，乃知对音，庶民皆不知也。久米官之子弟，能言，教以汉语，能书，教以汉文。十岁称“若秀才”，王给米一石。十五剃发，先谒孔圣，次谒国王，王籍其名，谓之“秀才”，给米三石。长则选为通事，为国中文物声名最，即明三十六姓后裔也。那霸人以商为业，多富室。明洪武初，赐闽人三十六姓善操舟者往来朝贡，国中久米村，梁、蔡、毛、郑、陈、曾、阮、金等姓，乃三十六姓之裔，至今国人重之。

与寄公谈玄理，颇有入悟处，遂与唱和成诗。法司蔡温、紫金大夫程顺则、蔡文溥，三人诗集，有作者气。顺则别著《航海指南》，言渡海事甚悉。蔡温尤肆力于古文，有《蓑翁语录》、《至言》等目，语根经学，有道学气，出入二氏之学，盖学朱子而未纯者。

琉球山多瘠硗，独宜薯。父老相传，受封之岁，必有丰年。今岁五月稍旱，幸自后雨不愆期，卒获大丰，薯可四收，海邦臣民，倍觉欢欣。佥曰：“非受封岁，无此丰年也。”

六月初旬，稻已尽收。球阳地气温暖，稻常早熟，种以十一月，收以五六月。薯则四时皆种，三熟为丰，四熟则为大丰。稻田少，薯田多，国人以薯为命，米则王宫始得食。亦有麦豆，所产不多。五月二十日，国中祭稻神。此祭未行，稻虽登场，不敢入家也。

七月初旬始见燕，不巢人屋。中国燕以八月归，此燕疑未入中国者，其来以七月，巢必有地。别有所谓海燕，较紫燕稍大，而白其羽，有全白似鸥者，多巢岛中，间有至中国，人皆以为瑞。应潮鸡，雄纯黑，雌纯白，皆短足长尾，驯不避人。香崖购一小犬，而毛豹斑，性灵警，与饭不食，与薯乃食，知人皆食薯矣。鼠雀最多，而鼠尤虐。亦有猫，不知捕鼠，邦人以为玩，乃知物性亦随地而变。鹰、雁、鹅、鸭特少。

枕有方如圭者，有圆如轮而连以细轴者，有如文具藏数层者，制特精，皆以木为之，率宽三寸，高五寸，漆其外，或黑或朱，立而枕之，反侧则仆。按《礼记·少仪》注：“颖，警枕也。”谓之颖者，颖然警悟也。又司马文正公以圆木为警枕，少睡则转而觉，乃起读书，此殆警枕之遗。

衣制皆宽博交衽，袖广二尺，口皆不缉，特短袂，以便作事。襟率无纽带，总名衾。男束大带，长丈六尺、宽四寸以为度，腰围四五转，而收其垂于两胁间，烟包、纸袋、小刀、梳、篦之属，皆怀之，故胸前襟带押绉起凸然。其胁下不缝者，惟幼童及僧衣为然。僧别有短衣如背心，谓之断俗，此其概也。

帽以薄木片为骨，叠帕而蒙之，前七层，后十一层。花锦帽远望如屋漏痕者，品最贵，惟摄政王叔国相得冠之；次品花紫帽，法司冠之；其次则纯紫。大略紫为贵，黄次之，红又次之，青绿斯下。各色又以绫为贵，绢为次。国王未受封时，戴乌纱帽，双翅侧冲上向，盘金，朱缨垂颔，下束五色绦，至是冠皮弁，状如中国梨园演王者便帽，前直列花瓣七，衣蟒腰玉。

肩舆如中国饼桥，中置大椅，上施大盖，无帷幔，辕粗而长，无绊，无横木，以八人左右肩之而行。

杜氏《通典》载琉球国俗，谓“妇人产必食子衣，以火自炙，令汗出。”余举以问杨文凤然乎？对曰：“火炙诚有之，食衣则否。”即今中山已无火炙俗，惟北山犹未尽改。

嫁娶之礼，固陋已甚。世家亦有以酒肴珠贝为聘者，婚时即用本国桥，结彩鼓乐而迎，不计妆奁，父母送至夫家即返，不宴客。至亲具酒贺，不过数人。《隋书》云：琉球风俗，男女相悦，便相匹偶，盖其旧俗也。询之郑得功，郑得功曰：“三十六姓初来时，俗尚未改，后渐知婚礼，此俗遂革。今国中有夫之妇，犯奸即杀。”余始悟琉球所以号守礼之国者，亦由三十六姓教化之力也。

小民有丧，则邻里聚送，观者护丧，掩毕即归。宦家则同官相知者，亦来送柩，出即归，大都不宴客。题主官率皆用僧，男书“圆寂大禅定”，女书“禅定尼”，无“考妣”称，近日宦家亦有书官爵者。棺制三尺，屈身而殓之，近宦家亦有长五六尺者，民则仍旧。

此邦之人，肘比华人稍短，《朝野佥载》亦谓人形短小似昆仑。余所见士大夫短小者固多，亦有修髯丰颐者，颀而长者，胖而腹腰十围者，前言似未足信。人体多狐臭，古所谓愠羝也。

世禄之家皆赐姓，士庶率以田地为姓，更无名，其后裔则云：某氏之子孙几男。所谓田、米，私姓也。

国中兵刑惟三章：杀人者死，伤人及重罪徒，轻罪罚日中晒之，计罪而定其日。国中数年无斩犯，间有犯斩罪者，又率引刀自剖腹死。

七月十五夜，开窗见人家门外皆列火炬二，询之土人云：“国俗于十五日盆祭，预期迎神，祭后乃去之。”盆祭者，中国所谓盂兰会也。连日见市上小儿各手一纸幡，对立招展，作迎神状，知国俗盆祭祀先，亦大祭矣。

龟山南岸有窑，国人取车鳌大蚶之壳以煅，塈灰壁不及石灰，而粘过者。再东北有池，为国人煮盐处。

七月二十五日，正副使行册封礼，途中观者益众。上万松岭，迤逦而东，衢道修广，有坊，榜曰“中山道”，又进一坊，榜曰“守礼之邦”。世孙戴皮弁，服蟒衣，腰玉带，垂裳结佩，率百官跪迎道左。更进为欢会门，踞山巅，叠礁石为城，削磨如壁，有鸟道，无雉堞，高五尺以上，远望如聚髑髅。始悟《隋书》所谓“王居多聚髑髅于其下”者，乃远望误于形似，实未至城下也。城外石崖，左镌“龙冈”字，右镌“虎崒”字。

王宫西向，以中国在海西，表忠顺面向之意。后东向为继世门，左南向为水门，右北向为久庆门。再进层崖，有门西北向曰瑞泉，左右甬道，有左掖、右掖二门。更进有漏西向，榜曰“刻漏”，上设铜壶漏水。更进有门西北向，为奉神门，即王府门也。殿廷方广十数亩，分砌二道。由甬道进至阙廷，为王听政之所。壁悬伏羲画卦像，龙马负图立其前，绢色苍古，微有剥蚀，殆非近代物。北宫殿屋固朴，屋举手可接，以处山冈，且阻海飓。面对为南宫。此日正副使宴于北宫，大礼既成，通国欢忭。闻国王经行处，悉有彩饰，泉崎道旁，列盆花异卉，绕以朱栏，中刻木作麒麟形，题曰：“非龙非彪，非熊非罴，王者之瑞兽。”天妃宫前，植大松六，叠假山四，作白鹤二，生子母鹿三。池上结棚，覆以松枝，松子垂如葡萄。池中刻木鲤大小五，令浮水面。环池以竹，栏旁有坊曰偕乐坊，柱悬一板，题曰：“鹿濯濯，鸟翯翯，牣鱼跃。”归而述诸副使，副使曰：“此皆《志略》所载，事隔数十年。一字不易，可谓印板文字矣。”从客皆笑。

宜野湾县有龟寿者，事继母以孝，国人莫不闻。母爱所生子，而短龟寿于其父伊佐前，且不食以激其怒。伊佐惑之，欲死龟寿，将令深夜汲北宫，要而杀之。仆匿龟寿于家，往谏伊佐，伊佐缚而放之，且谓事已露，不可杀，乃逐龟寿。龟寿既被放，欲自尽，又恐张母恶。值天雨雹，病不支，僵卧于路。巡官见之，近而抚其体犹温，知未死，覆以己衣。渐苏，徐诘其故，龟寿不欲扬父母之恶，饰词告之。初，巡官闻孝子龟寿被放，意不平，至是见言语支吾，疑即龟寿，赐衣食令去。密访得其状，乃传集村人，系伊佐妻至，数其罪而监之。将告于王，龟寿愿以身代，巡官不忍伤孝子心，召伊佐夫妇面谕之。妇感悟，卒为母子如初。副使既为之记，余复为诗以表章之，诗云：“輶辆轩问俗到球阳，潜德端须为阐扬。诚孝由来能感格，何殊闵损与王祥。”以为事继母而不能尽孝者劝。

经迭山墟，方集，因步行集中，观所市物，薯为多，亦有鱼、盐、酒、菜、陶、木器、蕉苎、土布，粗恶无足观者。国无肆店，率业于其家，市货以有易无，不用银钱。闻国中多用日本宽永钱，此来亦不见。昨香崖携示串钱，环如鹅眼，无轮廓，贯以绳，积长三寸许，连四贯而合之，封以纸，上有钤记，此球人新制钱，每封当大钱十。盖国中钱少，宽永钱铜质较美，恐或有人买去，故收藏之。特制此钱应用，市中无钱以此。

国中男逸女劳，无有肩担背负者，趋集、织纫及采薪、运水，皆妇人主之。凡物皆戴之顶，女衣既无钮无带，又不束腰，而国俗男女皆无胯被，势须以手曳襟，襟较男衣长，叠襟下为两层，风不得开。因悟髻必偏坠者，以手既曳襟，须空其顶以戴物，童而习之，虽重百斤，登山涉涧，无倾侧，是国中第一绝技也。其动作时，常卷两袖至背，贯绳而束之。发垢辄洗，洗用泥，脱衣结于腰，赤身低头，见人亦不避。抱儿惟一手，叉置腰间，即藉以曳襟。

东苑在崎山，出欢会门，折而北，逐瑞泉下流，至龙渊桥，汇而为池，广可十丈，长可数十丈，捍以堤，曰龙潭，水清鱼可数，荷叶半倒。再折而东，有小村，篠屏修整，松盖阴翳，薄云补林，微风啸竹，园外已极幽趣。入门，板亭二，南向。更进而南，屋三楹。亭东有阜，如覆盂。折而南，有岩西向，上镌梵字，下蹲石狮一，饰以五彩。再下，有小方池，凿石为龙首，泉从口出。有金鱼池，前竹万竿，后松百挺。再东，为望仙阁，前有东苑阁，后为能仁堂，东北望海，西南望山，国中形胜，此为第一。

南苑之胜，亦不减于东苑。苑中马富盛。折而东，循行阡陌间，水田漠漠，番薯油油，绝无秋景。薯有新种者，问知已三收矣。再入山，松阴夹道，茅屋参差，田家之景可画。计十余里，始入苑村，名姑场川，即“同乐苑”也。苑踞山脊，轩五楹，夹室为复阁，颇曲折。轩前有池新凿，狭而东西长。叠礁为桥，桥南新阜累累，因阜以为亭，宜远眺。亭东植奇花异卉，有花绝类蝴蝶，绛红色，叶如嫩槐，曰“蝴蝶花”。有松叶如白毛，曰“白发松”。池东旧有亭圯，以布代之。池西有阁，颇轩敞，四面风来，宜纳凉。有阁曰“迎晖”，有亭曰“一览”，即正副使所题也。轩北有松，有凤蕉，有桃，有柳。黄昏举烟火，略同中国。余偕寄尘游波上，板阁无他神，惟挂铜片幡，上凿“奉寄御币”字，后署云：“元和二年壬戌。”或疑为唐时物，非也。按元和二年为丁亥，非壬戌也。日本马场信武撰《八卦通变指南》，内列“三元指掌”，云：“上元起永禄七年甲子，止元和三年癸亥。如元起宽永元年甲子，止元和三年癸亥。下元起贞亨元年甲子。今元禄十六年癸未。”国中既行宽永钱，证以元和日本僭号，知琉球旧曾奉日本正朔，今讳言之欤？

纸鸢制无精巧者，儿童多立屋上放之。按中国多放于清明前，义取张口仰视，宣导阳气，令儿少疾；今放于九月，以非九月纸鸢不能上，则风力与中国异，即此可验球阳气暖，故能十月种稻。

国俗男欲为僧者听之，既受戒，有廪给。有犯戒者，饬令还俗，放之别岛。女子愿为土妓者，亦听。接交外客，女之兄弟仍与外客叙亲往来，然率皆贫民，故不以为耻。若已嫁夫而复敢犯奸者，许女之父兄自杀之，不以告王。即告王，王亦不赦。此国中良贱之大防，所以重廉耻也。此邦有红衣妓，与之言不解，按拍清歌，皆方言也。然风韵亦正有佳者，殆不减憨园。近忽因事他迁，以扇索诗，因题二诗以赠之。诗云：“芳龄二八最风流，楚楚腰身剪剪眸。手抱琵琶浑不语，似曾相识在苏州。”“新愁旧恨感千端，再见真如隔世难。可惜今宵好明月，与谁共卷绣帘看？”

国人率恭谨，有所受，必高举为礼，有所敬，则俯身搓手而后膜拜。劝尊者酒，酌而置杯于指尖以为敬，平等则置手心。

此邦屋俱不高，瓦必同瓦，以避飓也。地板必去地三尺，以避湿也。屋脊四出，如八角亭，四面接修，更无重构复室，以省材也。屋无门户，上限刻双沟，设方格，糊以纸，左右推移，更不设暗闩，利省便，恃无盗也。临街则设矣。神龛置青石于炉，实以沙，祀祖神也。国以石为神，无传真也。瓦上瓦狮，《隋书》所谓兽头骨角也。壁无粉墁，示朴也。贵家间有糊砑粉花笺，习华风，渐奢也。

龟山有峰独出，与众山绝，前附小峰，离约二丈许。邦人驾石为洞，连二山，高十丈余，结布幔于洞东。小憩，拾级而登，行洞上又十余级，乃陟巅。巅恰容一楼，楼无名，四面轩豁，无户牖。副使谓余曰：“兹楼俯中山之全势，不可无名。”因名之曰“蜀楼”，并为之跋曰：“蜀者何？独也。楼何以蜀名？以其踞独山也。”不曰独而曰蜀者，以副使为蜀人，楼构已百年，而副使乃名之，若有待也。楼左瞰青畴，右扶苍石，后临大海，前揖中山，坐其中以望，若建瓴焉。余又请于副使曰：“额不可无联。”副使因书前四语付之。归路循海而西，崖洞溪壑皆奇峭，是又一胜游矣。

越南山，度丝满村，人家皆面海，奇石林立。遵海而西，有山，翠色攒空，石骨穿海，“曰砂岳”。时午潮初退，白石粼粼，群马争驰，飞溅如雨。再西，度大岭村，丛棘为篱，渔网数百晒其上。村外水田漠漠，泥淖陷马。有牛放于冈，汪录谓马耕无牛，今不尽然也。

本岛能中山语者，给黄帽为酋长，岁遣“亲云上”监抚之，名奉行官，主其赋讼。各赋其土之宜，以贡于王。间切者，外府之谓。首里、泊、久米、那霸四府为王畿，故不设，此外皆设。职在亲民，察其村之利弊，而报于亲云上。间切，略如中国知府。中山属府十四，间切十；山南省属府十二，山北省属府九，间切如其府数。

国俗自八月初十至十五日，并蒸米，拌赤小豆为饭相饷，以祭月，风同中国。是夜，正副使邀从客露饮，月光澄水，天色拖蓝，风寂动息，潮声杂丝竹声自远而至，恍置身三山，听子晋吹笙，麻姑度曲，万缘俱静矣。宇宙之大，同此一月。回忆昔日萧爽楼中，良宵美景，轻轻放过，今则天各一方，能无对月而兴怀乎？

世传八月十八日为潮生辰，国俗，于是夜候潮坡上。子刻，偕寄尘至坡上，草如碧毯，沾露愈滑，扶仆行，凭垣倚石而坐。丑刻，潮始至，若去峰万叠，卷海飞来。须臾，腥气大盛，水怪抟风，金蛇掣电，天柱欲折，地轴暗摇，雪浪溅衣，直高百尺，未敢遽窥鲛宫，已若有推而起之者，迷离惝恍，千态万状。观此，乃知枚乘《七发》，犹形容未尽也。潮既退，始闻噌吰之声出礁石间，徐步至护国寺，尚似有雷霆震耳，潮至此，观止矣。

元旦至六日，贺节。初五日，迎灶。二月，祭麦神。十二日，浚井，汲新水，俗谓之洗百病。三月三日，作艾糕。五月五日，竞渡。六月六日，国中作六月节，家家蒸糯米，为饭相饷。十二月八日，作糯米糕，层裹棕叶，蒸以相饷，名曰鬼饼。二十四日，送灶。正三五九为吉月，妇女率游海畔，拜水神祈福。逢朔日，群汲新水献神，此其略也。余独疑国俗敬佛，而不知四月八日为佛诞辰。腊八鬼饼如角黍，而不知七宝粥。

国王送菊二十余盆，花叶并茂，根际皆以竹签标名，内三种尤异类：一名“金锦”，朵兼红黄白三色，小而繁，灿如列星；一名“重宝”，瓣如莲而小，色淡红；一名“素球”，瓣宽，不类菊，重叠千层，白如雪。皆所未见者。媵之以诗，诗云：“陶篱韩圃多秋色，未必当年有此花。似汝幽姿真可惜，移根无路到中华。”

见狮子舞，布为身，皮为头，丝为尾，剪彩如毛饰其外，头尾口眼皆活，镀睛贴齿，两人居其中，俯仰跳跃，相驯狎欢腾状。余曰：“此近古乐矣。”按《旧唐书·音乐志》，后周武帝时选太平乐，亦谓之五方狮子舞。白乐天《西凉妓》云：“假面夷人弄狮子，刻木为头丝作尾。金镀眼睛银贴齿，奋迅毛衣罢双耳。”即此舞也。

此邦有所谓踏柁戏者，横木以为梁，高四尺余，复置板而横之，长丈有二尺，虚其两端，均力焉。夷女二，结束衣彩，赤双足，各手一巾，对立相视而歌。歌未竟，跃立两端，稍作低昂，势若水碓之起伏，渐起渐高。东者陡落而激之，则西飞起三丈余，翩翩若轻燕之舞于空也；西者落而陡激之，则东者复起，又如鸷鸟之直上青云也。叠相起伏，愈激愈疾，几若山鸡舞镜，不复辨其孰为影，孰为形焉。俄焉势渐衰，机渐缓，板末乃安，齐跃而下，整衣而立。终戏，无虚蹈方寸者，技至此绝矣。

接送宾客颇真率，无揖让之烦。客至不迎，随意坐，主人即具烟架火炉，竹筒木匣各一，横烟管其上，匣以烟，筒以弃灰也。遇所敬客，乃烹茶，以细末粉少许，杂茶末，入沸水半瓯，搅以小竹帚，以沫满瓯面为度。客去，亦不送。贵官劝客，常以箸蘸浆少许，纳客唇以为敬。烧酒著黄糖则名福，著白糖则名寿，亦劝客之一贵品也。

重阳具龙舟竞渡于龙潭，琉球亦于五月竞渡。重阳之戏，专为宴天使而设。因成三诗以志之，诗云：“故园辜负菊花黄，万里迢迢在异乡。舟泛龙潭看竞渡，重阳错认作端阳。”“去年秋在洞庭湾，亲摘黄花插翠鬟。今日登高来海外，累伊独上望夫山。”“待将风信泛归槎，犹及初冬好到家。已误霜前开菊宴，还期雪里访梅花。”

闻程顺则曾于津门购得宋朱文公墨迹十四字，今其后裔犹宝之。借观不得，因至其家，开卷见笔势森严，如奇峰怪石，有岩岩不可犯之色，想见当日道学气象。字径八寸以上，文曰：“香飞翰苑围川野，春报南桥叠萃新。”后有名款，无岁月。文公墨迹，流传世间者，莫不宝而藏之，盖其所就者大，笔墨乃其余事，而能自成一家言如此，知古人学力，无所不至也。

又游蔡清派家祠，祠内供蔡君谟画像，并出君谟墨迹见示，知为君谟的派，由明初至琉球，为三十六姓之一。清派能汉语，人亦倜傥。由祠至其家，花木俱有清致，池圆如月，为额其室曰“月波大屋”。大抵球人工剪剔树木，叠砌假山，故士大夫家，率有丘壑以供游览。庭中树长竿，上置小木舟，长二尺，桅舵帆橹皆备。首尾风轮五叶，挂色旗以候风。渡海之家，率预计归期，南风至，则合家欢喜，谓行人当归，归则撤之，即古五两旗遗意。

国王有墨长五寸，宽二寸。有老坑端砚，长一尺，宽六寸，有“永乐四年”字，砚背有“七年四月东坡居士留赠潘邠老”字，问知为前明受赐物。国中有东坡诗集，知王不但宝其砚矣。

棉纸、清纸，皆以谷皮为之，恶不中书者。有护书纸，大者佳，高可三尺许，阔二尺，白如玉。小者减其半。亦有印花诗笺，可作札。别有围屏纸，则糊壁用矣。徐葆光《球纸诗》云：“冷金入手白于练，侧理海涛凝一片。昆刀截截径尺方，叠雪千层无幂面。”形容殆尽。

南炮台间有碑二，一正书剥蚀甚微，“奉书造”三字，一其国学书，前朝嘉靖二十一年建，惟不能尽识，其笔力正自遒劲飞舞。

有木曰“山米”，又名“野麻姑”，叶可染，子如女贞，味酸，土人榨以为醋。球醋纯白，不甚酸，供者以为米醋，味不类，或即此果所榨欤？

席地坐，以东为上，设毡。食皆小盘，方盈尺，著两板为脚，高八寸许。肴凡四进，各盘贮而不相共，三进皆附以饭，至四肴乃进酒二，不过三巡。每进肴止一盘，必撤前肴而后进其次肴。饭用油煎面果，次肴饭用炒米花，三肴用饭。每供肴酒，主人必亲手高举置客前，俯身搓手而退。终席，主人不陪，以为至敬。此球人宴会尊客之礼。平等乃对饮。大要球俗席皆坐地，无椅桌之用，食具如古俎豆，肴尽干制，无所用勺。虽贵官家食，不过一肴、一饭、一箸，箸多削新柳为之。即妻子不同食，犹有古人之遗风焉。

使院“敷命堂”后，旧有二榜。一书前明册使姓名：洪武五年，封中山王察度，使行人汤载；永乐二年，封武宁，使行人时中；洪熙元年，封巴志，使中官柴山；正统七年，封尚忠，使给事中俞忭、行人刘逊；十三年，封尚思达，使给事中陈传、行人万祥；景泰二年，封尚景福，使给事中乔毅、行人童守宏；六年，封尚泰久，使给事中严诚、行人刘俭；天顺六年，封尚德，使吏科给事中潘荣、行人蔡哲；成化六年，封尚圆，使兵科给事中官荣、行人韩文；十三年，封尚真，使兵科给事中董旻、行人司司副张祥；嘉靖七年，封尚清，使吏科给事中陈侃、行人高澄；四十一年，封尚元，使吏科左给事中郭汝霖、行人李际春；万历四年，封尚永，使户科左给事中萧崇业、行人谢杰；二十九年，封尚宁，使兵科右给事中夏子阳、行人王士正；崇祯元年，封尚丰，使户科左给事中杜三策、行人司司正杨伦。凡十五次，二十七人，柴山以前无副也。

一书本朝册使姓名：康熙二年，封尚质，使兵科副理官张学礼、行人王垓；二十一年，封尚贞，使翰林院检讨汪楫、内阁中书舍人林麟焻；五十八年，封尚敬，使翰林院检讨海宝、翰林院编修徐葆光；乾隆二十一年，封尚穆，使翰林院侍讲全魁、翰林院编修周煌。凡四次，共八人。

清明后，南风为常，霜降后，南北风为常，反是飓飓日将作。正二三月多飓，五六七八月多飓日，飓聚发而倏止，飓日渐作而多日。九月北风或连月，俗称九降风，间有飓日起，亦骤如飓。遇飓犹可，遇飓日难当。十月后多北风，飓飓日无定期，舟人视风隙以来往。凡飓将至，天色有黑点，急收帆严舵以待，迟则不及，或至倾覆。飓日将至，天边断虹若片帆，曰“破帆”，稍及半天如鲎尾，曰“屈鲎”，若见北方，尤虐。又海面骤变，多秽如米糠，及海蛇浮游，或红蜻蜓飞绕，皆飓风征。

自来球阳，忽已半年，东风不来，欲归无计。十月二十五日，乃始扬帆返国。至二十九日，见温州南杞山，少顷，见北杞山，有船数十只泊焉，舟人皆喜，以为此必迎护船也。守备登后艄以望，惊报曰：“泊者贼船也!”又报：“贼船皆扬帆矣!”未几，贼船十六只吆喝而来，我船从舵门放子母炮，立毙四人，击喝者坠海，贼退；枪并发，又毙六人；复以炮击之，毙五人；稍进，又击之，复毙四人。乃退去。其时，贼船已占上风，暗移子母炮至舵右舷边，连毙贼十二人，焚其头篷，皆转舵而退。中有二船较大，复鼓噪由上风飞至。大炮准对贼船即施放，一发中其贼首，烟迷里许，既散，则贼船已尽退。是役也，枪炮俱无虚发，幸免于危。

不一时，北风又至，浪飞过船。梦中闻舟人哗曰：“到官塘矣。”惊起。从客皆一夜不眠，语余曰：“险至此，汝尚能睡耶？”余问其状，曰：“每侧则篷皆卧水，一浪盖船，则船身入水，惟闻瀑布声垂流不息，其不覆者，幸耶!”余笑应之曰：“设覆，君等能免乎？余入黑甜乡，未曾目击其险，岂非幸乎!”盥后，登战台视之，前后十余灶皆没，船面无一物，爨火断矣。舟人指曰：“前即定海，可无虑矣。”申刻乃得泊，船户登岸购米薪，乃得食。

是夜修家书，以慰芸之悬系，而归心益切。犹忆昔年芸尝谓余：“布衣菜饭，可乐终身，不必作远游。”此番航海，虽奇而险，濒危幸免，始有味乎芸之言也。

养生记道

自芸娘之逝，戚戚无欢。春朝秋夕，登山临水，极目伤心，非悲则恨。读《坎坷记愁》，而余所遭之拂逆可知也。

静念解脱之法，行将辞家远出，求赤松子于世外。嗣以淡安、揖山两昆季之劝，遂乃栖身苦庵，惟以《南华经》自遣，乃知蒙庄鼓盆而歌，岂真忘情哉，无可奈何，而翻作达耳。余读其书，渐有所悟。读《养生主》而悟达观之士，无时而不安，无处而不顺，冥然与造化为一，将何得而何失，孰死而孰生耶？故任其所受，而哀乐无所错其间矣。又读《逍遥游》而悟养生之要，惟在闲放不拘、怡适自得而已。始悔前此之一段痴情，得勿作茧自缚矣乎!此《养生记道》之所为作也，亦或采前贤之说以自广。扫除种种烦恼，惟以有益身心为主，即蒙庄之旨也。庶几可以全生，可以尽年。

余年才四十，渐呈衰象，盖以百忧摧憾，历年郁抑，不无闷损。淡安劝余每日静坐数息，仿子瞻《养生颂》之法，余将遵而行之。调息之法，不拘时候，兀身端坐，子瞻所谓摄身使如木偶也。解衣缓带，务令适然。口中舌搅数次，微微吐出浊气，不令有声，鼻中微微纳之，或三五遍，二七遍，有津咽下，叩齿数通，舌抵上腭，唇齿相着，两目垂帘，令胧胧然渐次调息，不喘不粗，或数息出，或数息入，从一至十，从十至百，摄心在数，勿令散乱，子瞻所谓“寂然兀然与虚空等”也。如心息相依，杂念不生，则止勿数，任其自然，子瞻所谓“随”也。坐久愈妙，若欲起身，须徐徐舒放手足，勿得遽起。能勤行之，静中光景，种种奇特，子瞻所谓“定能生慧”，自然明悟，譬如盲人忽然有眼也。直可明心见性，不但养身全生而已。出入绵绵，若存若亡，神气相依，是为真息。息息归根，自能夺天地之造化，长生不死之妙道也。

人大言，我小语；人多烦，我少记；人悸怖，我不怒。澹然无为，神气自满，此长生之药。《秋声赋》云：“奈何思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。”此士大夫通患也。又曰：“百忧感其心，万事劳其形。有动乎中，必摇其精。”人常有多忧多思之患。方壮遽老，方老遽衰，反此亦长生之法。舞衫歌扇，转眼皆非；红粉青楼，当场即幻。秉灵烛以照迷情，持慧剑以割爱欲，殆非大勇不能也。然情必有所寄，不如寄其情于卉木，不如寄其情于书画，与对艳妆美人何异，可省却许多烦恼。

范文正有云：“千古圣贤，不能免生死，不能管后事，一身从无中来，却归无中去。谁是亲疏？谁能主宰？既无奈何，即放心逍遥，任委来往。如此断了，即心气渐顺，五脏亦和，药方有效，食方有味也。只如安乐人，勿有忧事，便吃食不下，何况久病？更忧身死，更忧身后，乃在大怖中，饮食安可得下？请宽心将息”云云，乃劝其中舍三哥之帖。余近日多忧多虑，正宜读此一段。

放翁胸次广大，盖与渊明、乐天、尧夫、子瞻等，同其旷逸。其于养生之道，千言万语，真可谓有道之士。此后当玩索陆诗，正可疗余之病。

淴浴极有益。余近制一大盆，盛水极多，淴浴后，至为畅适。东坡诗所谓“淤槽漆斛江河倾，本来无垢洗更轻”，颇领略得一二。

治有病，不若治于无病；疗身，不若疗心；使人疗，尤不若先自疗也。林鉴堂诗曰：“自家心病自家知，起念还当把念医。只是心生心作病，心安那有病来时。”此之谓自疗之药。游心于虚静，结志于微妙，委虑于无欲，指归于无为，故能达生延命，与道为久。

《仙经》以精气神为内三宝，耳目口为外三宝，常令内三宝不逐物而流，外三宝不诱中而扰。重阳祖师于十二时中，行住坐卧，一切动中，要把心似泰山，不摇不动。谨守四门，眼耳鼻口，不令内入外出，此名养寿紧要。外无劳形之事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散。

益州老人尝言：“凡欲身之无病，必须先正其心，使其心不乱求，心不狂思，不贪嗜欲，不着迷惑，则心君泰然矣。心君泰然，则百骸四体虽有病，不难治疗。独此心一动，百患为招，即扁鹊、华佗在旁，亦无所措手矣。”

林鉴堂先生有《安心诗》六首，真长生之要诀也。诗云：“我有灵丹一小锭，能医四海群迷病。些儿吞下体安然，管取延年兼接命。”“安心心法有谁知，却把无形妙药医。医得此心能不病，翻身跳入太虚时。”“念杂由来业障多，憧憧扰扰竟如何？驱魔自有玄微诀，引入尧夫安乐窝。”“人有二心方显念，念无二心始为人。人心无二浑无念，念绝悠然见太清。”“这也了时那也了，纷纷攘攘皆分晓。云开万里见清光，明月一轮圆皎皎。”“四海遨游养浩然，心连碧水水连天。津头自有渔郎问，洞里桃花日日鲜。”

禅师与余谈养心之法，谓：心如明镜，不可以尘之也；又如止水，不可以波之也。此与晦庵所言“学者常要提醒此心，惺惺不寐，如日中天，群邪自息”，其旨正同。又言：“目毋妄视，耳毋妄听，口毋妄言，心毋妄动，贪嗔痴爱，是非人我，一切放下，未事不可先迎，遇事不宜过扰，既事不可留住，听其自来，应以自然，信其自去，忿懥恐惧，好乐忧患，皆得其正。”此养心之要也。

王华子曰：“斋者，齐也。齐其心而洁其体也，岂仅茹素而已。所谓齐其心者，澹志寡营，轻得失，勤内省，远荤酒；洁其体者，不履邪径，不视恶色，不听淫声，不为物诱。入室闭户，烧香静坐，方可谓之斋也。诚能如是，则身中之神明自安，升降不碍，可以却病，可以长生。”

余所居室，四边皆窗户，遇风即阖，风息即开。余所居室，前帘后屏，太明即下帘，以和其内映；太暗则卷帘，以通其外耀。内以安心，外以安目，心目俱安，则身安矣。

禅师称二语告我曰：“未死先学死，有生即杀生。”有生，谓妄念初生；杀生，谓立予铲除也。此与孟子“勿忘勿助”之功相通。

孙真人《卫生歌》云：“卫生切要知三戒，大怒大欲并大醉。三者若还有一焉，须防损失真元气。”又云：“世人欲知卫生道，喜乐有常嗔怒少。心诚意正思虑除，理顺修身去烦恼。”又云：“醉后强饮饱强食，未有此生不成疾。入资饮食以养身，去其甚者自安适。”

又蔡西山《卫生歌》云：“何必餐霞饵大药，妄意延龄等龟鹤。但于饮食嗜欲间，去其甚者将安乐。食后徐行百步多，两手摩胁并胸腹。”又云：“醉眠饱卧俱无益，渴饮饥餐尤戒多。食不欲粗并欲速，宁可少餐相接续。若教一顿饱充肠，损气伤脾非尔福。”又云：“饮酒莫教令大醉，大醉伤神损心志。酒渴饮水并啜茶，腰脚自兹成重坠。”又云：“视听行坐不可久，五劳七伤从此有。四肢亦欲得小劳，譬如户枢终不朽。”又云：“道家更有颐生旨，第一戒人少嗔恚。”凡此数言，果能遵行，功臻旦夕，勿谓老生常谈也。

洁一室，开南牖，八窗通明。勿多陈列玩器，引乱心目。设广榻、长几各一，笔砚楚楚。旁设小几一，挂字画一幅，频换。几上置得意书一二部，古帖一本，古琴一张，心目间常要一尘不染。

晨入园林，种植蔬果，芟草，灌花，莳药。归来入室，闭目定神。时读快书，怡悦神气；时吟好诗，畅发幽情。临古帖，抚古琴，倦即止。知已聚谈，勿及时事，勿及权势，勿臧否人物，勿争辩是非。或约闲行，不衫不履，勿以劳苦徇礼节。小饮勿醉，陶然而已。诚能如是，亦堪乐志。以视夫蹙足入绊，申脰就羁，游卿相之门，有簪佩之累，岂不霄壤之悬哉!

太极拳非他种拳术可及，“太极”二字已完全包括此种拳术之意义。太极乃一圆圈，太极拳即由无数圆圈联贯而成之一种拳术。无论一举手，一投足，皆不能离此圆圈，离此圆圈，便违太极拳之原理。四肢百骸，不动则已，动则皆不能离此圆圈。处处成圆，随虚随实。练习以前，先须存神纳气，静坐数刻，并非道家之守窍也。只须摒绝思虑，务使万缘俱静，以缓慢为原则，以毫不使力为要义，自首至尾，联绵不断。相传为辽阳张通，于洪武初奉召入都，路阻武当，夜梦异人，授以此种拳术。余近年从事练习，果觉身体较健，寒暑不侵，用以卫生，诚有益而无损者也。

省多言，省笔札，省交游，省妄想，所一息不可省者，居敬养心耳。杨廉夫有《路逢三叟》词云：“上叟前致词，大道抱天全。中叟前致词，寒暑每节宣。下叟前致词，百年半单眠。”尝见后山诗一词，亦此意，盖出应璩，璩诗曰：“昔有行道人，陌上见三叟。年各百岁馀，想与锄禾麦。往前问三叟，何以得此寿？上叟前致词，室内姬粗丑。二叟前致词，量腹节所受。下叟前致词，夜卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。”

古人云：“比上不足，比下有余。”此最是寻乐妙法也。将啼饥者比，则得饱自乐；将号寒者比，则得暖自乐；将劳役者比，则优闲自乐；将疾病者比，则康健自乐；将祸患者比，则平安自乐；将死亡者比，则生存自乐。白乐天诗有云：“蜗牛角内争何事，石火光中寄此身。随富随贫且欢喜，不开口笑是痴人。”近人诗有云：“人生世间一大梦，梦里胡为苦认真。梦短梦长俱是梦，忽然一觉梦何存。”与乐天同一旷达也!

“世事茫茫，光阴有限，算来何必奔忙!人生碌碌，竞短论长，却不道荣枯有数，得失难量。看那秋风金谷，夜月乌江，阿房宫冷，铜雀台荒。荣华花上露，富贵草头霜。机关参透，万虑皆忘。夸甚么龙楼凤阁，说甚么利锁名缰。闲来静处，且将诗酒猖狂。唱一曲归来未晚，歌一调湖海茫茫。逢时遇景，拾翠寻芳，约几个知心密友，到野外溪旁，或琴棋适性，或曲水流觞，或说些善因果报，或论些今古兴亡，看花枝堆锦绣，听鸟语弄笙簧。一任他人情反复，世态炎凉。优游闲岁月，潇洒度时光。”此不知为谁氏所作，读之而若大梦之得醒，热火世界一帖清凉散也。

程明道先生曰：“吾受气甚薄，因厚为保生。至三十而浸盛，四十五十而浸盛，四十五十而后完。今生七十二年矣，较其筋骨，于盛年无损也。若人待老而保生，是犹贫而后蓄积，虽勤亦无补矣。”

口中言少，心头事少，肚里食少，有此三少，神仙可到。酒宜节饮，忿宜速惩，欲宜力制，依此三宜，疾病自稀。

病有十可却：静坐观空，觉四大原从假合，一也；烦恼现前，以死譬之，二也；常将不如我者，巧自宽解，三也；造物劳我以生，遇病少闲，反生庆幸，四也；宿孽现逢，不可逃避，欢喜领受，五也；家室和睦，无交谪之言，六也；众生各有病根，常自观察克治，七也；风寒谨防，嗜欲淡薄，八也；饮食宁节毋多，起居务适毋强，九也；觅高朋亲友，讲开怀出世之谈，十也。

邵康节居安乐窝中，自吟曰：“老年肢体索温存，安乐窝中别有春。万事去心闲偃仰，四肢由我任舒伸。炎天傍竹凉铺簟，寒雪围炉软布裀。昼数落花聆鸟语，夜邀明月操琴音。食防难化常思节，衣必宜温莫懒增。谁道山翁拙于用，也能康济自家身。”

养生之道，只“清净明了”四字，内觉身心空，外觉万物空，破诸妄想，一无执著，是曰“清净明了”。

万病之毒，皆生于浓。浓于声色，生虚怯病；浓于货利，生贪饕病；浓于功业，生造作病；浓于名誉，生矫激病。噫，浓之为毒甚矣!樊尚默先生以一味药解之，曰“淡”。云白山青，川行石立，花迎鸟笑，谷答樵讴，万境自闲，人心自闲。

岁暮访淡安，见其凝尘满室，泊然处之，叹曰：“所居，必洒扫涓洁，虚室以居，尘嚣不杂。斋前杂树花木，时观万物生意。深夜独坐，或启扉以漏月光，至昧爽，但觉天地万物，清气自远而届，此心与相流通，更无窒碍。今室中芜秽不治，弗以累心，但恐于神爽未必有助也。”

余年来静坐枯庵，迅扫夙习。或浩歌长林，或孤啸幽谷，或弄艇投竿于溪涯湖曲，捐耳目，去心智，久之似有所得。陈白沙曰：“不累于外物，不累于耳目，不累于造次颠沛，鸢飞鱼跃，其机在我。”知此者谓之善学，抑亦养寿之真诀也。

圣贤皆无不乐之理。孔子曰：“乐在其中。”颜子曰：“不改其乐。”孟子以“不愧不怍”为乐。《论语》开首说“乐”，《中庸》言“无人而不自得”，程朱教寻孔颜乐趣，皆是此意。圣贤之乐，余何敢望，窃欲仿白傅之“有叟在中，白须飘然，妻孥熙熙，鸡犬闲闲”之乐云耳。

冬夏皆当以日出而起，于夏尤宜。天地清旭之气，最为爽神，失之甚为可惜。余居山寺之中，暑月日出则起，收水草清香之味，莲方敛而未开，竹含露而犹滴，可谓至快。日长漏永，午睡数刻，焚香垂幕，净展桃笙，睡足而起，神清气爽，真不啻天际真人也。

乐即是苦，苦即是乐，带些不足，安知非福。举家事事如意，一身件件自在，热光景即是冷消息。圣贤不能免厄，仙佛不能免劫，厄以铸圣贤，劫以炼仙佛也。

牛喘月，雁随阳，总成忙世界；蜂采香，蝇逐臭，同是苦生涯。劳生扰扰，惟利惟名，牿旦昼，蹶寒暑，促生死，皆此两字误之。以名为炭而灼心，心之液涸矣；以利为虿而螫心，心之神损矣。今欲安心而却病，非将名利两字，涤除净尽不可。

余读此后桑翁《闲情赋》，而叹其钟情；读《归去来辞》，而叹其忘情；读《五柳先生传》，而叹其非有情非无情。钟之忘之，而妙焉者也。余友淡公最慕柴桑翁，书不求解而能解，酒不期醉而能醉，且语余曰：“诗何必五言，官何必五斗，子何必五男，宅何必五柳？”可谓逸矣。余梦中有句云：“五百年谪在红尘，略成游戏；三千里击开沧海，便是逍遥。”醒而述诸琢堂，琢堂以为飘逸可诵，然而谁能会此意乎？

真定梁公每语人：每晚家居，必寻可笑之事，与客纵谈，掀髯大笑，以发舒一日劳顿郁结之气，此真得养生要诀也。

曾有乡人过百岁，余扣其术，答曰：“余乡村人，无所知，但一生只是喜欢，从不知忧恼。”此岂名利中人所能哉？

昔王右军云：“吾笃嗜种果，此中有至乐存焉。我种之树，开一花，结一实，玩之偏爱，食之益甘。”右军可谓自得其乐矣。放翁梦至仙馆，得诗云：“长廊下瞰碧莲沼，小阁正对青萝峰。”便以为极胜之景。余居禅房，颇擅此胜，可傲放翁矣。

余昔在球阳，日则步履于空潭碧涧、长松茂竹之侧，夕则挑灯读白香山、陆放翁之诗。焚香煮茶，延两君子于座，与之相对，如见其襟怀之澹宕，几欲弃万事而从之游，亦愉悦身心之一助也。

余自四十五岁以后，讲求安心之法，方寸之地，空空洞洞，朗朗惺惺，凡喜怒哀乐、劳苦恐惧之事，决不令之入。譬如制为一城，将城门紧闭，时加防守，惟恐此数者阑入。近来渐觉阑入之时少，主人居其中，乃有安适之象矣。

养身之道，一在慎嗜欲，一在慎饮食，一在慎忿怒，一在慎寒暑，一在慎思索，一在慎烦劳。有一于此，足以致病，安得不时时谨慎耶!

张敦复先生尝言：“古人读《文选》而悟养生之理，得力于两句，曰‘石蕴玉而山辉，水含珠而川媚’。”此真是至言。尝见兰蕙、芍药之蒂间，必有露珠一点。若此一点为蚁虫所食，则花萎矣。又见笋初出，当晓，则必有露珠数颗在其末，日出，则露复敛而归根，夕则复上。田间有诗云“夕看露颗上梢行”是也。若侵晓入园，笋上无露珠，则不成竹，遂取而食之。稻上亦有露，夕现而朝敛。人之元气全在乎此，故《文选》二语，不可不时时体察，得诀固不在多也。

余之所居，仅可容膝，寒则温室拥杂花，暑则垂帘对高槐，所自适于天壤间者，止此耳。然退一步想，我所得于天者已多，因此心平气和，无歆羡，亦无怨尤，此余晚年自得之乐也。

圃翁曰：“人心至灵至动，不可过劳，亦不可过逸，惟读书可以养之。”闲适无事之人，镇日不观书，则起居出入，身心无所栖泊，耳目无所安顿，势必心意颠倒，妄想生嗔，处逆境不乐，处顺境亦不乐也。古人有言；“扫地焚香，清福已具。其有福者，佐以读书，其无福者，便生他想。”旨哉斯言!且从来拂意之事，自不读书者见之，似为我所独遭，极其难堪，不知古人拂意之事，有百倍于此者，特不细心体验耳。即如东坡先生，殁后遭逢高孝，文字始出，而当时之忧馋畏讥，困顿转徙潮惠之间，且遇跣足涉水，居近牛栏，是何如境界!又如白香山之无嗣，陆放翁之忍饥，皆载在书卷。彼独非千载闻人，而所遇皆如此。诚一平心静观，则人间拂意之事，可以涣然冰释。若不读书，则但见我所遭甚苦，而无穷怨尤嗔忿之心，烧灼不静，其苦为何如耶!故读书为颐养第一事也。

吴下有石琢堂先生之城南老屋，屋有五柳园，颇具泉石之胜，城市之中而有郊野之观，诚养神之胜地也。有天然之声籁，抑扬顿挫，荡漾余之耳边。群鸟嘤鸣林间时，所发之断断续续声，微风振动树叶时，所发之沙沙簌簌声，和清溪细流流出时，所发之潺潺淙淙声。余泰然仰卧于青葱可爱之草地上，眼望蔚蓝澄澈之穹苍，真是一幅绝妙画图也。以视拙政园，一喧一静，真远胜之。

吾人须于不快乐之中，寻一快乐之方法。先须认清快乐与不快乐之造成，固由于处境之如何，但其主要根苗，还从己心发长耳。同是一人，同处一样之境，甲却能战胜劣境，乙反为劣境所征服。能战胜劣境之人，视劣境所征服之人，较为快乐。所以不必歆羡他人之福，怨恨自己之命，是何异雪上加霜，愈以毁灭人生之一切也。无论如何处境之中，可以不必郁郁，须从郁郁之中，生出希望和快乐之精神。偶与琢堂道及，琢堂亦以为然。

家如残秋，身如昃晚，情如剩烟，才如遣电，余不得已而游于画，而狎于诗，竖笔横墨，以自鸣其所喜，亦犹小草无聊，自矜其花，小鸟无奈，自矜其舌。小春之月，一霞始晴，一峰始明，一禽始清，一梅始生，而一诗一画始成。与梅相悦，与禽相得，与峰相立，与霞相揖，画虽拙而或以为工，诗虽苦而自以为甘。四壁已倾，一瓢已敝，无以损其愉悦之胸襟也。

圃翁拟一联，将悬之草堂中：“宝贵贫贱，总难称意，知足即为称意；山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。”其语虽俚，却有至理。天下佳山胜水、名花美竹无限，大约富贵人役于名利，贫贱人役于饥寒，总鲜领略及此者。能知足，能得闲，斯为自得其乐，斯为善于摄生也。

心无止息，百忧以感之。众虑以扰之。若风之吹水，使之时起波澜，非所以养寿也。大约从事静坐，初不能妄念尽捐，宜注一念，由一念至于无念，如水之不起波澜。寂定之余，觉有无穷恬淡之意味，愿与世人共之。

阳明先生曰：“只要良知真切，虽做举业，不为心累。且如读书时，知强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有夸多斗靡之心不是，即克去之。如此，亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心，任他读书，亦只调摄此心而已，何累之有。”录此以为读书之法。

汤文正公抚吴时，日给惟韭菜，其公子偶市一鸡，公知之，责之曰：“恶有士不嚼菜根而能作百事者哉!”即遣去。奈何世之肉食者流，竭其脂膏，供其口腹，以为分所应尔，不知甘脆肥腊，乃腐肠之药也。大概受病之始，必由饮食不节。俭以养廉，澹以寡欲，安贫之道在是，却疾之方亦在是。余喜食蒜，素不贪屠门之嚼，食物素从省俭。自芸娘之逝，梅花盒亦不复用矣，庶不为汤公所呵乎!

留侯、邺侯之隐于白云乡，刘、阮、陶、李之隐于醉乡，司马长卿以温柔乡隐，希夷先生以睡乡隐，殆有所托而逃焉者也。余谓白云乡，则近于渺茫，醉乡、温柔乡，抑非所以却病而延年，而睡乡为胜矣。妄言息躬，辄造逍遥之境；静寐成梦，旋臻甜适之乡。余时时税驾，咀嚼其味，但不从邯郸道上向道人借黄粱枕耳。

养生之道，莫大于眠食。菜根粗粝，但食之甘美，即胜于珍馔也。眠亦不在多寝，但实得神凝梦甜，即片刻，亦足摄生也。放翁每以美睡为乐，然睡亦有诀。孙真人云：“能息心，自瞑目。”蔡西山去：“先睡心，后睡眼。”此真未发之妙。禅师告余伏气，有三种眠法：病龙眠，屈其膝也；寒猿眠，抱其膝也；龟鹤眠，踵其膝也。余少时见先君子于午餐之后，小睡片刻，灯后治事，精神焕发。余近日亦思法之，午餐后，于竹床小睡，入夜果觉清爽，益信吾父之所为，一一皆可为法。

余不为僧而有僧意，自芸之殁，一切世味，皆生厌心，一切世缘，皆生悲想，奈何颠倒不自痛悔耶。近年与老僧共话无生，而生趣始得。稽首世尊，少忏宿愆，献佛以诗，餐僧以画。画性宜静，诗性宜孤，即诗与画，必悟禅机，始臻超脱也。





　　附录二：《浮生六记》英译自序/林语堂




芸，我想，是中国文学中最可爱的女人。她并非最美丽，因为这书的作者，她的丈夫，并没有这样推崇。但是谁能否认她是一个可爱的女人？她只是在我们朋友家中有时遇见有风韵的丽人，因与其夫伉俪情笃，令人尽绝倾慕之念。我们只觉得世上有这样的女人是一件可喜的事，只愿认她是朋友之妻，可以出入其家，可以不邀自来和她夫妇吃中饭，或者当她与丈夫促膝畅谈书画文学乳腐卤瓜之时，你打瞌睡，她可以来放一条毛毯把你的脚腿盖上？也许古今各代都有这种女人，不过在芸身上，我们似乎看见这样贤达的美德特别齐全，一生中不可多得。你想谁不愿意和她夫妇，背着翁姑，偷往太湖，看她观玩洋洋万顷的湖水，而叹天地之宽，或者同她在万年桥去赏月？而且假使她生在英国，谁不愿意陪她去参观伦敦博物院，看她狂喜坠泪玩摩中世纪的彩金钞本？因此，我说她是中国文学及中国历史上(因为确有其人)一个最可爱的女人，并非故甚其辞。

她的一生，“事如春梦了无痕”，如东坡所云。要不是这书得偶然保存，我们今日还不知有这样一个女人生在世上，饱尝过闺房之乐与坎坷之愁。我现在把她的故事翻译出来，不过因为这故事应该叫世人知道，一方面以流传她的芳名；又一方面，因为我在这两位无猜的夫妇的简朴的生活中，看他们追求美丽，看他们穷困潦倒，遭不如意事的磨折，受狡佞小人的欺侮，同时一意享求浮生半日闲的清福，却又怕遭神明的忌。在这故事中，我仿佛看到中国处世哲学的精华，在两位恰巧成为夫妇的生平上表现出来。两位平常的雅人，在世上并没有特殊的建树，只是欣爱宇宙间的良辰美景，山林泉石，同几位知心友过他们恬淡自适的生活——蹭蹬不遂，而仍不改其乐。他们太驯良了，所以不会成功，因为他们两位胸怀旷达，澹泊名利，与世无争。而他们的遭父母放逐，也不能算他们的错，反而值得我们的同情。这悲剧之原因，不过因为芸知书识字，因为她太爱美，至于不懂得爱美有什么罪过。因她是识字的媳妇，所以她得替她的婆婆写信给在外想要娶妾的公公，而且她见了一位歌伎简直发痴，暗中替她的丈夫撮合娶为簉室，后来为强者所夺，因而生起大病。在这地方，我们看见她的爱美的天性与这现实的冲突——一种根本的，虽然是出于天真的冲突。这冲突在她于神诞之际，化扮男装，赴会观“花照”，也可看出，一个女人打扮男装或是倾心于一个歌伎是不道德吗？如果是，她全不晓得，她只思慕要看见，要知道人生世上的美丽景物，那些中国古代守礼的妇人向来所看不到的景物。也是由于这艺术上本无罪而道德上犯礼的衷怀，使她想要游遍天下名山——那些年青守礼妇女不便访游，而她愿意留待“鬓斑”之时去访游的名山。但是这些山她没看到，因为她已经看见一位风流蕴藉的歌伎，而这已十分犯礼，足使她的公公认为她是情痴少妇，把她驱出家庭，而她从此半生须颠倒于穷困之中，没有清闲也没有钱可以享游山之乐了。

是否沈复，她的丈夫，把她描写过实？我觉得不然，读者读本书后必与我同意。他不曾存意粉饰芸或他自己的缺点。我们看见这书的作者自身也表示那种爱美爱真的精神，和那中国文化最特色的知足常乐恬淡自适的天性。我不免暗想，这位平常的寒士是怎样一个人，能引起他太太这样纯洁的爱，而且能不负此爱，把他写成古今中外文学中最温柔细腻闺房之乐的记载。三白，三白，魂无恙否？他的祖坟在苏州郊外福寿山，倘使我们有幸，或者尚可找到。果能如愿，我想备点香花鲜果，供奉跪拜祷祝于这两位清魂之前，也没什么罪过。在他们坟前，我要低吟Maurice%Ravel的“Pavane”，哀思凄楚，缠绵悱恻，而归于和美静娴，或是长啸Massenet的“Melodie”，如怨如慕，如泣如诉，悠扬而不流于激越。因为在他们之前，我们的心气也谦和了，不是对伟大者，是对卑弱者，起谦恭畏敬，因为我相信淳朴恬适自甘的生活，如芸所说“布衣菜饭，可乐终身”的生活，是宇宙最美丽的东西。在我翻阅重读这本小册子之时，每每不期然而然想到这安乐的问题。在未得安乐的人，求之而不可得；在已得安乐之人，又不知其来之所自。读了沈复的书，每使我感到这安乐的奥妙，远超乎尘俗之压迫与人身之苦痛——这安乐，我想，很像一个无罪下狱的人心地之泰然，也就是托尔斯泰在《复活》中所微妙表出的一种，是心灵已战胜肉身了。因为这个缘故，我想这对伉俪的生活是最悲惨而同时是最活泼快乐的生活——那种善处忧患的活泼快乐。

这本书的原名是《浮生六记》(英译“Six%Chaptersofa%Floating%Life”)，其中只存四记。(典出李白“浮生若梦，为欢几何”之名。)其体裁特别，以一自传的事故，兼谈生活艺术，闲情逸趣，山水景色，文评艺评等。现存的四记本系杨引传在冷摊上所发现，于一八七七年首先刊行。依书中自述，作者生于一七六三年，而第四记之写作必在一八零八年之后。杨的妹婿王韬(弢园)，颇具文名，曾于幼时看见这书，所以这书在一八一零至一八二零年间流行于姑苏。由管贻萼的诗及现存回目，我们知道第五章是记他在台湾的经历，而第六章是记作者对养生之道的感想。我在猜想，在苏州家藏或旧书铺一定还有一个全本，悄然有这福分，或可给我们发现。

廿四年五月廿四日龙溪林语堂序于上海。





　　附录三：重刊《浮生六记》序/俞平伯




重印《浮生六记》的因缘，容我略说。幼年在苏州，曾读过此书，当时只觉得可爱而已。自移家北去后，不但诵读时的残趣久荡为云烟，即书的名字也难省忆。去秋在上海，与颉刚伯祥两君结邻，偶然读起此书，我始茫茫然若有所领会。颉刚的《雁来红丛报》本，伯祥的《独悟庵丛钞》本，都被我借来了。既有这么一段前因，自然重读时更有滋味。且这书确也有眩人的力，我们想把这喜悦遍及于读者诸君，于是便把它校点重印。

书共六篇，故名“六记”，今只存《闺房记乐》以下四篇，其五六两篇已佚。此书虽不全，而今所存者似即其精英。《中山记历》当是记漫游琉球之事，或系日记体。《养生记道》，恐亦多道家修持妄说。就其存者言之，固不失为简洁生动的自传文字。

作者沈复字三白，苏州人，生于清乾隆二十八年，卒年无考，当在嘉庆十二年以后。可注意的，他是个习幕经商的人，不是什么斯文举子。偶然写几句诗文，也无所存心，上不为名山之业，下不为富贵的敲门砖，意兴所到，便濡毫伸纸，不必妆点，不知避忌。统观全书，无酸语，赘语，道学语，殆以此乎？

文章事业的圆成本有一个通例，就是“求之不必得，不求可自得。”这个通例，于小品文字的创作尤为显明。我们莫妙于学行云流水，莫妙于学春鸟秋虫，固不是有所为，却也未必就是无所为。这两种说法同伤于武断。古人论文每每标一“机”字，概念的诠表虽病含混，我却赏其谈言微中。陆机《文赋》说，“故徒抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由。”这是绝妙的文思描写。我们与一切外物相遇，不可著意，著意则滞；不可绝缘，绝缘则离。记得宋周美成的《玉楼春》里，有两句最好，“人如风后入江云，情似雨余粘地絮，”这种况味正在不离不著之间。文心之妙亦复如是。

即如这书，说它是信笔写出的固然不像；说它是精心结撰的又何以见得。这总是一半儿做着，一半儿写着的；虽有雕琢一样的完美，却不见一点斧凿痕。犹之佳山佳水明明是天开的图画，然仿佛处处吻合人工的意匠。当此种境界，我们的分析推寻的技巧，原不免有穷时。此记所录所载，妙肖不足奇，奇在全不着力而得妙肖；韶秀不足异，异在韶秀以外竟似无物。俨如一块纯美的水晶，只见明莹，不见衬露明莹的颜色；只见精微，不见制作精微的痕迹。这所以不和寻常的日记相同，而有重行付印，令其传播得更久更远的价值。

我岂不知这是小顽意儿，不值当作溢美的说法；然而我自信这种说法不至于是溢美。想读这书的，必有能辨别的罢。

一九二三，二，二七，杭州城头巷。





　　附录四：《浮生六记》年表




说明：此文来源于网上，是网友根据俞平伯先生的《浮生六记》年表，以白话文重新搜集整理的。

清乾隆二十八年(1763年)，1月陈芸出生，11月22日沈复出生。

清乾隆三十一年(1766年)，陈芸父亲陈心馀死，陈芸、沈复4岁。

清乾隆四十年(1775年)，7月16日，陈芸、沈复订婚，年13岁。

清乾隆四十二年(1777年)，沈复随父亲稼夫在浙江绍兴，从赵传为师，始游吼山，为游览之始。陈芸、沈复年15岁。

清乾隆四十三年(1778年)，沈复从赵传到杭州，初游西湖，陈芸、沈复年16岁。

清乾隆四十五年(1780年)，1月22日，陈芸、沈复结婚，年18岁。沈复再赴杭州，从赵传受业。隔三月返回苏州。6月夫妇迁居“我取轩”中。七夕同拜天孙。7月15日，同时生病后两旬而愈。中秋夕，偕游沧浪亭，是年乾隆皇帝南巡。

清乾隆四十六年(1781年)，秋8月，沈复父亲发疟疾病重，陈芸也患大病。冬，沈复跟随蒋襄习幕于奉贤，初识顾金鉴。年19岁。

清乾隆四十七年(1782年)，九九重阳节，沈复随顾金鉴寻将来偕隐之地，至寒山登高。

清乾隆四十八年(1783年)，春天，从蒋襄初到扬州，备览园林胜地，21岁。顾金鉴死，年22岁。(注：《卷四》，顾金鉴长沈复一岁，22岁卒，故当死于是年。)

清乾隆四十九年(1784年)，春天，乾隆皇帝南巡。沈复随父亲在吴江接驾。陈芸、沈复22岁。夏秋之交，沈复随父亲游幕海宁，到嘉兴和海宁。(注：《卷四》，曾经在海宁陈氏安澜园桂花楼赴宴，故知其去当此时。)

清乾隆五十年(1785年)，陈芸、沈复23岁。沈复随父在海宁。陈芸得罪其舅舅。

清乾隆五十二年(1787年)，陈芸、沈复25岁。沈复应募于徽州绩溪，由杭州溯钱塘江而上。陈芸初生女儿，名“青君”。

清乾隆五十三年(1788年)，沈复从徽州绩溪返回苏州，改业为酒贾。年26岁。

清乾隆五十四年(1789年)，沈复27岁，因台湾林爽文之乱，贩酒亏本，仍游幕于江北。陈芸生儿子“逢森”。

清乾隆五十五年(1790年)，沈复28岁，随父在扬州。因其父亲纳姚氏之女缘故，陈芸开始得罪于婆婆。

清乾隆五十六年(1791年)，沈复29岁，在江北。是否与父亲在扬州，则不得知。

清乾隆五十七年(1792年)，沈复30岁，住真州，后因父亲患病赴扬州，也病于此。其父亲因事迁怒驱逐陈芸。夫妇遂同居于鲁璋之萧爽楼，以书画刺绣为生。

清乾隆五十八年(1793年)，陈芸、沈复31岁，菜花黄时，偕客游南园。夏6月18日夫妇偕游吴江，夜泊于万年桥下。冬10月10日，沈复跟徐绣峰经商于粤，溯大江入江西。11月22日，沈复的生日，抵达南安。12月15日抵达广州，住靖海门内度岁。

清乾隆五十九年(1794年)，沈复32岁，正月在扬州帮船上冶游，前后约四个月，费百余金。夏5月，由原路赶回，7月到苏州。其父亲到萧爽楼招陈芸返回家中。

清乾隆六十年(1795年)，沈复33岁，住在青浦。中秋日，夫妇随母亲游虎丘。陈芸始遇憨园女，18日二人结为姊妹。

清嘉庆元年(1796年)，沈复年34岁，仍住在青浦。憨园女被有力者夺去，陈芸旧病复发。(注：《卷三》“自识憨园，年余未发”，而推测。)

清嘉庆二至四年(1797-1799年)，沈复35-37岁。居家闲赋，与程墨安开设书画铺。

清嘉庆五年(1800年)，陈芸、沈复38岁，仍闲居，8月17日，与客游无隐禅院，归来后作《无隐图》一幅。陈芸用10天尽力绣《心经》一部，而病加重。12月，家庭结构变化，26日五更天，夫妇往无锡东高山，住华大成家，在此度岁。

清嘉庆六年(1801年)，陈芸、沈复39岁。正月24日，女儿青君到王氏家为养媳。儿子逢森入市场学贸易。正月17日，沈复到江阴，20日又去靖江索债。遇风雪，甚狼狈。25日返回无锡，2月到上海，归途中顺便游虞山剑门，登山巅。后去扬州，为贡局司事，代理笔墨。

清嘉庆七年(1802年)，陈芸、沈复40岁。沈复在扬州，8月接到芸书信，说要来扬州。在扬州先春门外，租赁临河屋子两间。冬10月，陈芸带婢女阿双到扬州。12月，沈复被司事裁员。

清嘉庆八年(1803年)，陈芸、沈复年41岁，芸于春天2月，发血疾。沈复又到靖江借贷。奴阿双席卷家财逃跑。3月30日，陈芸死于扬州。厝棺材于扬州西门外金桂山。沈复以卖画度日。秋9月，代幕于江都县，在张禹门家度岁。

清嘉庆九年(1804年)，沈复42岁。春3月，其父亲稼夫死亡，沈复奔丧返苏州，夏天，移居禅寺大悲阁。秋7月，赴崇明岛。归来后去东海永泰沙，10月回来。

清嘉庆十年(1805年)，沈复43岁。春正月与夏氏家人游灵岩、邓尉。为夏介石画《幞山风木图》12册。9月9日随石韫玉溯江西上，住湖北荆州刘氏废院度日。

清嘉庆十一年(1806年)，春2月，由荆州到樊城，登陆后拐弯去潼关。沈复44岁。夏4月，儿子逢森死亡，卒年18岁。冬10月，随石韫玉眷属赴济南。石韫玉赠送其一小妾。第三卷《坎坷记愁》到此结束。

清嘉庆十二年(1807年)，沈复45岁。春2月，住在莱阳。秋天随石韫玉到北京。第四卷《浪游记快》到此结束。

清嘉庆十三年(1808年)，沈复46岁，作《浮生六记》第四卷。





