目录


巴尔扎克笔下的人伦道德

1 平民公寓

2 初见世面

3 鬼上当

4 父亲的死





巴尔扎克笔下的人伦道德




1819年冬天的巴黎，在一所破旧的包饭公寓里，围坐着形形色色的男女。其中有外省大学生拉斯蒂涅、退休商人高老头、神秘人物伏脱冷。每逢开饭的时候，饭厅里特别热闹，因为大家可以在一起取笑高老头。大学生在巴黎有个远房表姐，她是上流社会的鲍赛昂子爵夫人。他巴结表姐，并借着这层关系出入巴黎上流社会。这就是小说《高老头》（Le Père Goriot）里的主要人物。

8小说作者巴尔扎克（Honoré de Balzac，1799—1850），是法国文学大师。二十年（1829—1849）如一日，每天十五小时的超负荷工作，使他得以写出一系列小说。他受但丁La Divine Comédie（《神曲》，或译《神的喜剧》）的启发，1842年起把自己的全部小说总称为La Comédie humaine（《人间喜剧》）；把人世间一切纷争角逐、悲欢离合，意味深长地喻为舞台上演出的一幕幕活剧。一套卷帙浩繁、气势恢宏的《人间喜剧》，包括近百部小说，两千多人物，深刻广泛地再现了19世纪上半期整个法国的社会生活。这套系列小说写尽了当时法国社会的人生百态，其重要代表作便是这部《高老头》。小说《高老头》1834年底开始在期刊上连载，次年首次出版单行本。小说充分体现了《人间喜剧》的基本主题，充分代表了巴尔扎克独特的艺术风格。

这部作品多场景，多层次，多情节，多故事；盘根错节，主次有别。大学生拉斯蒂涅野心勃勃，梦想早日出人头地，迷上了对巴黎社会的观察揣摩，随着他观察的深入，高老头的人生悲剧渐渐浮出水面。

高老头早年是倒卖粮食起家的暴发户，他把对亡妻的爱全部投入到女儿身上，百般溺爱，一心要让她们过上锦衣玉食的生活。当初他以巨资作陪嫁，使大女儿嫁给雷斯托伯爵，小女儿嫁给银行家纽沁根。他自以为女儿跨进了上流社会，自己便可跟着享福。岂知不久以后，这两家人却嫌他不够体面，先后将他扫地出门。高老头不得已只能私下见见女儿。他为使女儿开心，宁愿付出一切，忍痛出卖房产店铺，把钱分给两个女儿，自己却住进公寓。两个女儿虚荣阔绰，心安理得地长期榨取父亲所剩无几的养命钱。歇业退休的父亲心甘情愿，大有受虐狂倾向，希望替她们承受所有的痛苦。为满足她们的种种奢侈欲望，他不断降低自己的生活标准，变卖身边细软，直到山穷水尽。落魄卧病的高老头弥留之际仍然祝福两个女儿，但却没一个女儿来床头端茶送水，死后也没一个女儿出钱出面安葬。

高老头的晚年悲剧在于，他深信，女儿不孝，一定是有不得已的苦衷。如果有错，那是女婿的错，是情夫的错，是老爸他自己的错。反正是别人的错，女儿是天使，不会错的！而他的啃老族女儿，一心只对他敲骨吸髓。

小说还成功地塑造了青年野心家拉斯蒂涅、没落贵夫人鲍赛昂和玩世不恭的伏脱冷的形象。拉斯蒂涅在小说里起着重要作用，他不仅是书中人物，同时也是社会观察者和事件见证人。可以说，他就是作者本人的影子。他原想靠发愤读书获取功名，但很快就被巴黎社会所腐蚀，萌生了走捷径向上爬的欲望。鲍赛昂夫人和逃犯伏脱冷，分别是拉斯蒂涅性格形成的教唆者。这两人所出的损招如出一辙：要想成功就得不择手段，通过情人、通过联姻、通过谋财害命。拉斯蒂涅目睹了身边发生的一件件怪事：昔日富翁高老头被两个女儿盘剥得一贫如洗；社交场皇后鲍赛昂夫人只因缺乏金钱被情人抛弃，而被迫退出上流社会；自以为神机妙算的伏脱冷，也被贪图赏钱的近邻出卖而重归牢房。这三件事给拉斯蒂涅上了刻骨铭心的人生课程。作品主要描写了拉斯蒂涅野心家性格形成的过程。

假如《高老头》里还有一个非“人”的主角，那就是金钱。金钱当头，见利忘义，人性泯灭，不论市井小民还是上流人士，都可放弃任何原则与道德。巴尔扎克描写了一幕幕围绕金钱展开的悲剧，揭露了建立在金钱上的“父爱”、“亲情”和人伦关系，对物欲横流、道德沦丧的社会予以强烈抨击；有力地批判了金钱扭曲人性、腐蚀社会的罪恶，批判了人与人之间赤裸裸的金钱关系。

这部小说构思精巧，脉络清晰，戏剧手法十分明显。作者先把环境、人物烘托出来，然后再酝酿事件，逐一铺开，骤然爆发，最后收场。拉斯蒂涅这根情节主线连接了所有的场景，为其安排先后顺序，并且赋予特定意义。作者还运用了对比反衬的方法，譬如，高老头的痴情和女儿的绝情；高老头对女儿百般溺爱，而百万富翁泰伊番却将女儿逐出家门。典型人物的刻画是巴尔扎克的最大特色，无论是外貌描写还是心理刻画，哪怕是一个细节，都使人物尽可能鲜明生动。人物语言充分个性化也是作品的一大特点，贵族沙龙里的语言与平民百姓的语言绝不一样。

巴尔扎克特意在小说里直接出面声明，书中的事情都是真实的，“真实到每个人都能在自己身上，抑或在自己心里，发现其中的某些成分。”这部作品的意义超越时代、超越疆界，不断撞击世人的心灵。一部好书，是人生取之不尽的精神食粮，是自我提升的文化源泉，是修身养性的良师益友。小说还蕴涵许多其它要素，有待于读者各自去挖掘、去感悟。

钱治安

2007年3月

献给伟大而杰出的若弗鲁瓦·圣蒂莱尔（1772—1844），法国博物学家。

以示对其研究及才华的敬佩之忱

德·巴尔扎克





1　平民公寓




伏盖太太娘家姓孔弗朗，已经有了一把年纪，四十年来在巴黎开一家平民公寓。公寓位于拉丁区与圣马尔索区之间，坐落在圣热内维埃芙新街1上。这家公寓名叫伏盖公寓，客人无论男女老少，一概欢迎，风气端正，从没受过飞短流长的攻击。然而三十年间，却不曾见过年轻女客在这里住宿；青年男子非得家里给的生活费少之又少，才会住到这里来。话虽如此，一八一九年时，正当下面的悲剧开场的时候，这里倒真的住着个可怜的少女。伤感文学盛行的时代，悲剧一词泛滥成灾，敲击身心，以致无人真信，而在这里却不得不用。这并不是因为，从词语的真正含义上说，这个故事有什么悲剧成分，而是因为这部小说完成之后，intra muros et extra2的读者也许会掉几滴眼泪。这部作品能否为巴黎以外的人所理解？大可怀疑。书中的实地采访和地方色彩比比皆是，其特色只有住在蒙马特尔和蒙鲁日这两处高地3之间的人才能领略。在这个闻名遐迩的地带，墙上的处处灰泥摇摇欲坠，地上的条条泥浆乌黑乌黑；到处是真苦难，假欢喜；人心是那么浮躁激昂，不知要有何等非同寻常的事件才能造成一时的感触。然而，东零西碎的痛苦随处可见，因为善恶混杂而变得伟大而庄严：面对这些景象，连自私自利、惟利是图的人都不免停下脚步，动起恻隐之心；可是他们获得的印象转瞬即逝，就好比囫囵吞下的美果。文明之车，就像载着札格纳特偶像的神车4一样，被一颗比较不易碾碎的心略微耽搁，阻住车轮，立刻把它压碎，又浩浩荡荡地继续前行。你们读者也会这样，用白皙的手拿着这本书，埋在柔软的安乐椅里自言自语说道，这一本大概可以让我消遣一下。看完高老头隐秘的伤心史之后，你们晚饭照样吃得很香，而把自己的无动于衷归咎于作者，说他言过其实，自作多情。哎，各位须知，这部悲剧并非杜撰，也不是小说。All is true5，真实到每个人都能在自己身上，抑或在自己心里，发现其中的某些成分。

公寓的房子属于伏盖太太，位于圣热内维埃芙新街的下段；那地方的地面往下通向弓弩街，坡道很陡，难得见有马匹取道上下。恩谷医院和先贤祠之间那些小街，因而就格外宁静。这两座历史建筑投下一片黄黄的色调，改变了周围的气氛，圆圆的穹顶庄严肃穆，使下面的一切黯然失色。这里路面干燥，沟里没有泥水淤积，沿着墙根长着杂草。行人到了这里都怏怏不乐，最乐观的人也概莫能外。一辆马车的声音都会造成轰动。房屋死气沉沉，墙壁散发出牢狱的气息。巴黎人若是走错路来到这里，目之所及，只能看见些公寓、学校，不是苦难便是烦恼，老年人苟延残喘，本应快活的年轻人也不得不埋头发奋。巴黎没有一个街区比这里更加阴森可怕，可以说，更加不为人知。尤其是圣热内维埃芙新街，仿佛一个青铜边框，作这个故事的背景是再合适不过的了。为了便于理解故事，多用一些灰暗的色调和沉闷的形象，实在也并不为过。这就如同游客参观地下墓穴，一级级走下去，日光随之渐弱，向导的声音也变得空洞起来。这个比喻真是恰如其分。谁又说得清，心如古井和脑袋空空，究竟哪一样看上去更为可怕呢？

公寓正面对着小花园，因而房子与圣热内维埃芙新街成直角，在街上看得出房屋的进深。房屋与花园之间，沿着正墙有条微凹的碎石带，宽近两米；前面有一条平行的铺砂小径，两旁蓝白二色的大陶盆里，种着天竺葵、夹竹桃和石榴树。小径靠街的那头开一扇半大不小的门，上方有块牌子，写着：伏盖公寓，下面的字是：寄宿包饭，男女宾客，一概欢迎。白天是一道栅门，上面装有声音刺耳的门铃。透过栅门，可以望见小径那头正对着街的墙上，画着个仿绿色大理石的神龛，那是本区画匠的手笔，里面立着一尊爱神像。喜欢联想的人见了那浑身斑驳的釉彩，说不定会看出一段巴黎艳事；这种毛病在离这儿不远的地方便可医治。底座下方有铭文，模糊的字迹反映出当年人们情之所致制作神龛的年代，伏尔泰一七七七年荣归巴黎的年代。铭文是这样写的：

无论你是谁，这便是你的良师，

过去是，现在是，或者将来是。6

夜幕降临的时候，一道板门便代替了栅门。园子的宽度正好等于房子正面的长度，两边各有一道墙：一道是街墙，另一道是与隔壁分开的界墙。旁边那所屋子爬满了常春藤，把屋子整个遮住了，在巴黎也算是一景，格外令行人瞩目。两面墙都被成排的果树和葡萄藤遮盖着，瘦小而蒙尘的果实，每年都要使伏盖太太大伤脑筋，而且成为她与房客聊天的话题。沿着两道墙各有一条狭窄的小径，通往一片椴树树阴。伏盖太太虽然出身于孔弗朗家族，却总把椴树说成椴叶树，客人们用词法来纠正她也无济于事。两条沿墙小径之间是一方洋蓟，两旁是修剪成纺锤形的果树，边上还有酸模、生菜、香芹。椴树树阴下有一张绿漆圆桌，桌边放了一圈椅子。每当炎夏，在热得可以孵出小鸡的日子里，喝得起咖啡的客人便到这里来品咖啡。房子由方石砌成，正面有四层，上面还有阁楼；墙面刷的是那种难看的黄色，巴黎的房屋几乎都这样。每层有五扇窗，装着小块玻璃，百叶帘卷得高高低低，参差不一。侧面有两扇窗，楼下的都装有铁栅和铁网。房后是个宽约二十尺的院子，猪啊、鸡啊、兔啊混在一起相安无事；靠里有个棚子，堆放木柴。棚子和厨房窗户之间，吊着个食品柜，下面淌着洗碗池流出的油腻污水。院子有一扇临圣热内维埃芙新街的小门，厨娘从这里把屋里的垃圾清出去，用大量的水洗这块肮脏潮湿的地方，以免臭气难闻。

房子一楼的布局，自然是按开公寓的要求安排；第一间是客厅，从临街的两扇窗户采光，一个落地门窗供人出入。客厅与饭厅相通。饭厅和厨房之间隔着楼梯，梯级是木料和方砖做的，上了色擦得亮。一眼望去，客厅的景象再凄凉没有，里面放几把扶手椅和普通椅，包着明暗条纹相间的马鬃布套；中间摆一张灰底白纹大理石面圆桌，上面放一套白瓷杯子，杯子上的金线已经模糊不清，这种杯子今天还到处可以看到。房里的地板铺得很糟，护墙板有半人高；墙壁的其余部分，糊的是上了清漆的壁纸，壁纸上画着《忒勒玛科斯历险记》7里的几个主要场景，经典人物是彩绘的。装了铁栅的两个窗户之间的部位，有一幅画映入客人的眼帘，那是女仙卡吕普索宴请乌利西斯的儿子。四十年来，这幅画老是引得年轻客人开玩笑，他们自认身份高于现实处境，而调侃因囊中羞涩而不得不将就的饭食。石砌的壁炉，炉膛里总是干干净净，说明只在重大节日才生火。壁炉上摆一对花瓶，插满了纸花，纸花因年久而显陈旧，还用罩子罩着；当中放一个极为难看的灰蓝色大理石座钟。这间屋子有股说不出的气味，也许该称之为公寓气味吧。那是闷味、霉味、哈喇味，叫人冷飕飕的，吸到鼻子里湿漉漉的，直往衣服里钻；那是屋里刚吃过饭的气味、杯盘酒菜的气味、济贫院的气味。老少客人呼出的伤风气息，以及各自的特殊气味，若能设法检测其中令人作呕的成分，也许这气味还能形容。哦！尽管俗不可耐，但与毗连的饭厅相比，您会觉得，这客厅还算高雅、芬芳了，一如贵妇的小沙龙呢。饭厅整个装着护墙板，原来的漆色如今已难以辨认，上面的污垢层层叠叠，构成一幅幅狰狞怪异的图案。靠墙有几个黏糊糊的餐橱，橱上摆着几个缺了口的玻璃水瓶，暗淡无光；还有几个镀锡花纹铁皮圆垫，几摞图尔奈出产的蓝边厚瓷盘子。角落里有个小柜子，分成许多标着号码的格子，用以存放每个客人的餐巾，餐巾上不是污迹点点，就是酒痕片片。这里还有一些用不坏的家什，没处摆放而扔在这里，仿佛文明的残片留在了痼疾收容院。你会看到一个晴雨表，每逢下雨就出来一个修士；还有几幅倒人胃口的劣质版画，镶在黑漆描金的木框里；一个嵌铜的玳瑁挂钟；一个绿色炉子；几盏灰油积垢的油灯；一张长桌，上面铺着漆布，油腻之厚，足够无聊食客用手指在上面刻画自己的姓名；几把缺胳膊断腿的椅子；几块破旧的擦鞋垫，散了的草辫若即若离；破破烂烂的脚炉，孔眼豁了，铰链脱了，木架子像炭一样焦黑。这些家什不是陈旧、裂缝、朽烂、摇晃、虫蛀，就是缺这少那，不堪使用，摇摇欲坠；若要一一说明，非得还要描写一番，那样拖泥带水，势必会影响故事的趣味，恐非性急的人所能原谅。红色方砖地因摩擦和上色，到处是一条条凹痕。总之，这儿毫无诗意，一派贫困，一种锱铢必较的，浓重的，破败的贫困，即使还没有污泥浊水，但已是秽迹斑斑，虽说还不至于千疮百孔，支离破碎，但离腐朽崩溃也为时不远了。

早上将近七点，是这间屋子最辉煌的时刻；伏盖太太的猫赶在主人之前，首先出现，它跳上餐橱，把好几碗盖着碟子的牛奶闻嗅一番，然后呼噜呼噜地做它的早课。不久寡妇露面了，做作地戴着罗纱软帽，帽子下面露出一圈没戴好的假发，懒洋洋地趿拉着一双愁眉苦脸的拖鞋。老不老少不少的胖脸，中央突出一个鹰钩鼻子，一双肉乎乎的小手，身材富态得像教堂里的老鼠8，胸前膨亨饱满，颤颤巍巍，这一切与这间屋子倒很相宜，这里渗透出落魄失意，隐伏着算计投机；伏盖太太呼吸着屋里暖烘烘的臭味，一点都不觉得难受。她的脸像秋季初霜般清新，有皱纹的眼睛，表情可以从舞女般的笑容，一变而为债主的横眉冷对。总之，她整个的人足以说明公寓的内涵，一如公寓可以暗示她这个人。监狱少了牢头不成其为监狱，诸位也难以想象有此而无彼。这矮个妇人肥胖而苍白的身躯正是这种生活的产物，如同伤寒是医院气息的结果一样。她的毛织衬裙比罩裙还长，罩裙是旧连衣裙改制的，棉絮从开裂的布缝里绽出，可说是客厅、饭厅和小园的缩影，同时也揭示了厨房的概貌和客人的品位。她一出场，舞台也就齐全了。伏盖太太年约半百，跟所有历经坎坷的女人一样。她目光无神，假惺惺的模样就像个老鸨，为了高价可以争个面红耳赤，随时准备不择手段占便宜，如果还有什么乔治或皮什格吕9可以出卖，她是决计要出卖的。然而，她其实是个好人，客人们如是说；他们听见她跟他们一样唉声叹气，咳嗽不已，便以为她真是个穷人。伏盖先生当初是个什么样的人？她从不谈起。他是怎么破产的呢？她总是回答说，倒霉呗。她男人对她不好，只留给她一双眼睛好落泪，这所房子好过活，还有就是不必同情任何不幸的权利，因为她说，她什么苦都受尽了。胖子厨娘西尔维听见女主人急促的碎步，便赶紧给房客们开饭。

不在公寓住宿的客人，一般只包每月三十法郎的一顿晚餐。本书故事开始的时代，住宿客人共有七位。整座房子最好的两套房间在二楼。伏盖太太住较小的一套；另一套归孀居的库蒂尔太太，她的先夫是法兰西共和国的一名军需官。她带了个年轻少女，名叫维多琳·泰伊番；库蒂尔太太待她就如母亲一般。这两位女客的膳宿费每年达一千八百法郎。三楼的两套房间，其中一套住着个老头，名叫波阿莱；另一套住着个四十岁左右的男子，头戴黑色假发，染着大鬓脚，自称以前做过批发生意，叫做伏脱冷先生。四楼有四个房间，两间已经租出，老姑娘米旭诺住了一间；从前加工面条和淀粉，大家叫做高老头的，住了另外一间。其余两间用于租给候鸟一样的短期客人，租给那些潦倒的大学生，这些人像高老头和米旭诺小姐一样，每月连吃带住只能交四十五法郎。可是伏盖太太不大欢迎这种人，除非没有办法才让他们入住，因为他们面包吃得太多。那时候，这两个房间中的一个，住着一个年轻人，他是从昂古莱姆附近到巴黎来学法律的，老家人口众多，格外省吃俭用，才每年给他寄一千二百法郎。他名叫欧也纳·德·拉斯蒂涅，是那种因贫寒而不得不用功的青年，从小就明白父母对自己的期望，已经在盘算凭着学问，在那里打点美妙的前程，而且使学业迎合社会未来的动向，以便捷足先登，榨取社会。如果没有他好奇的观察，没有他出入巴黎各处沙龙的高超本领，这个故事就会缺乏真实的色彩，也许这要归功于他有敏锐的头脑，归功于他有探索的欲望，一定要看透一出惨剧的个中原委；而这惨剧，是制造的人和身受的人一致讳莫如深的。

四楼以上有晾衣物的顶楼，还有两个小间，分别住着干粗活的伙计克里斯托夫和胖子厨娘西尔维。除了七位住宿客人，伏盖太太不管年景好坏，还有八个法科、医科的大学生，以及两三个住在附近的熟客，他们都只包晚餐。饭厅开晚餐时，坐到十八个人，最多可以坐下二十来人。但上午只有七位房客，吃午饭时聚在一起的情景，颇像一家子。人人都趿着拖鞋下楼，私下议论包饭客人的衣着、神态和隔夜的事情，他们之间说话毫无顾忌。这七位房客是伏盖太太的宠儿，她依据每人交纳膳宿费的数额，对各人定下待遇和尊敬的分寸，像天文学家一般不差毫厘。这些萍水相逢的人，心里都有同样的考量。三楼的两位房客每月只交七十二法郎。这样便宜的价钱，库蒂尔太太是惟一的例外，只能在圣马塞尔区修道院和收容院之间的那个地段才能找到。价钱便宜说明这些房客大概明里暗里都受着穷困的压迫。所以，房子内部寒酸的样子，也反映在常客们的褴褛衣衫上。男人穿的礼服已经说不出是什么颜色，鞋子像是富人区被人扔在墙角的，衬衣快磨破了，衣服有名无实。女人穿着黯淡陈旧、染过却又褪色的连衣裙，旧花边后来补过，手套用得发亮，绉领发黄，头巾的经纬已经稀松。衣服虽是如此，人却差不多个个都很结实健壮，抵御过人生的暴风骤雨；面孔冷峻，就像不再流通的钱币一般模糊。嘴唇干瘪，却长着贪婪的牙齿。公寓的这些客人使人想起已经演过或正在演出的戏剧，并非那种脚灯前、布景间演出的戏剧，而是活生生的，虽然没有声音，冷冰冰的，但却把人心搅得发热，连续不断的戏剧。

老小姐米旭诺，疲惫的眼睛上面戴着个绿色塔夫绸遮阳罩，用黄铜丝箍着，脏兮兮的，准会叫怜悯天使吓一大跳。穗子零零落落像眼泪一般的披肩，似乎盖着一副枯骨，隐藏在内的形体是那么嶙峋。究竟是什么使这个女人形销骨立的呢？她当年一定漂亮风韵过。是荒唐、忧伤，还是贪婪？是情网陷得太深，兜售过脂粉服饰，还是仅仅当过烟花女？难道她年轻时春风得意，所向披靡，享尽欢乐，以致老来遭报，路人惟恐避之不及？她目光凝滞，看得人发冷，面容憔悴狰狞。她说话声音很尖，仿佛冬天将临时，灌木丛中的蝉鸣。她自称伺候过一个患膀胱炎的老人，被儿女们以为山穷水尽而遗弃。老人给她留下了一千法郎的终身年金；每隔一段时间，继承人便为此跟她吵闹，说她坏话。尽管情欲摧残了她的面容，但肌肤还有某些白皙细嫩的痕迹，足见她身上还残留一些美的踪影。

波阿莱先生简直是一架机器。他沿着植物园小径走着，像一个逐渐伸长的灰色幽灵；头上戴一顶无精打采的旧鸭舌帽，手上好不容易才拿住象牙柄已经发黄的手杖，外套早已褪色，衣摆一掀一掀，露出几乎空荡荡的裤子；套着蓝色长袜的两腿哆哆嗦嗦，像个醉鬼；上身露出肮脏的白色坎肩；皱缩的粗布襟饰，跟系在他火鸡般脖子上的领带不太相称。看见他这副模样，许多人都纳闷，这个皮影戏似的怪物，与意大利大街上翩翩而行的雅弗10子孙，是否同属血气方刚的种族。到底是什么工作使他干瘪成这副模样？是什么样的情欲使他那张葱头脸变成茶褐色？那张脸画成漫画，简直不像真的。他当过什么差？说不定做过司法部的职员，在办公室管过刽子手送来的账单、物料单，单子上的东西有处决犯上杀人者所用的黑纱、垫囚笼用的锯末、挂大刀的绳子。也许他当过屠宰场入口的收税员，要么当过管卫生的副督察。总之，这个人似乎曾是我们这个社会大磨坊里的一头驴，是一个巴黎拉东11，虽然火中取栗，却不知谁是坐享其成的贝特朗；也好像是公众的不幸或劣迹赖以转动的某个枢纽。总之，他是这样一种人，我们见了会说：毕竟这样的人也不能没有。他们被精神和肉体的痛苦折磨得面如死灰，巴黎上流社会却一无所知。巴黎实在是一片汪洋大海，你即使投下探海锤，也永远测不出它到底有多深。你去探索去描写好了。不管你如何用心去探索去描写，不管海洋探险者如何众多，如何热心，这片海洋总还有人迹未至的地方、不为人知的洞穴，总还有花朵珍珠、妖魔鬼怪，某些文学潜水员闻所未闻、忘却忽略的东西。伏盖公寓便是这千奇百怪中的一怪。

在这群房客和包饭客人中间，有两张面孔显得格外与众不同。维多琳·泰伊番小姐皮肤苍白，显着病态，像患上萎黄病的少女；整天愁眉不展、举止局促、孤苦伶仃的样子，与这里整个愁苦的画面基调十分相称。虽然如此，她的脸毕竟不老，动作和声音还是轻快的。不幸的少女仿佛一株刚移栽的小树，由于水土不服，叶片已经萎黄了。她的脸微泛红色，头发是褐黄色，身材格外苗条，透出现代诗人在中世纪小雕像身上所发现的那种秀美。她的眼睛灰里带黑，流露出基督徒般的温和与随顺。朴素而经济的衣着，勾勒出年轻的体态。她美就美在匀称。若领略了幸福，她一定十分动人：幸福本是女人的诗，一如服饰是她们的脂粉。如果舞会的欢乐使这张苍白的脸庞映上粉红的色调，如果讲究而舒适的生活使她那已经微微凹陷的面颊丰满起来，泛起红晕，如果爱情使这双忧郁的眼睛重放光彩，维多琳大可与最美丽的姑娘们比个高低。她只缺少令女人再现青春的东西：衣衫和情书。她的故事足可以写一本书。她父亲认为有理由不认她这个女儿，不愿把她留在身边，每年只给她六百法郎，还在财产上做手脚，好全部传给儿子。维多琳的母亲投奔远房亲戚库蒂尔太太，后来绝望地死在那里。库蒂尔太太把孤儿视同己出，抚养长大。可惜，这位共和国军需官的遗孀，除了亡夫的那点预赠财产和抚恤金之外一无所有；说不定有朝一日会撇下这个不谙世事、一文不名的可怜姑娘，任由社会去摆布。好心的女人每星期天都带维多琳去望弥撒，每半个月去做一次忏悔，看她能否成为一个虔诚的姑娘。她的考虑是对的。有了宗教感情，这个弃女将来也能有一条出路。她爱她的父亲，每年都到父亲那里，带去母亲对他的宽恕；但每年都吃无情父亲的闭门羹。能够居间斡旋的只有她的兄长，而当哥哥的四年里一次也没来看她，也不给她任何帮助。她祈求上帝让父亲开眼，让兄长软心；对他们非但没有怨言，反而为他们祈祷。库蒂尔太太和伏盖太太只恨词典上骂人的词语太少，不够形容这种野蛮行径。她们咒骂这个混账的百万富翁时，维多琳便喃喃细语，仿佛一只受伤的野鸽，痛苦的呻吟中还吐露出爱心。

欧也纳·德·拉斯蒂涅长着一张典型的南方人面孔，白皮肤，黑头发，蓝眼睛。风度举止、惯有姿势都显出是贵族人家子弟；从小学的就是高雅的传统习惯。他爱惜衣服，平日穿的都是隔年的旧衣，但有时出门也能穿得像个翩翩青年。他日常则穿一件旧外套、粗坎肩，蹩脚的黑色旧领带系得马马虎虎，像一般大学生一样；长裤也跟上装差不多，靴子已经换过掌。

在这两个人物和其他人之间，有一个过渡的角色，那就是年届四十，鬓脚染过的伏脱冷。他属于谁见了都会说声“好家伙！”的那种人；肩宽胸健，肌肉突起，方方的手十分厚实，指节上长着火红色的浓毛，很是显眼。他的脸过早地爬上了皱纹，看上去有点冷峻，但待人接物却又随和平易。他的中低音嗓子，跟他快快活活的性格非常合拍，一点也不讨厌。他乐于助人，嘻嘻哈哈。如果有什么锁坏了，他会立刻拆下来，鼓捣好，上点油，锉一锉，再装上，一边说：“这我内行。”而且，他什么都懂，举凡船舶、大海、法国、外国、生意、人物、时事、法律、旅馆和监狱，无所不知。要是有人苦经叹多了，他赶紧出手帮忙。他曾好几次借钱给伏盖太太和几位房客，但借他钱的人宁死也不赖他的账，因为尽管他外表像个好好先生，可是目光却深邃而坚毅，令人望而生畏。从他吐口水的架势，看得出他沉着镇静，若要跳出困境，一定会铤而走险。他的目光像威严的法官，似乎能看透所有悬疑、所有思想、所有感情。他习惯午饭后出门，回来吃晚饭，整个晚间都在外面，深更半夜才回来，用伏盖太太给他的万能钥匙开门。只有他才享受这种优待。而且，他跟寡妇相处得非常好，搂着她的腰喊她妈妈，这种奉承也实在让人费解！那女人以为这只是举手之劳，殊不知只有伏脱冷才有那么长的胳臂，搂得住她粗大的腰围。他还有一个特点，就是很阔绰地每月交十五法郎，好在饭后能喝上一杯兑酒咖啡。那班青年人固然卷在巴黎生活的旋涡里忘乎所以，那班老年人也固然事不关己无动于衷，但即便不像他们那么肤浅的人，也不会注意到伏脱冷形迹可疑。周围别人的事，他都知道或者猜到；而他自己在想什么干什么，却没有一个人看得透。他明里与人为善，总是客客气气，乐天快活，暗里却把这些当作一道藩篱，隔在自己和他人之间；虽然如此，却不时流露他城府极深。他往往会冒出一句尤维纳利斯12式的俏皮话，似乎热衷于嘲弄法律，鞭挞上流社会，指责它自相矛盾，使人感觉到他对社会现状怀有仇恨，心底里小心翼翼地藏着什么秘密事儿。

这个四十来岁的中年人，还有那个年轻的大学生，一个精力充沛，一个长得俊美；泰伊番小姐也许无意间受到二者吸引，她暗中偷觑的目光和私下的念头，总离不了这两个人。可是这两位，好像谁心里都没有她，尽管说不定哪天，她会时来运转，一变而为富有的婚姻对象。再说，这些人谁也不会费神去弄清旁人所诉的苦是真还是假。他们彼此无动于衷，而且出于各自不同的处境，互不信任。他们知道无力减轻对方的痛苦，而且平时一遍遍地互相诉苦，安慰的话也早已说尽；俨然像老夫老妻，没什么话可说了。他们之间的关系，只剩下机械的生活，就像没上油的齿轮，在那里咬合转动。在街上遇到盲人，他们会毫不理睬地径直走过，听别人说起什么倒霉事，他们会毫不动情，还会把死亡看作是脱离苦海；饱经苦难的结果，对人间最悲惨的景象也冷眼看待。在这群失意的人中，最幸福的要数伏盖太太了，她高高在上地管着这所私人济贫院。只有伏盖太太觉得，那个小园子是一块锦绣花园，其实，寂静和寒冷，干燥和潮湿，使园子显得空旷辽阔，仿佛一片茫茫荒原。只有她才觉得，这所颜色发黄、阴森沉闷，散发出柜台铜臭味的房子有着种种乐趣。这一间间牢房都是她的。她喂养着这帮终身做苦役的囚犯，对他们颐指气使，他们一个个唯唯诺诺。以她所定的价钱，这些苦命人在巴黎，哪里找得到如此卫生而量足的伙食，以及能自己做主安排得虽谈不上雅致舒适，至少也算干净卫生的住房呢？哪怕她极不公道，人家也只是逆来顺受，没有二话。

这些人凑在一起，各色人等应有尽有，简直是，而且实际上也就是整个社会的缩影。像中学和交际场里一样，一起吃饭的十八个人中，总有一个可怜的受气包，一个出气筒，大家都拿他取笑。到了第二年年初，欧也纳·德·拉斯蒂涅发现，在这群他注定还要共同生活两年的人里，这个受气包的角色显得格外突出。这个受气包就是以前做面条的高里奥老头，如果有人来画画，一定会如历史学家一样，把画面的所有光线集中到他头上。半带仇恨的轻蔑，掺杂轻视的欺凌，对苦难毫不留情的态度，为什么全都倾泻在这个资格最老的房客身上呢？难道他有什么可笑的或是古怪的地方，比恶习还难以原谅吗？这类问题与社会种种不公密切相关。也许人的天性就是这样，要是一个人真的谦卑处世，懦弱无争，或者满不在乎，别人就什么气都让他受。我们不是都喜欢把什么人或物当牺牲品，来证明自己的力量吗？最弱小者如小孩，也会在天寒地冻的时候，按响各家的门铃；或者踮起脚把自己的名字，涂写在洁净的纪念性建筑物上。

高老头约莫六十九岁，收了生意之后，在一八一三年上住到伏盖太太的公寓里来；最初住的是库蒂尔太太的那套房间，每年膳宿费一千二百法郎，那气派仿佛多五个路易13少五个路易都不算什么。伏盖太太预收了一笔补偿费，把里面的三个房间重新整了整，据说还添置了些简陋的家具陈设，如黄布做的窗帘，乌得勒支绒布做套的漆木扶手椅，几张胶画，以及连郊区小酒馆都不要的糊墙纸。那时候，高老头还被尊称为高里奥先生，也许是他那种满不在乎的阔气，使别人把他当作对行情一窍不通的傻瓜。他来的时候，箱笼殷实；行头之体面，说明这位告老商人毫不亏待自己。他那十八件仿荷兰细布衬衫，让伏盖太太赞叹不已；面条商还在襟饰上扣着两枚别针，有细链子连着，别针上各镶一颗大钻石，愈加显出衬衣布料的细腻。他平时穿一件浅蓝色外套，每天换一件白色凸纹布坎肩，挺着个梨形的大肚子，一条挂有小饰物的金链子，沉甸甸地随着肚子一起一伏。他的鼻烟盒也是金的，里面有个装满头发的小盒子，似乎表明他还有过若干艳遇。房东太太说他风流的时候，就像挠到他的痒处，他嘴上顿时浮起开心的笑容。他的立柜（他说这个词时，带着小民百姓的口音）都满满地装着许多家用银器。寡妇殷勤地协助他解包整理时，眼睛都亮了，里面有大汤勺、调味匙、餐具、油瓶、调味杯、盘子、早餐用的镀金银质杯碟，总之，一件件不论好看程度、有相当分量、他舍不得脱手的东西。这些礼品使他回忆起家中经历过的种种盛况。

他拿起一个盘子，和一个盖上有两只斑鸠亲嘴的小汤碗，对伏盖太太说道：“这是我妻子在结婚纪念日，送给我的头一份礼物。可怜的好人哪！她为这花掉了做姑娘时的积蓄。太太，您看见了吧？我宁可用手指去刨地，这些也不能放手。感谢上帝！在我的有生之年，天天早上都可以用这个碗喝咖啡了。我不要人怜悯，现成面包够我吃很久呢。”

临了，伏盖太太用那双喜鹊眼，把几笔国家债券看得一清二楚，债券约略加起来，这位了不起的高里奥，每年约有八千到一万法郎的收入。打这天起，娘家姓孔弗朗，年纪四十有八，却只承认三十九岁的伏盖太太便打起了主意。尽管高里奥眼睛内眦外翻、浮肿、耷拉，他不得不经常去揩拭，伏盖太太仍觉得他相貌不错，端端正正。另外，他腿肚子多肉而突出，加上方方的长鼻子，都暗示着他具有这位寡妇似乎十分看重的一些优点，他的脸长得满月似的，一副老实憨厚相，也是很好的证明。这一定是头结实健壮的牲口，能把全部精力用在感情上。他的头发留成鸽翅式，综合工科大学的理发师每天早上来给他的头发扑粉，在他低低的额头上梳出五个尖角，把他的脸弄得很好看。他虽然有点土气，但衣服总是穿得很精神；他阔阔气气地撮烟丝，吸鼻烟的神气似乎表明，他烟壶里总有装得满满的马库巴14。所以，高里奥先生搬进公寓那天，伏盖太太夜晚躺在床上，仿佛一只裹上肥肉片的山鹑，在欲火上烤来烤去，她渴望离开亡夫伏盖这个阴影，与高里奥另起炉灶；再结一次婚，把公寓卖掉，与这位市民精英结合，成为本区的显要女士，为穷人募捐，星期天游游舒瓦齐、苏瓦西、让蒂伊15，随心所欲去戏院，坐包厢，不必再等客人在七月份送她几张赠券；她做起了一般巴黎小市民的黄金梦。她对谁都没提过，她有一个钱一个钱积攒起来的四万法郎。当然，她觉得论财产，自己身份还可以。

“至于其它方面，我也完全配得上这人。”她边想边在床上翻来覆去，仿佛有心要表现一下迷人的身段；所以每天早上，胖子西尔维总发现床上有压出的凹陷。

从这天起，差不多有三个月，伏盖寡妇就着高里奥先生的理发师，也花点钱打扮打扮，说是公寓有体面客人进出，自己稍作修饰，也好相称。她费尽心机，想筛选房客，声称今后只接待各方面都是最优秀的人。若有生客上门，她便夸耀说，巴黎最有名望、最受尊敬的一位商人高里奥先生，对她的公寓如何情有独钟。她还散发广告，上方几个大字格外醒目：伏盖公寓。

下面还有：“拉丁区最悠久最知名的膳宿公寓，戈布兰一带的美景尽收眼底（要登上四楼才望得见），花园雅致，椴树阴下，小径通幽。”另外还提到空气新鲜，环境安静的话。

这份广告为她招来了德·朗倍梅尼伯爵夫人，三十六岁，是一位阵亡将军的遗孀，正等着公家结算发放抚恤金。伏盖太太为她精心料理饭菜，客厅里生火差不多有半年之久，广告上的承诺全部兑现，甚至还贴了些自己的钱。因此，伯爵夫人称她为亲爱的朋友，答应她要把自己的两个朋友，德·沃梅朗男爵夫人和上校皮夸索伯爵的遗孀也介绍过来，她们住在马莱区一家公寓，收费比伏盖公寓贵，好在租约快要到期了。等国防部各单位把手续办完，这两位女士手头便很宽裕了。“不过，”她说，“这些单位的手续总办不完。”两个寡妇在晚饭后一起上楼，来到伏盖太太房里，一边聊天，一边喝黑茶叶子酒，吃主人留备自用的糖果。德·朗倍梅尼夫人非常赞同女房东对高里奥的看法，认为很有见地，其实她第一天就猜到了女房东的心思；觉得高里奥是个十全十美的男人。

“噢，亲爱的夫人，”伏盖寡妇对她说道，“他一点毛病都没有，保养得好极了，还能给女人带来不少快乐呢。”

伏盖太太的衣着打扮，配不上她的抱负，伯爵夫人热心地给她出主意。

“您得武装起来。”她说。

两位寡妇经过一番盘算，一起去王宫市场，在木廊16买了一顶带羽毛的帽子和一顶软帽。伯爵夫人又带她的朋友去小雅奈特百货店，挑了一件连衣裙和一条披肩。行头用上，全副武装以后，伏盖太太便十足像饭馆招牌上的那头时装牛。然而她自以为形象大为改观，增色不少，非常感激伯爵夫人。虽说她花钱小气，还是请夫人接受一顶二十法郎的帽子。其实，她是打算托对方去探探高里奥，在他面前替自己美言几句。德·朗倍梅尼夫人十分友好地依计行事，她笼络住老面条商，两人谈了一次。她本想假公济私去勾引高里奥，但发觉这人对种种诱惑不说无动于衷，至少也是非常腼腆。见他这样粗俗，她一气之下出来了。

“我的宝贝，”她对她亲爱的女友说道，“您在这个人身上是什么也捞不到的！他疑神疑鬼，简直可笑；是个守财奴，又笨又蠢，只会叫您扫兴。”

高里奥先生和德·朗倍梅尼夫人会面的经过，甚至使这位伯爵夫人从此不愿再与他为伍了。第二天她走了，还忘了付六个月的膳宿费，留下的旧衣服只值五法郎。伏盖太太苦苦寻访，却在巴黎得不到德·朗倍梅尼伯爵夫人的半点消息。她经常谈起这件倒霉事，怨自己太相信人，其实她的疑心病比猫还重；她就像许多人一样，对亲近的人处处设防，而遇到第一个陌生人就上当。这是个奇怪而又实实在在的心理现象，不难从人类的心理找到根源。也许有些人，在共同生活的人那里再也得不到什么；把自己心灵的空虚暴露之后，觉得旁人在背地里说直话，指指戳戳；而那些得不到的恭维，他们又偏偏极感需要，或者自己本来没有的优点，竭力想显得具备；因此他们希望博得陌生人的敬重或好感，顾不得哪一天是否会落空。还有一种人，天生惟利是图，对亲朋好友绝对不行方便，因为那是份内的事；不比替陌生人帮忙，可以让自尊心得到满足：感情圈子离他们愈近，他们愈不去爱，离得愈远，他们反倒愈殷勤。这两种天性，伏盖太太可能兼而有之，本质上都是狭隘的、虚伪的、恶劣的。

“要是有我在，”伏脱冷对她说道，“您就不会倒这个霉！我会为您揭开那个骗人精的面皮，那种嘴脸我是一望而知的。”

伏盖太太像所有没见识的人一样，总是不能跳出事情本身推究它的原因；往往喜欢把自己的过失推到别人身上。受了那次损失，她认为老实的面条商是罪魁祸首，并且据她自己说，从此对他死了心。当她承认一切忸怩作态和搔首弄姿都是徒劳之后，她很快猜到了其中的原因，认为这个房客如她所说心有所属。总之，事实向她证明，她那个想入非非的希望不过是空中楼阁，伯爵夫人倒像个行家，曾经毫不客气地指出，在这人身上是什么也捞不到的。伏盖太太后来怀恨的程度，必然甚于当初友好的程度。仇恨的原因并非出自她的爱情，而是希望破灭所致。人的感情在向爱情的高峰攀登时，中途可以休息，而从仇恨的陡坡往下冲，就难得留步了。然而高里奥先生到底是她的房客，寡妇不得不按捺着，不让受伤的自尊心爆发，把失望以后的长吁短叹埋藏起来，把报复的冲动咽进肚里，好似修士受了院长的气。大凡小人要发泄情绪，不论情绪是好是坏，总会不断地搞些小动作。那寡妇凭着女人的狡狯，想出种种暗中使坏的法子，折磨她的仇人。她首先取消了公寓里增添出来的额外照顾。

“用不着什么小黄瓜和鱼了，都是上当的东西！”她恢复旧章的那天早晨，这样吩咐西尔维。

高里奥先生是个俭朴的人，正如一般白手起家的人，当年不得已的俭省已经成为习惯。一荤一素加上一碗汤，从前是，而且永远就该是，他最称心的晚餐。因此伏盖太太要整她的这位房客颇不容易，没法跟他的嗜好作对。遇到这样一个无懈可击的人，她在失望之余，只好去贬损他，把她对高里奥的敌意感染给别的客人；而他们为了取乐，竟然帮着她出气。第一年将尽的时候，寡妇的疑窦愈积愈多，甚至在心里嘀咕：这个商人那么有钱，每年有七八千法郎的进款，拥有精美的银器，漂亮的首饰，即使包养的女人也不过如此，为什么住到她这儿来，只花一笔与他的财产相比低得不相称的膳宿费？这第一年的绝大部分时期，高里奥常是每星期在外面吃一两次晚饭，随后，不知不觉改为每月两次。高里奥大爷悄悄地出去见见人，太符合伏盖太太的利益了；所以，后来他逐渐按时在公寓吃饭，伏盖太太不能不生气。这种变化被认为一方面由于他的财产慢慢减少，同时也由于他成心要跟房东为难。小人许多最可鄙的习惯中间，有一桩是以为人家跟他们一样小心眼。不幸，到第二年年底，高里奥先生竟证实了关于他的闲言碎语，向伏盖太太提出要搬上三楼，膳宿费减为九百法郎。他需要极度节省，甚至冬天屋里不再生火。伏盖太太要预收费用，高里奥先生答应了，从此她便叫他高老头。关于他落魄的原因，大家纷纷猜测。想要猜透，谈何容易！那个冒牌伯爵夫人早就说过，高老头话虽不多，却居心叵测。头脑空空的人说来说去，无非是些鸡毛蒜皮，所以无不信口开河。照他们的逻辑，闭口不谈自己事的人，所干的绝非好事。于是，那么体面的商人成了骗子，老风流不过是个老怪物。一忽儿，照那个时期搬入伏盖公寓的伏脱冷的说法，高老头是跑证券交易所的，赔了老本以后，用不客气的金融行话来说，还在用年金小打小闹。一忽儿，他是个小本赌棍，天天晚上去碰运气，赢个十法郎。一忽儿，他又成了警方雇的密探；但伏脱冷认为他还不够狡猾，当不了这个差事。还有一说，高老头是个放短期高利贷的吝啬鬼，再不然就是个下注越来越高，只买同号彩票的人。总之，大家把他当作恶行、无耻、低能所衍生的极为神秘的人物。不过，无论他的行为或恶习如何要不得，他招致的敌意还不至于把他扫地出门：因为他的膳宿费是照付的。再说，他也有他的用处，每个人都可在他身上宣泄自己的好坏心情，开开玩笑，拿他做出气筒。可信度似乎较高，并为众人广泛认同的看法，以伏盖太太为代表。据她说，这个保养得那么好，一点毛病都没有，还能给人带来不少快乐的人，实在是个有种种怪癖的风流鬼。伏盖寡妇说这种坏话，基于以下事实。那个扫帚星伯爵夫人白吃白住了半年，溜走以后几个月，伏盖太太一天早上起身之前，听见楼梯上传来丝质长裙的咝咝声，和年轻轻盈女子细微的脚步声，后来溜进高里奥房里，而门早就心照不宣地打开了。胖子西尔维立即过来报告女主人，说有个漂亮得邪乎的女郎，打扮得天仙似的，穿的一双薄呢靴子一尘不染，像鳗鱼一样从街上一直溜进厨房，问她高里奥先生的房间在哪儿。伏盖太太和厨娘偷听起来，听到好几句温柔的知心话；客人待了也有好一阵，高里奥先生送他的女郎出来，胖子西尔维马上提起篮子，装作上菜市的模样去跟踪这对情侣。

她回来对女主人说：“太太，高里奥先生一定是钱多得不得了，才撑得起那样的排场。您想想，吊刑街拐角那儿停着一辆豪华马车，那女的就上去了。”

傍晚吃饭的时候，阳光照着高里奥的眼睛，伏盖太太怕他不适，便去把窗帘拉上了。

“美人儿都喜欢您，高里奥先生，连太阳也找上您了，”她话里有话，暗指来找他的客人。“哟！您真有眼力，她漂亮得很呢。”

“那是我女儿。”他说道，那种自豪的神气，公寓客人都认为，是老头顾及脸面，其中不乏内心的得意。

这次来访后一个月，高里奥先生又接待了一次客人。他女儿第一次来穿的是晨装，这次是晚餐以后，穿得像要去应酬的模样。当时房客在客厅里聊天，客人可以被他们看成是个漂亮的金发女郎，身材苗条，极有风韵，那种高雅的气度，不可能是什么高老头的女儿。

“哟，两个！”胖子西尔维说，她没认出是同一个人。

过了几天，另一个女郎，高挑个儿，身材匀称，肤色较深，乌黑的头发，眼睛炯炯有神，来找高里奥先生。

“哟，三个！”西尔维说。

这第二个女郎，初次也是早上来见父亲的，几天后再来却是晚上，一身舞会打扮，还坐的马车。

“哟，四个！”伏盖太太和胖子西尔维一齐嚷着。两人在这位贵妇身上，没看出一点儿她上次早晨着装随意的影子。

那时高里奥还付着一千二百法郎的膳宿费。伏盖太太觉得，一个富翁有四五个情妇很自然，把情妇说成女儿也很巧妙。他把她们召到伏盖公寓里来，她并不生气。不过，正因为有这些女人来找，房客高里奥才对她冷淡，所以她在第二年年初便管他叫老公猫。到他降到九百法郎之后，有一次伏盖太太看见其中一个女子下楼，就很不客气地问他，打算把她的公寓当作什么地方。高老头回答她说，这位女士是他的大女儿。

“这么说，您有三打女儿了？”伏盖太太尖刻地说。

“我只有两个，”高老头接过话头说道，口气温和像个破了产的人，什么苦难都可以逆来顺受。

快满第三年的时候，高老头再度节省开支，搬上四楼，每月的膳宿费只交四十五法郎了。他戒了烟，辞了理发师，头上也不再扑粉了。高老头第一次不扑粉露面，房东太太看见他头发的颜色，禁不住惊叫起来，原来他的头发是灰里带绿的难看暗色。由于心里闷着发愁，他不知不觉面露愁容，日甚一日，似乎成了饭桌周围最苦恼的脸。如今是毫无疑问的了。高老头是个老风流；治他那种病的药有副作用，若不是医生有本事，他的眼睛早就保不住了。他的头发颜色之所以那么恶心，就是由于他纵欲过度，而且服用维持纵欲的药物。老头儿的身心状况，使传来传去的这类闲话显得有根有据。当初带来的漂亮衣服穿得不能再穿了，他买十四个苏一码的棉布代替。金烟盒、金链子、钻石和首饰，一样一样都不见了。他告别了浅蓝色礼服和所有高档服装，不分冬夏，只穿一件栗色粗呢外套、羊毛坎肩、灰色厚呢长裤。他越来越瘦，腿肚子掉了下去；从前因心满意足而鼓起的脸上，如今皱得不成样子，脑门上也起了皱纹；牙巴骨显了出来。他住到圣热内维埃芙新街的第四年上，已经变得面目全非。六十二岁时好样的面条商，看上去不到四十；发福的胖老板，春风得意，风流倜傥，教路人看了也痛快，笑容也颇有青春气息；这时却像七十老翁，恍恍惚惚，蹒蹒跚跚，面色如土。当初那么炯炯有神的蓝眼睛，变成了铁灰色，黯淡无光；眼泪水也不流了，发红的眼缘好似在淌血。有些人觉得他可憎，有些人觉得他可怜。一帮年轻的医科学生注意到他下唇低垂，量了量他面角的顶部，盘问了他半天一无所获，就说他得了克汀病。有天晚上，吃过饭，伏盖太太挖苦地对他说：“喂！她们就不来看您了吗，您那些女儿？”口气之间对他的父亲身份表示怀疑。高老头不由一震，仿佛被房东太太用锐器刺了一下。

“有时候来的。”他声音激动地回答。

“喔！喔！有时您还见她们！”那些大学生齐声嚷道，“真了不起，高老头！”

可是，老人并没听见他的答话所引起的嘲笑，又陷入沉思默想之中。光从表面观察他的人，以为那是头脑愚钝，老糊涂了。倘使对他很了解了，也许大家会对他的物质和精神境况所面临的问题兴趣盎然；可是那比什么都难。要了解高里奥是否真的做过面条生意，究竟有多少财产，都不是难事；无奈那些注意他的老年人，从来不走出本区的范围，老待在公寓里，就像牡蛎黏附着岩石；至于别的人，在巴黎生活特有的影响下，一旦走出圣热内维埃芙新街，就把他们所调侃的可怜老头忘在了脑后。这些思想狭隘的人和无忧无虑的年轻人，都认为以高老头那种寒酸，那种糊里糊涂的样子，根本谈不上有什么财产和能耐。至于他称为女儿的那些女人，大家都同意伏盖太太的意见；伏盖太太讲起话来，自有一套严密的逻辑；上了年纪的女人都这样，到了晚上就以嚼舌为事，对什么事都爱乱猜；她说：“要是高老头真有那么有钱的女儿，像来看他的那些女士，他决不会住在我的四楼上，每月只付四十五法郎的膳宿费，也不会穿得像个穷人了。”没有一件事情可以推翻这类结论。所以到一八一九年十一月底，这场悲剧发生的时候，公寓里每个人都对可怜的老头儿有了十分确定的看法。他压根儿不曾有过什么妻子、女儿；因作乐过度而变成了一个蜗牛，一个人形的软体动物，可以归入低级帽壳类，一位包饭客人，博物馆职员如是说。跟高里奥比较起来，波阿莱就成了雄鹰，成了绅士。波阿莱会讲话，会理论，会对答；虽然他的讲话、理论、对答，跟没说一样，因为他惯于用别的字眼重复旁人的话；但他毕竟有助谈话，他是活的，似乎有感觉；然而高老头，照那博物馆职员的说法，在温度计上永远指着零度。

欧也纳·德·拉斯蒂涅度假归来，精神面貌仿佛一般优秀青年；或者像逆境中的人，暂时有了精英人物的种种优点。旅居巴黎的第一年，大学低年级的功课不多，他完全有闲暇去品尝巴黎物质生活举目可见的乐趣。一个大学生，要了解每个戏院的保留剧目，摸出巴黎这个迷宫的条条出路，弄清规矩，学会谈吐，习惯京城里特有的种种娱乐，走遍好的去处坏的地方，选听有趣的课程，背出各个博物馆的珍藏，他没有太多的时间。于是他就醉心于无聊的事情，觉得怎么了不起。他有他的大人物，法兰西学院的什么教授，拿了酬金能够面对听讲的人们。他整整领带，故作姿态，好让滑稽剧院楼座里的女子注意。一样一样入门以后，他就脱胎换骨，扩大生活圈子，终于领悟到，人分等级，层层叠叠，构成社会。晴天丽日，香榭丽舍大街上络绎不绝的马车，他刚开始欣赏，接着就羡慕了。欧也纳获得文学和法学两个业士学位之后去度假时，早已不知不觉经过了这些初步学习。童年的幻想，内地的观念，已经无影无踪。见识改变，雄心奋发之下，他对父亲的庄园，家庭的情况，看得一清二楚。他的父母，两个兄弟，两个妹妹，还有一个除了养老金外别无财产的姑母，都生活在拉斯蒂涅这块小小的土地上。庄园的收益每年三千法郎左右，不过并不稳定，要看葡萄酿酒的行情，可是每年总得凑出一千二百法郎给他。常年拮据的情形，家里为了心疼他而瞒起不提；他小时候觉得两个妹妹那么漂亮，如今不由得把她们，与他认为是梦中美人典型的巴黎女子两下比较；指靠他的这个大家庭，前景一片渺茫；一颗一粒精打细算，他都历历在目；连榨床上的残渣剩滓，都要做成家常饮料；总之，在此无须一一列举的许多情形，使他的功成名就的欲望和出人头地的渴望，加强了十倍。像一切胸怀大志的人，他只想凭自己的本领去挣。但他明明是南方人的性格，临到实行就犹豫不定，决定动摇了，仿佛青年人在汪洋大海中，既不知朝哪个方向使劲，也不知按什么角度鼓帆。起初他想发奋用功，不久又感到建立人际关系的必要，发觉女人对社会生活影响极大，突然想投身社交，去征服几个可以做靠山的女人。一个有热情有才气的青年，再加上翩翩风度，以及令女人难以自持的阳刚之美，还愁遇不到那样的女子吗？他一边在田野里散步，一边不断转着这些念头。从前他同妹妹出来闲逛总是兴高采烈，如今她们觉得他变多了。他的姑母德·马西亚克夫人，当年也曾去过宫廷，结识了那些宫中显贵。雄心勃勃的青年蓦地记起，小时候姑母时常讲给他听的回忆中，有些线索可以用来闯闯社会，其重要性至少不亚于他正在法学院所下的功夫；他便盘问姑母，那些还能热络起来的人，具体是什么样的亲戚关系。老太太把家谱上的支支脉脉理了理，认为在可以为己所用的阔亲戚里面，能够提携侄儿的所有人中，就数德·鲍赛昂子爵夫人最好说话。她用老派文体给这位少妇写了封信，交给欧也纳说，如果能在子爵夫人那儿得手，她会帮他找到其余的亲戚。拉斯蒂涅到达后不几天，就让德·鲍赛昂夫人收到了他姑母的信。子爵夫人作为回复，给了张第二天舞会的请帖。

这便是一八一九年十一月底公寓里的总体情况。

几天以后，欧也纳参加了德·鲍赛昂夫人的舞会，凌晨两点左右回来。为了补回失去的光阴，勇气十足的大学生一边跳舞，一边下了决心回去开夜车。他就要在这个万籁俱寂的街区里，第一次熬夜了，他自以为精神抖擞，其实只是见到豪华场面的冲动而已。那晚他没在伏盖太太的公寓里用餐，众客人可能由此以为，他要到天亮才从舞会回来，就像他有时从普拉多舞厅玩乐回来，从奥德翁舞会回来，丝袜上溅着泥浆，皮鞋变得歪歪扭扭。克里斯托夫在闩大门之前，开门朝街上望了望。拉斯蒂涅恰在这时赶回，满可以悄无声息地上楼回房，可是跟在他后面的克里斯托夫却弄出许多响声。欧也纳卸了妆，换上拖鞋，披了件蹩脚的外套，点燃泥炭盆，三下两下做好了用功的准备。青年人的动作声音并不大，完全被克里斯托夫还在走动的笨重皮鞋声盖过了。欧也纳一头钻进法律书之前，出神地想了一会儿。他看出德·鲍赛昂子爵夫人是巴黎的一位时尚之王，她的府邸被认为是圣日耳曼区最惬意的去处。以门第与财产而论，她也是贵族社会有名望的人物。靠了德·马西亚克姑母帮忙，这个穷学生居然在她家受到欢迎，却又不知道这种照顾有多大范围。能在那些金碧辉煌的沙龙里受到接纳，就等于一纸高贵证书。这个社会圈子最不容易进入，既然已在其中露面，就可以处处通行无阻了。光彩照人的聚会看得他眼花缭乱；他和子爵夫人没说上几句话，便在熙熙攘攘赴会的巴黎天仙中，发现了一位令青年人一见倾心的女子。阿娜斯塔西·德·雷斯托伯爵夫人生得高挑、端正，被公认为是巴黎身材最美的女士之一。您不妨想像一下，乌黑的大眼睛，一双玉手，有样的脚，举止之间散发出火一般的热情；这样一个女人，照德·龙克罗勒侯爵的说法，是纯种良马。莫测的情绪毫不减损她的优点；丰满圆润而不流于肥胖。纯种良马，名门闺秀，这些说法已经在取代天上的安琪儿，古代传说中的美人，以及新派公子哥儿弃之不用的古代爱情神话。在拉斯蒂涅心目中，阿娜斯塔西·德·雷斯托夫人干脆就是一个迷人的女子。他设法在她扇子上的舞伴轮候名单上登记了两次，并且在第一次四组舞时能与她说上话。

“以后在哪儿跟您见面呢，夫人？”他的话说得突兀，那股子冲动劲儿，正中一般女人下怀。

她说，“林园啊，滑稽剧院啊，我家里啊，哪儿都行。”

于是这南方的冒险家，就像追女人的年轻人一样，在跳四组舞和华尔兹时，赶紧巴结这位楚楚动人的伯爵夫人。他自称是德·鲍赛昂夫人的表弟，他心目中的那位贵妇人便邀请他，说随时可以上她家。临了她朝他嫣然一笑，拉斯蒂涅觉得登门拜访很有必要。他有幸遇到一位先生，这人没有嘲笑他的无知，而在那些当时出了名的狂人中，茫然无知是致命的缺陷。这些人中有莫兰库尔、龙克罗勒、马克西姆·德·特拉伊、德·马尔赛、阿瞿达—平托、旺德奈斯，他们自命不凡、洋洋自得，跟最风雅的女人们过从甚密，如布朗东女士、德·朗热公爵夫人、德·凯尔加鲁埃伯爵夫人、德·赛里西夫人、德·卡里格利亚诺公爵夫人、费罗伯爵夫人、德·朗蒂夫人、德·艾格勒蒙侯爵夫人、菲尔米亚尼夫人、德·利斯托迈尔侯爵夫人、德·埃斯帕侯爵夫人、德·莫弗里纽兹公爵夫人、格朗利厄夫人。天真的大学生有幸遇到的是德·蒙特里沃侯爵，他是德·朗热公爵夫人的情人，一位朴实得像孩子的将军，他告诉拉斯蒂涅，德·雷斯托伯爵夫人住在埃尔德街。

年纪轻轻，渴望跻身上流社会，企盼有个女人，眼看两大家族向他敞开了大门！前脚踏进圣日耳曼区德·鲍赛昂子爵夫人的府邸，后脚又跨入昂坦道区德·雷斯托伯爵夫人的宅院！一眼之间望到一连串的巴黎沙龙，自以为相当英俊，足以在女人心中获得帮助与庇护！也自认为雄心勃勃，尽可像杂技艺人那样，一脚稳稳地踩在绷直的缆索上，不歪不跌如履平地，把一个迷人的女子当作一根最好的平衡杆！脑中转着这些念头，那女人仿佛就巍巍然站在炭火旁边，在法典与贫困之间；面对此情此景，谁又能不像欧也纳一样沉思遐想，探索自己的前途，谁又能不用成功的幻想点缀前途？他正在胡思乱想，那么出神地憧憬着未来的欢乐，还以为已经在德·雷斯托夫人的身旁了；这时，哼的一声叹息，打破了夜的寂静，在欧也纳心里震响，他以为是垂死的人在喘气。他轻轻打开门，来到过道上，瞥见高老头房门底下有一线灯光。他怕邻居病了，就把眼睛凑近锁孔，朝房里张望；他看见老人在鼓捣什么，觉得其中有鬼；欧也纳认为要对社会尽责，就应当把这个所谓的面条商深更半夜干的勾当看个明白。原来高老头把一张桌子仰倒着，好像在桌子横档上缚了一个镀金的银盘子，还有一件类似汤碗的镀金银器，用根绳子绕住这两件镌刻精工的器皿绞着，用劲收紧，似乎要拧成锭状。

“嘿！好家伙！”拉斯蒂涅兀自想着，只见老人伸着经脉突起的胳膊，不声不响地用绳子绞着镀金的银器，就像捏面团一般。“他是个贼还是个窝赃的？是不是为了干得稳妥，故意装孬卖傻，过着叫花子般的生活？”欧也纳一边想，一边直起身子站了一会儿。

大学生又把眼睛凑上锁孔。高老头这时已解开绳索，他拿起银块，在桌上铺了一条毯子，把银块放在上面卷滚，滚成圆圆的条子，这件事他做得干净利落。

“他的力气恐怕跟波兰国王奥古斯特一样大吧？”圆条快搓成的时候，欧也纳心里想到。

高老头伤心地瞧了瞧他的作品，眼里落下泪水，吹灭了绞银器用的蜡烛；欧也纳听见他叹了口气躺上床去。

“他疯了。”欧也纳思忖道。

“可怜的孩子！”高老头大声冒出一句。

听到这一句，拉斯蒂涅为谨慎起见，觉得这件事还是不声张为好，也不能随随便便断定邻居是坏人。他正要回房，突然又听见一种难以形容的声音，好像是有人穿着布鞋上楼。欧也纳侧耳倾听，果然听出两个人此起彼伏的呼吸声；既没听见门响，又没听见人的脚步声，蓦地看见三楼伏脱冷先生屋里漏出一道微光。

“一所平民公寓竟有这么些怪事！”他想到。

他走下几级楼梯，细听起来；金币的响声撞进他的耳朵。一会儿，灯光灭了，没有开门的响声，却又听到两个人的呼吸。接着，这两个人往楼下走，声音也逐渐变小。

“谁呀？”伏盖太太打开卧室窗子厉声问道。

“是我回来了，伏盖妈妈。”伏脱冷的粗嗓门应道。

“真怪！克里斯托夫明明上了门闩呀，”欧也纳心里嘀咕着，回到自己房里。“在巴黎，真要通宵不睡，才弄得清周围的事。”他刚才正在大展情场上的抱负，却被这些小插曲打了岔，现在他开始用功了。可是，思想集中不了，他对高老头仍有怀疑，更有甚者，面前不时出现德·雷斯托夫人的那张脸，仿佛在宣告未来的锦绣前程；临了他上床躺下，便睡熟了。年轻人保证夜里读书，十有七夜是睡觉完事的。要熬夜，得过了二十岁才行。

第二天早上，巴黎浓雾弥漫，遮天盖地，连最准时的人也弄错了时间。约定的洽谈全误了。中午十二点，大家还当是八点。九点半时，伏盖太太在床上还没动弹。克里斯托夫和胖子西尔维也起迟了，正在安稳地喝咖啡，里面掺着房客牛奶的上层乳皮。西尔维煮开了很久，使伏盖太太看不出他们这样揩油。

“西尔维，”克里斯托夫一边说，一边浸泡他的第一片烤面包，“伏脱冷先生是个好人，昨夜他又见了两个人。太太要是问起，那可一个字别跟她提起。”

“他是不是给了您什么？”

“给了五法郎，算是这个月的赏钱，意思要我别声张。”

“除了他和库蒂尔太太不吝啬，别的人都想把元旦右手给的东西，左手再拿回去！”西尔维说道。

“再说，他们给的什么呀！”克里斯托夫说，“一个破角子，才五法郎！高老头自己擦皮鞋都两年了，波阿莱那小气鬼干脆就省了擦鞋油的钱，宁可喝在肚子里，也不花在他的旧鞋上。至于大学生那瘦小子，只给我两法郎。两法郎还不够我买鞋刷子，再说，他还卖旧衣服呢。真是个没出息的地方！”

“得了吧！”西尔维说，一边小口啜着咖啡，“咱们的差事还是全区最好的呢，日子过得还可以。哎，说到伏脱冷胖老伯，克里斯托夫，是不是有人跟您说了什么？”

“是啊。前几天我在街上碰到个先生，他问我：‘你们那儿是不是住着个鬓脚染过的胖子？’我呢，我说：‘不，先生，他没染鬓脚。像他那样开心快活的人，才没那个时间呢。’我把这事告诉了伏脱冷先生，他接过我的话头说道：‘你做得对，小伙子！以后就这么回答。最恼火的是让人家知道咱们的毛病，那样会连老婆都讨不上的。’”

“这不！我在市场上，也有人想哄着我，让我说看见没看见他穿衬衣。好笑不好笑！哟，”西尔维把话打住，说道，“恩谷那边都敲九点三刻了，还没一个人动弹。”

“得了吧！他们都出去了。库蒂尔太太和她的小姑娘，八点钟就上圣艾蒂安吃圣餐去了。高老头拿着个小包出去了。大学生要十点钟下了课才回来。我打扫楼梯的时候，看他们走的；高老头手里的小包还碰了我一下，东西硬得像铁。他在搞什么，这老头儿？别人摆布他，当作陀螺一样，可人倒是个好人，比他们都强。他是不给什么钱，可他差我去的人家，女士的赏钱都给得阔气，衣服也都穿得漂亮。”

“就是他所说的那些女儿吧，嗯？总共有一打。”

“我只去过两家，就是来过这儿的那两个。”

“太太起身了；一会儿就要大叫大嚷的，我该上去了。您照看着牛奶，克里斯托夫，小心那猫。”

西尔维上楼走进女主人的房间。

“怎么？西尔维，已经十点差一刻了，你们让我睡得像什么似的！真是从来没有的事！”

“那是浓雾作怪，浓得要用刀劈呢。”

“那中饭17呢？”

“得！那些房客都见了鬼，亮一天就跑出去了。”

“用词要得当，西尔维，”伏盖太太说，“应该说一亮天18。”

“哦！太太，您要我怎么说，我就怎么说吧。包您十点钟有饭吃。老米和老波还没动弹。只有他们俩在家，睡得像猪一样。”

“西尔维，你把他们两个放在一块儿讲，好像……”

“好像什么？”西尔维大声傻笑着说，“两个就是一双嘛。”

“真奇怪，西尔维，昨天夜里，克里斯托夫明明上了门闩，怎么伏脱冷先生还进得来？”

“不是的，太太。他听见伏脱冷先生回来，下去给他开门的。您还以为……”

“把短褂给我，快去张罗午饭。剩下的羊肉再加些土豆，把水煮熟梨端上去，就是那种两文钱一个的。”

过了一会儿，伏盖太太下楼了，她的猫刚刚一爪掀开盖碟，急匆匆地舔着碗里的牛奶。

“鬼猫！”她喝道，猫逃了，又回来在她腿边厮磨。“行，行，你拍马屁，老滑头！”她对猫说。“西尔维！西尔维！”

“哎，哎，什么事呀，太太！”

“你们瞧，猫把什么喝了！”

“都怪克里斯托夫这畜生，我早叫他摆桌子的，他上哪儿去了？您别担心，太太，那就倒在高老头的咖啡里吧。我在里面掺点水，他不会发觉的。他对什么都不在意，连吃的都不在意。”

“他上哪儿了，这怪物？”伏盖太太摆着盘子，问道。

“谁知道？同鬼做买卖吧。”

“我睡得太久了。”伏盖太太说。

“所以太太，您新鲜得像朵玫瑰……”

这时门铃一响，伏脱冷走进客厅，一边用粗嗓门唱道：

我久久周游世界，

人处处都看见我……

“哦！哦！您好，伏盖妈妈。”他一眼瞥见女房东，就说道，又献殷勤地拥抱她。

“行了，撒手吧。”

“您就说放肆得了！”他又说，“好，您说呀。您很想说吧？得，我跟您一起摆餐具。嘿，我多好，对吧？”

追的女人一个个，

爱呀叹呀……

“我刚才看到一件怪事……”

……全随缘。

“什么事？”寡妇道。

“高老头八点半在太子妃街的银匠铺，就是收购旧餐具银肩章那家。他在那儿卖了一件镀金的家用银器，卖了好大一笔钱呢；别看他不是干这行的，货倒是拧得够漂亮的。”

“得了吧！真的吗？”

“当然啦。我有个朋友出国，送他去王家运输公司回来；我等着高老头，想看点笑料。他折回到本区格雷街，又去放高利贷出了名的高布赛克那里；高布赛克是个十足的恶棍，会把他老子的骨头做成骨牌；真是个犹太人、阿拉伯人、希腊人、波希米亚人，要抢他的钱可不容易，他把钱都存银行了。”

“这高老头到底在干什么？”

“什么也不干，”伏脱冷说，“他吃尽当光。这糊涂虫也够傻了，不惜倾家荡产去爱那些不三不四的女人……”

“他来了！”西尔维说。

“克里斯托夫，”高老头喊道，“你同我上楼一趟。”

克里斯托夫跟着高老头去了，一会儿又下来了。

“你上哪儿去？”伏盖太太问她的仆人。

“为高里奥先生办件事。”

“这是什么东西呀？”伏脱冷说着，从克里斯托夫手里抽出一个信封，念道，“阿娜斯塔西·德·雷斯托伯爵夫人收。”他把信还给克里斯托夫，又问，“你这就去？”

“埃尔德街。我得把这面交伯爵夫人。”

“里面是什么？”伏脱冷把信照着亮处说，“钞票？不像。”他把信封拆开一点。“是一张付讫的借票，”他大声说道。“嘿！他还很风流呢，这老顽童。你去吧，老滑头。”说着，他把那只大手罩在克里斯托夫的头上，把他像骰子似的原地转了转，“你的赏钱少不了。”

刀叉杯盘已经摆好。西尔维正在煮牛奶。伏盖太太在生炉子，伏脱冷一边帮忙，一边哼着：

我久久周游世界，

人处处都看见我……

一切准备停当，库蒂尔太太和泰伊番小姐回来了。

“这么早上哪儿去啦，漂亮的太太？”伏盖太太问库蒂尔太太。

“我们在圣艾蒂安教堂祈祷。今儿不是要去泰伊番先生家吗？可怜的小姑娘，跟树叶似的直哆嗦。”库蒂尔太太说着在火炉前坐下，把鞋子伸向炉口，鞋子顿时冒出热气。

“来暖暖吧，维多琳。”伏盖太太说。

“不错，小姐，是要祈求上帝使您父亲回心转意，”伏脱冷说着给弃女移过一把椅子，“可这还不够，还得有个朋友去说说这个丑东西；据说，这鬼家伙有三百万，却不给您陪嫁费。这年月，漂亮的姑娘也得有陪嫁呀。”

“可怜的孩子，”伏盖太太说，“行，好孩子，您那鬼父亲会遭报应的。”

一听这话，维多琳的眼睛就涌出了泪水；寡妇见库蒂尔太太朝她示意，就没往下说了。

“要是咱们能见到他，要是我能跟他谈谈，把他妻子的遗书交给他就好了，”军需官的遗孀接着说，“我一直不敢通过邮局寄去；他认得我的笔迹……”

“喔！无辜的女人，遭遇不幸，受人欺负19，”伏脱冷打断话头大声说道，“你们现在正是这样！过几天我来管管这事，一切都会好的。”

“哦！先生，”维多琳一边说，一边用湿润的眼睛对伏脱冷热烈地望了一眼，伏脱冷不为所动，“要是您有办法见到我父亲，请您告诉他，说我把父亲的慈爱和母亲的名誉，看得比世界上所有的财富都宝贵。如果您能把他的铁石心肠劝动几分，我要在上帝面前为您祈祷；请相信，我一定感激不尽……”

“我久久周游世界。”伏脱冷调侃地唱道。

这时高里奥、米旭诺小姐、波阿莱，都下楼了，也许都闻到了汤汁的香味，那是西尔维做来浇在隔夜的羊肉上的。七个吃饭的人互相问好，在桌边坐下，时钟敲响十点，大学生的脚步声从街上传来。

“啊！真好，欧也纳先生，”西尔维说，“今儿您跟大伙儿一块吃饭了。”

大学生朝众房客打了招呼，在高老头身旁坐下。

“我碰到一件奇遇。”他说着舀了好些羊肉，切了一块面包；伏盖太太的眼睛一直盯着，估计着那块面包的分量。

“奇遇？”波阿莱说。

“哎！您干吗大惊小怪，老伙计？”伏脱冷对波阿莱说，“先生他一表人才，自然会有奇遇。”

泰伊番小姐怯生生地朝年轻大学生溜了一眼。

“把您的奇遇跟咱们讲讲吧。”伏盖太太提议。

“昨天我参加了德·鲍赛昂子爵夫人的舞会，她是我表姐，有一所华丽的住宅，每间屋子都装饰着绫罗绸缎。总之，她给我们办了个盛大聚会，把我乐得像个皇帝……”

“黄雀。”伏脱冷断然插话。

“先生，”欧也纳当即问道，“您这是什么意思？”

“我说像黄雀，因为黄雀比皇帝快活得多。”

“对，我宁可当这种无忧无虑的小鸟，”应声虫波阿莱说，“也不当什么皇帝，因为……”

“总之，”大学生打断他的话，接着说道，“我跟舞会上最漂亮的一位女士跳舞，一位可爱迷人的伯爵夫人，我从没见过的绝色美人。她头戴桃花，胸前也是最好的花束，都是芬芳的鲜花。唉哟！你们得亲眼看见才行。女人跳舞跳上了劲儿，真是难画难描。话说回来，今儿早上九点，我看见这位天仙似的伯爵夫人，在格雷街走着。哦！我的心跳啦，以为……”

“以为她上这儿来，”伏脱冷对大学生意味深长地瞧了一眼。“她大概是去找放高利贷的高布赛克老头吧。您要是在巴黎女人的心窝里掏一掏，一准是先发现放高利贷的，然后才是情人。您那位伯爵夫人，芳名阿娜斯塔西·德·雷斯托，住在埃尔德街。”

一听见这个名字，大学生便看定伏脱冷。高老头猛地抬起头来，瞧了瞧这两个一来一去说话的人，闪闪的目光充满忧虑，叫众房客看了奇怪。

“克里斯托夫准是到得太晚，她已经去了那里。”高老头痛苦地咕哝。

“我猜着了。”伏脱冷凑在伏盖太太的耳边说道。

高里奥木然地吃饭，根本不知道自己吃的什么；愣头傻脑，心不在焉到现在这个程度，他还从来不曾有过。

“伏脱冷先生，她的名字是谁告诉您的？”欧也纳问。

“喔！这个嘛，”伏脱冷答道，“高老头都知道！干吗我就不能知道？”

“高里奥先生，”大学生叫起来。

“什么呀！”可怜的老人说，“昨天她很漂亮吗？”

“谁？”

“德·雷斯托夫人。”

“您瞧这老抠门儿，”伏盖太太对伏脱冷说，“眼睛直发亮呢。”

“莫非他养着那个女人？”米旭诺小姐低声对大学生说。

“哦！是的，她漂亮得不得了，”欧也纳说，高老头一直眼巴巴地望着他。“要是没有德·鲍赛昂夫人在场，那位天仙般的伯爵夫人就是舞会上的王后了；年轻人的眼睛都盯着她一个，我登记的是第十二名，没有一次四组舞没有她，别的女士都气坏了。昨天要是有个人得意的话，那就是她了。有人说，天下之美，莫过于扬帆的战舰，飞奔的骏马，起舞的女郎，真是一点不错。”

“昨天还福星高照，置身于公爵夫人的宅邸，”伏脱冷说，“今天则倒霉到底，求告于某个财主的门前；这便是巴黎女人的写照。她们挥金如土，要是丈夫供不起，就出卖自己；要是不会这一套，就剖开母亲的肚子，去翻找可以炫耀的东西。总而言之，什么千奇百怪的荒唐事，她们都干得出。尽人皆知啊，尽人皆知！”

高老头听了大学生的话，容光焕发，像晴天的太阳，听到伏脱冷刻薄的议论，立刻又阴沉下来。

“嗨！”伏盖太太道，“您的奇遇呢？您跟她说话了吗？有没有问她是不是要学法律？”

“她没看见我，”欧也纳说，“可是早上九点，在格雷街碰到巴黎的大美人，想必是清早两点才从舞会回家的女子，难道这还不奇怪吗？只有巴黎才有这等奇事。”

“得了！比这更奇的事都有呢。”伏脱冷嚷道。

泰伊番小姐并没留神他们的话，只想着一会儿就要去试着办的事。库蒂尔太太示意她去换衣服。她们俩一走，高老头接着也走了。

“喂，瞧见没有？”伏盖太太对伏脱冷和其他房客说，“这不明摆着，他就是为那些女人倾家荡产的。”

“说什么我也不信，”大学生叫道，“漂亮的雷斯托夫人是高老头的什么人。”

“不过，”伏脱冷打断他的话说，“我们并没一定要您信啊。您太年轻，还不熟悉巴黎。往后您就会知道，这里就有那种所谓的痴情汉……”（米旭诺小姐听到这话，会心地看了看伏脱冷，仿佛战马听见了号角。）“呵呵！”伏脱冷顿了顿，深深地看了她一眼说，“咱们不是都有过小小的痴情吗？”（老小姐垂下眼睛，仿佛修女看见了裸雕。）“再说，”伏脱冷又道，“那些人啊，要是有了一个念头，就抓住不放。他们只认定一口井喝水，往往还是臭水；为了喝到这种水，他们卖老婆孩子；他们把自己的灵魂卖给魔鬼。在某些人，这口井是赌场，是交易所，是收藏古画，搜集昆虫，是音乐；在另外一些人，则是会给他们做好东西吃的女人。这些人，你就是把世界上所有的女人奉上，他们都视而不见，一心一意只要那个满足自己情欲的女人。往往那女的根本不爱他们，对他们粗暴相待，让他们以高昂代价换取一点儿小小的满足；嗨！我说的这些人真滑稽，他们还乐此不疲呢，他们会把最后一床被子送进当铺，好换得最后一块钱送那女人。高老头便是这等人。伯爵夫人榨取他，因为他不爱声张；这就是上流社会！可怜的老头儿心里只有她。撇开他的痴情不论，你们都看到了，他简直是个浑浑噩噩的畜生。一提到那方面，他的脸就熠熠生辉，就像钻石一样。这个秘密不难猜到。今儿早上他把镀金银器送到银匠炉，我又看见他上格雷街高布赛克老头那里。且听下文！回到这儿，他差克里斯托夫去见德·雷斯托夫人，那呆子让我们看到了信封上的地址，里面是一张付讫的借票。很清楚嘛，伯爵夫人后来也去找那放债老头，说明情况很紧急了。高老头讨好她，替她掏了钱。用不着怎么联想，其中的奥秘就能看清楚。这说明，年轻的大学生，就在您那伯爵夫人嬉笑跳舞，搔首弄姿，把她的桃花晃来晃去，纤手轻拈裙裾的时候，她就像俗话所说的，大脚套在小鞋里，正想着她自己的或是她情人的，到了期又还不起的债务呢。”

“您倒让我非把事情弄清楚不可了。明儿我就上德·雷斯托夫人家。”欧也纳大声说道。

“对，”波阿莱道，“明儿就得上德·雷斯托夫人家。”

“说不定您在那会碰到高老头，正为献媚邀宠收风流账呢！”

“照您这么说，”欧也纳不胜厌恶地说，“巴黎竟是个烂泥潭了。”

“而且是个莫名其妙的烂泥潭，”伏脱冷接着说，“凡是坐车趟泥潭的都是正人君子，而撒开两腿趟泥潭的都是无赖小人。你小偷小摸拿了点什么东西，那你就倒霉吧，就会给弄到法院广场上，当把戏一样示众。你当真盗走了一百万，处处沙龙里却标榜你大贤大德。你们花三千万养着警察局跟法院，为的就是维持这种道德。妙哇！”

“怎么，”伏盖太太大声问道，“高老头真的把镀金的银餐具熔掉了？”

“盖子上是不是有两只斑鸠？”欧也纳问。

“就是呀。”

“那可是他的宝贝，他鼓捣汤碗和盘子，后来都落泪了。我无意间看到了。”欧也纳说。

“他把那些东西看得像命一样重呢。”寡妇应声说道。

“瞧这家伙，都神魂颠倒啦，”伏脱冷叫道，“那女人真会勾魂。”

大学生上楼回房，伏脱冷出门了。过了一会儿，库蒂尔太太和维多琳乘上了西尔维替她们叫来的出租马车。波阿莱让米旭诺小姐挽着胳膊，双双上植物园溜达，度过一天中这两小时的美好时光。

“好呀！这两人差不多成两口子了，”胖子西尔维说，“今儿是他们头一回一块儿出门。两个人都像干柴一样，一碰准着火，像打火石一样呢。”

“米旭诺小姐的披肩真得小心，”伏盖太太笑道，“会像火绒一样烧起来的。”

下午四点钟，高里奥回来了；在两盏冒烟的油灯下，看见维多琳眼睛红红的。伏盖太太正听她们讲上午去见泰伊番先生一无结果的经过。泰伊番给女儿和这个老妇人缠得心烦，只好答应见面，以便跟她们说个明白。

“亲爱的太太，”库蒂尔太太对伏盖太太说，“您想想看，他连坐都不叫维多琳坐，让她一直站着。对我嘛，他倒没动火，只是冷冷地对我说，我们不必再劳神上他的门；他把自己的女儿称为小姐，说她老缠着他（一年才一次，这魔鬼！），是徒生烦恼；又说维多琳的母亲当初出嫁时也没带财产，所以她没什么可指望的；反正是些绝情的话，把可怜的姑娘哭得跟泪人儿似的。小姑娘扑倒在父亲脚下，鼓起勇气对他说，她那样苦苦费劲，只是为了母亲，她会遵从父命，没有怨言，只求他看看可怜亡母的临终遗言；于是她拿出信递给他，好话说尽，感人至深，不知她从哪儿学来的；那是上帝在一句句教她吧，可怜的孩子悟性那么好，连我听了都哭傻了眼。您知道那狠心人怎么着，在剪指甲呢，他拿过可怜的泰伊番太太泪痕斑斑的信，往壁炉上一扔，说道：‘好啦！’他想拉起女儿，见她抓着他的手要吻，马上又缩了回去。这可恶不可恶？他那傻大个儿子进来了，对他的亲妹妹连招呼都不打。”

“难道他们是魔鬼？”高里奥说。

“后来，”库蒂尔太太没在意老头的感叹，说道，“父子俩朝我点点头，抱歉说有急事就走了。这就是我们今天登门的经过。至少，他见过了女儿。我不知道，他怎么会不认她，两人长得一模一样，就像两滴水。”

寄宿的和包饭的客人陆续来了，彼此问好，互相说些废话；在巴黎的某些圈子里，这类废话就算是幽默诙谐了；其实进入其中的，多是无聊的东西，要出风头主要靠手势和发音。这类市井说法不断变化，变来变去无非是些笑话，流行期从不超过一个月。什么政治事件、刑事案子、街头歌谣、演员逗乐，都可以成为这样插科打诨的材料；到了兴头上，五花八门的看法和说法，就像一个个羽毛球，给人用拍子打过来打过去。近来发明了一种画，叫做透景拉玛（Diorama），把视错觉推进一步，比全景拉玛（Panorama）更胜一筹；后来某些画室便拿来打哈哈，说话都爱带个拉玛。有个年轻画家是伏盖公寓的常客，把这笑料带了过来。

“喂！波阿莱先……生，”博物馆职员说，“您的宝贝身体拉玛怎么样啊？”接着，不等人家回答，又对库蒂尔太太和维多琳说，“女士们，你们心里难受吧。”

“快进食了吗？”奥拉斯·比安训大声嚷道；他是医科学生，拉斯蒂涅的朋友，“我的宝贝胃已经贴到脚踵了。”

“今天特别冷拉玛！”伏脱冷说。“挪挪吧，高老头！真见鬼！您的脚把炉门全占了。”

“大名鼎鼎的伏脱冷先生，”比安训说，“干吗您说冷拉玛？搞错了，应该说寒拉玛。”

“不对，”博物馆职员说，“就是冷拉玛，有章可循嘛：一般都说，我的脚冷。”

“喔！喔！”

“歪法博士德·拉斯蒂涅侯爵阁下到，”比安训大声宣布，说着搂住欧也纳的脖子，使他透不过气来。“嗨！诸位，嗨！”

米旭诺小姐款款进来，一言不发向大家点点头，走到三个女人旁边坐下。

“我一看见她就打哆嗦，这只老蝙蝠，”比安训指着米旭诺小姐，低声对伏脱冷说。“我在研究加尔氏理论20，觉得她有犹大的反骨。”

“先生知道犹大吗？”伏脱冷问。

“谁没见识过呀！”比安训答道，“我敢说，这个没血色的老姑娘，我看就像那种长条小虫，连房梁也要去蛀的。”

“这就对了，年轻人。”年届不惑的伏脱冷梳理着髯须，一边说道。

玫瑰，生命就像同类，

一个上午就憔悴。

“喔！喔！大名鼎鼎的汤拉玛到。”波阿莱见克里斯托夫恭恭敬敬端着汤走进来，便说道。

“对不起，先生，”伏盖太太道，“那是青菜汤。”

所有青年人哄堂大笑。

“输了，波阿莱！”

“波阿……莱输了！”

“给伏盖妈妈记两分。”伏脱冷说。

“有人注意到今儿早上的雾气吗？”职员问。

“那是一场，”比安训道，“史无前例的狂雾，惨雾愁雾，绿森森气闷闷的雾，高里奥式的雾。”

“高里奥拉玛式的雾，”画家道，“因为人在雾里，什么都看不清嘛。”

“喂，高沃里奥特老爷子，说您呢。”

高老头坐在餐桌下首，靠近上菜进出的门；他抬起头，一边嗅着餐巾里面的一块面包；那是他当初生意上的老习惯，不时流露出来。

“哟！”伏盖太太冲他讥讽地叫起来，大嗓门盖过了勺子盘子的声音，和大家说话的声音，“是不是您觉得面包不好？”

“哪里话，太太，”他答道，“这还是用的埃唐普出产的面粉呢，质量一流。”

“您是怎么看出来的？”欧也纳问他。

“凭它的白色，凭它的味道。”

“是凭鼻子闻出的气味，因为您是在闻，”伏盖太太说，“您越来越省俭了，将来只要闻闻厨房的气味，肚子就饱了。”

“那就去申请发明专利吧，”博物馆职员大声说道，“您肯定会发一笔大财。”

“别闹了，他这么做，不过是让我们相信，他做过面条生意。”画家说。

“那么您的鼻子岂不成了蒸馏瓶？”博物馆职员又问道。

“蒸什么？”比安训问。

“蒸面饼。”

“蒸肉丁。”

“睁眼瞎。”

“争夺战。”

“蒸黄瓜。”

“蒸乌鸦。”

“征兵站。”

“征兵拉玛。”

这八句回答从饭厅四面八方飞来，快得像连珠炮似的；可怜的高老头懵懵懂懂地望着众人，仿佛很想听懂一种外国话，惹得大家哈哈大笑。

“蒸什么？”他问身旁的伏脱冷。

“蒸蹄子，老兄！”伏脱冷说着，在高里奥头上一拍，老头的帽子一下子压到了眼睛上。

可怜的老人被这出其不意的一掌惊呆了，愣了一会儿。克里斯托夫以为他吃完了，就收走了他的盘子。结果高老头往上弄好帽子，拿勺子用的时候，一下敲到了桌面上，众人哄堂大笑。

“先生，”老头儿说，“您开玩笑太过分了，要是您再敢这样动我……”

“那又怎么样，老头儿？”伏脱冷打断他的话。

“怎么样！总有一天要遭报应的……”

“下地狱，对不对？”画家问，“进那种关坏孩子的黑房！”

“怎么样，小姐，”伏脱冷对维多琳说，“东西也不吃。爸爸还是不拐弯吗？”

“真气人。”库蒂尔太太说。

“总得要他放明白点才行。”伏脱冷说。

“不过，”靠近比安训坐着的拉斯蒂涅说，“小姐可以就伙食费问题告一状，既然她不吃东西。嗨！嗨！你们瞧哇，高老头那样看着维多琳小姐。”

老人忘了吃饭，只顾打量可怜的少女；她脸上不时闪出真正的痛苦，那是虽爱父亲却不受承认的孩子的痛苦。

“亲爱的，”欧也纳低声对比安训说，“咱们错怪高老头了。他既不是个傻瓜，也不是个没血性的人。把你那加尔氏理论在他身上用一用，然后把你的看法告诉我。昨天夜里，我看见他拧一个镀金的银盘子，就像拧蜡一样；此时此刻，他脸上的神态，流露出非同寻常的感情。我觉得他的身世太神秘了，值得研究一下。是的，比安训，你笑归笑，我可不是说笑话。”

“此人的情况是一种医学现象，”比安训说，“好吧，只要他愿意，我就给他剖析一下。”

“不，你就摸摸他的脑袋吧。”

“行，他那傻气没准会传染。”

第二天，拉斯蒂涅穿得非常讲究；约莫下午三点动身去德·雷斯托夫人府上；一路上胡思乱想，满怀希望；一般青年人正因为有了希望，生活才那么美好，富有激情。他们不计较险阻，事事只看到成功；单凭想象，就把自己的生活看成诗一样；一旦计划受到挫折，他们便垂头丧气，其实那些计划只不过是一厢情愿的妄想。若不是他们无知胆小，社会也就不成其为社会了。欧也纳小心翼翼地提防着路上的泥巴，一边走一边考虑要跟德·雷斯托夫人说些什么，他在蓄积才情，设想一场对话，想好如何应对，搜罗着如珠妙语，以及塔列朗21式的精彩句子，假设一些便于表明心迹的小机会，因为他的前程就在此一举。大学生还是沾上了泥巴，不得不在王宫一带叫人擦鞋油，刷裤子。

“我要是有很多钱，”他把以防不测带上的一块仅值三十苏的钱币找零时，心里想道，“就可以坐在车上，舒舒服服地思考了。”

他终于到了埃尔德街，求见德·雷斯托夫人。人家见他徒步走过院子，门口没有马车的声音，便朝他投过轻蔑的目光；他冷静地强压怒火，坚信自己总有一天会扬眉吐气。这种白眼令他难受还不止于此，因为他走进院子时，就已经明白自己低人一等；这不，院子里有匹披挂阔气的骏马，正在趾高气扬地踢踏，后面的双轮马车华丽非凡，显出挥金如土的豪华生活，暗示久已成习的种种巴黎享乐。他顿时心绪就坏了。满以为脑子开了窍，会才思泉涌，忽然又闭塞了，人也变得糊里糊涂。仆人去向伯爵夫人禀报访客姓名，欧也纳等着回音；他在候见厅的窗口，单脚伫立不动，手肘搁在窗销把手上，呆呆地望着院子。他觉得等了很久；若不是他天生具有南方人的执着，坚持下去会产生奇迹，他早就拔腿走了。

“先生，”仆人出来说，“夫人在小客厅忙得很，没给我示下；不过，先生可以到客厅去，已经有个人在那里了。”

这种人一言半语就对主子加以揭露、评判，拉斯蒂涅一边佩服这种可怕的本领，一边毅然推开仆人出来的那道门，也许是想让这些骄横的仆人明白，他认识府里的人；不料他糊里糊涂地走进一间屋子，里面放着油灯、食橱，还有烘干浴巾的器具；屋子通向一条黑洞洞的走廊和一道暗梯。他听到候见厅传来一阵窃笑，便慌乱不安到了极点。

“先生，客厅在这边。”仆人冲他说道，那种假惺惺的恭敬，仿佛是又一次嘲笑。

欧也纳慌慌忙忙折回来，一下子撞到了浴缸，幸亏及时把住了帽子，才不致掉进缸里。就在这时，长廊尽头打开了一扇门，一盏小灯照着。拉斯蒂涅听见德·雷斯托夫人和高老头说话的声音，还有一声亲吻。他来到餐厅，横穿过去，跟着仆人来到第一间客厅，发现窗户对着院子，便站在那儿不动。他想看看，这个高老头是否真是他认识的高老头。他的心跳得出奇地快，又想起了伏脱冷的可怕说法。仆人正在客厅门口等他，忽然里面走出一个衣冠楚楚的青年，不耐烦地说：“我走了，莫里斯。告诉伯爵夫人，说我等了她半个多小时。”这个狂妄的人，他也许有权狂妄吧，哼了一句意大利花腔，同时向欧也纳伫立的窗口走来，他既是要看看大学生的模样，也是要朝院子望望。

“不过，伯爵先生最好还是再等一会儿吧？夫人的事已经完了。”莫里斯说着回到候见厅。

这时高老头经由小楼梯口，在大门附近出现了。老头儿抽出雨伞准备撑开，没注意大门开处，让进一辆马车，驾车人是个戴勋章的青年。高老头慌忙向后退去，以免轧着。马被塔夫绸伞面吓了一下，在向台阶冲过去的时候，微微偏了一点。青年人怒气冲冲地回过头，瞧了瞧高老头，在他没出门之前，朝他点了点头，所表达出的勉强敬意，就像对待那种少不了的放债人，要么是对小人不得不当面客气，背后却要为之脸红。高老头浅浅地回了个礼，友善宽厚溢于言表。这些插曲接连发生，快如闪电。欧也纳过于专注，没觉得身边有人，忽然听见伯爵夫人说话的声音。

“哦！马克西姆，您就要走了。”她含嗔带怨地说道。

伯爵夫人刚才没留意到那辆马车驶了进来。拉斯蒂涅猛地回过头，看见伯爵夫人娇艳地穿着件白色开司米晨衣，上面还有粉红色花结，头发随便梳着，正是巴黎妇女早上的样子。她身上发出阵阵香气，想必刚才洗过澡，她的美貌可以说平添了柔媚的成分，似乎显得更加性感了；两个眼睛水灵灵的。年轻人眼睛都尖，什么都不会放过；他们的心思沐浴在女人的光彩里，好似植物在空气中吸取适宜自身的养料一般。欧也纳不需接触，便可感觉到这位女士纤手的鲜嫩。他透过微微敞开的开司米晨衣，瞥见了她时隐时现的粉红色酥胸，他的目光就在上面流连。伯爵夫人不必借助什么去撑起衣裙，那条素带就足以勾勒出柔软的腰肢；她的脖子令人疼爱，穿着拖鞋的双脚十分好看。马克西姆捧起她的手要吻，这时欧也纳看见了马克西姆，伯爵夫人看见了欧也纳。

“啊！是您呀，德·拉斯蒂涅先生，看见您真高兴。”她说话的神气，聪明人一看便会折服。

马克西姆望望欧也纳，又望望伯爵夫人，如此这般好几次，那态度分明是叫这不速之客滚开。“喂，亲爱的，我想你还是给我把这小丑撵出去吧！”阿娜斯塔西伯爵夫人称之为马克西姆的小伙子高傲狂妄，这句话已由他的眼神明白无误地表达出来。伯爵夫人猜度着马克西姆的脸色，那种顺从之意无意间道出了一个女人心里的全部秘密。

拉斯蒂涅对这个小伙子恨之入骨。首先，马克西姆那一头漂亮金黄的鬈发，让他觉得自己的头发是多么难看。其次，马克西姆穿的是精美洁净的靴子，而他的却罩上了一层淡淡的泥色，虽然走路时小心翼翼。最后，马克西姆穿一件优雅合身的礼服，使他形同美女；欧也纳却在下午两点半已经穿上黑外套了。夏朗德省的才子当然觉得，这个身材修长、明眸白肤的花花公子，会把没有父母的人个个弄得山穷水尽，靠了衣着占着上风。德·雷斯托夫人不等欧也纳答话，便像小鸟展翅似的飘进了另一间客厅，晨衣的下摆翩翩飘舞，翻上翻下，看上去她就像一只蝴蝶。马克西姆随她而去，怒火中烧的欧也纳在后面跟着马克西姆和伯爵夫人。这三个人一起来到大客厅中间，壁炉附近。大学生明知他会妨碍那个讨厌的马克西姆，却顾不上德·雷斯托夫人会不会不高兴，存心要跟这公子哥儿过不去。他忽然记起，在德·鲍赛昂夫人的舞会上见过这个年轻人，于是便猜到马克西姆和德·雷斯托夫人之间的关系了。他怀着那种不是出大丑便是获大胜的青年人的胆气，思忖道：“这是我的情敌，我一定要战胜他。”这冒失鬼！他有所不知，马克西姆·德·特拉伊伯爵就会故意让人家去招惹他，然后首先开枪，置人于死地。欧也纳虽是打猎能手，但有次射击，二十二个人形靶还没打中二十个。年轻的伯爵重重地坐到壁炉旁的安乐椅上，拿起火钳，把炉膛乱搅一通，动作那么粗鲁，那么烦躁，阿娜斯塔西漂亮的脸上顿时升起了阴云。少妇扭过头来，朝欧也纳冷冷地瞪了一眼，意思在问：“干吗不走哇？”有教养的人立刻会明白这是下逐客令了。

欧也纳做出怡然自得的样子，说道：“夫人，我急着要见您，是为了……”

他突然打住话头。这时门开了。驾轻便马车的那位先生忽然出现，没戴帽子，也没向伯爵夫人打招呼，他心中无底地瞧了瞧欧也纳，向马克西姆伸出手，说了声“你好”，情同手足的口气令欧也纳大感意外。外省青年都不知道，三角生活是多么温馨。

“这是德·雷斯托先生。”伯爵夫人指着她的丈夫对大学生说。

欧也纳深深鞠了一躬。

“这一位，”她说道，接着把欧也纳介绍给德·雷斯托伯爵，“是德·拉斯蒂涅先生，因马西亚克家的关系，跟德·鲍赛昂子爵夫人是亲戚，我在她家上次舞会上有幸认识的。”

因马西亚克家的关系，跟德·鲍赛昂子爵夫人是亲戚！这句话，伯爵夫人说的时候，几乎是在故意强调，那是作为家庭主妇心中得意使然，以此证明她府上来往的都是贵客；这句话产生了神奇的效果，伯爵一改冷淡矜持的样子，向大学生打招呼了。

“幸会，”他说，“先生，很高兴能够认识您。”

连马克西姆·德·特拉伊伯爵也不安地看了欧也纳一眼，嚣张气焰顿时全消。一个姓氏的力量竟像魔棍一样，使这南方人茅塞顿开，当初酝酿好的才思都恢复过来了。巴黎上流社会的氛围，他原是两眼一抹黑，此刻突然一道天光，让他一览无余。什么伏盖公寓，什么高老头，已经抛到九霄云外。

“我还以为马西亚克一族已经没人了。”德·雷斯托伯爵对欧也纳说。

“是的，先生，”他答道，“先伯祖德·拉斯蒂涅骑士，娶的是马西亚克家的独女；只生了一个女儿，嫁给德·克拉兰博元帅，便是德·鲍赛昂夫人的外祖父。我们这一房是幼支；先伯祖是海军少将，为了尽忠王室，把什么都丢了；我们这一房因而也就家道中落了。革命政府清算印度公司的时候，竟不肯承认我们的债权。”

“令伯祖在一七八九年以前，指挥的是复仇者号吧？”

“正是。”

“那么他就认得先祖了；那时先祖在指挥沃里克号。”

马克西姆望着德·雷斯托夫人，微微耸了耸肩，仿佛是对她说：“他跟这家伙谈起海军了，这下咱们完啦。”阿娜斯塔西明白德·特拉伊先生眼中的意思，使出女人的妙招，微笑着说：“您过来，马克西姆，我有事找您。你们两位就驾着沃里克号和复仇者号一起出航吧，我们失陪了。”她站起身，朝马克西姆逢场作戏地递了个眼色，马克西姆便跟她往小客厅走去。这两个人，按德语的俏皮话说，真是蹊跷的一对，我们法语没有这种说法；两个人刚到门口，伯爵就中断了跟欧也纳的谈话。

“阿娜斯塔西！别走呀，亲爱的，”他不高兴地嚷道，“又不是不知道……”

“我就来，我就来，”她抢着说，“我要托马克西姆办点事，得跟他说说，一会儿就完。”

她赶快回来了。凡是要自由行动的女子，都不得不留神丈夫的性格，知道做到哪一步，还不至于失去丈夫宝贵的信任，也从不在生活琐事上跟他作对。就跟这些女子一样，伯爵夫人从丈夫异样的语气里听出，留在小客厅绝不会太平。这番节外生枝因欧也纳而起。因此伯爵夫人满怀怨恨，朝马克西姆指了指大学生；马克西姆含讥带讽地对伯爵夫妇和欧也纳说道：“我说呀，你们在谈正事，我不想打搅了；再见吧。”说完他走了。

“别走哇，马克西姆！”伯爵喊道。

“回头来吃饭吧。”伯爵夫人说完，又一次撇下欧也纳和伯爵，跟着马克西姆走进第一个客厅，一起待了好一会儿，以为德·雷斯托先生会打发欧也纳走的。

拉斯蒂涅听见他们俩时而大笑，时而聊天，时而沉默；这个机灵的大学生，便在德·雷斯托先生面前故作风趣，不是恭维他，就是引他讨论，好再次见到伯爵夫人，弄清她与高老头到底是什么关系。这个女人显然爱着马克西姆，而且她既能掌握丈夫，又私下同老面条商来往；欧也纳觉得这是个谜。他想解开这个谜，希望就此能够控制这个标准的巴黎女人。

“阿娜斯塔西。”伯爵又在呼唤妻子。

“行了，可怜的马克西姆，”她对那青年说，“只能这样了，晚上见……”

“希望您，娜西，”他凑在她的耳边说道，“以后让这小子吃闭门羹。刚才您的晨衣略一敞开，他的眼睛就灼灼发光，像炭火似的。他会对您甜言蜜语，会给您脸上抹黑，您会迫使我不得不把他置于死地。”

“您疯了吗，马克西姆？”她说，“这些毛头大学生不正是挺好的避雷针吗？当然，我会叫雷斯托烦他的。”

马克西姆哈哈大笑，走了出去；伯爵夫人随后来到窗口看他上车，策马扬鞭；直到大门关上了她才折回来。

“喂，亲爱的，”伯爵见她进来，对她大声说道，“这位先生的老家就在夏朗德河畔，离韦尔特伊不远。他的伯祖和我的祖父彼此还认得呢。”

“好哇，大家都是熟人。”伯爵夫人心不在焉地说。

“还有你们没想到的呢。”欧也纳低声说。

“怎么？”她赶紧问道。

“刚才，”大学生接着说，“我看见从府上出去一位先生，和我同住一所公寓，而且是隔壁，就是高里奥老头。”

姓氏后面还加上老头二字，正在拨火的伯爵一听这话，好似烫了手，把火钳往炉里一扔，便直起了身子。

“先生，您总可以说高里奥先生吧！”他大声说道。

看见丈夫不耐烦了，伯爵夫人先是脸上发白，继而由白变红，尴尬的样子显而易见；她故作轻松，语气强装自然地应声说道：“怎么会认识一位我们敬爱的……”她打住话头，瞧了瞧钢琴，仿佛心血来潮想起了什么，说道：

“您喜欢音乐吗，先生？”

“很喜欢。”欧也纳回答，脸上发红，隐约觉得自己闯了大祸，变得傻头傻脑了。

“您会唱歌吗？”她大声说着，走到钢琴前面，迅疾地按动所有琴键，劈里啪啦从低音do一直到高音fa，响成一片！

“不会，夫人。”

德·雷斯托伯爵在那里踱来踱去。

“可惜！您少了通向成功的一大本领。Ca-a-ro, Ca-a-ro, Ca-a-a-a-ro, non dubita-re22。”伯爵夫人唱道。

欧也纳刚才说出高老头的名字，也像是挥动了一下魔棍，但同“跟德·鲍赛昂夫人是亲戚”的那一下的效果正相反。他现在的情形，好比走进一个收藏家的屋子，靠人照顾才得以进门，不小心碰了碰摆满小雕像的柜子，把三四个粘得不牢的头弄掉下来了。他恨不得地上有个洞好钻进去。德·雷斯托夫人冷冷地板着脸，神情漠然的眼睛故意躲开倒霉大学生的目光。

“夫人，”大学生道，“您有事要跟德·雷斯托先生谈，请接受我的敬意，允许我……”

“以后您每次光临，”伯爵夫人赶紧做了个手势，打断欧也纳说道，“都可以坚信，德·雷斯托先生和我，会感到无比荣幸。”

欧也纳朝他们夫妇深深地行了礼，出来时虽然再三辞谢，还是被德·雷斯托先生一直送到候见厅。

“以后这位先生每次来了，”伯爵吩咐莫里斯，“就说夫人和我都不在。”

欧也纳举步台阶，发觉天正下雨。

“得，”他暗自想到，“我这趟来做了个糊涂事，不知道是什么原因，会有多大影响；除此以外，还得糟蹋我的衣服帽子。真应该呆个角落啃我的法律，只图当个铁面法官。要体体面面地到交际场中混，得有双轮马车，擦得锃亮的靴子，必不可少的行头，还有金链子，早上戴六法郎的麂皮白手套，晚上一定要戴黄手套；交际场我去得了吗？高老头个老怪物，去你的吧！”

走到临街的大门口，一个马车夫驾着辆出租马车，大概才送过新郎新娘，正想瞒着东家跑几趟外快；看见欧也纳没有雨伞，穿着黑外套、白坎肩，又是黄手套，擦过油的靴子，便向他招招手。欧也纳憋着一肚子无名火，就像个掉进大窟窿里的年轻人，昏了头似的继续往里钻，以为可以找到幸运的出路。他朝马车夫点头答应了；也不管口袋里的钱不过二十二个苏，径自上了车。车厢里零零落落散着菊花和铜丝，说明果然坐过新人。

“先生去哪儿？”车夫问，他早已脱下白手套。

“也罢！”欧也纳私下想，“既然我往里钻，总得给我派点用场吧！”便高声回答，“鲍赛昂府。”

“哪一个鲍赛昂府？”马车夫说。

一句妙语，顿时把欧也纳问住了。初出茅庐的帅哥不知道有两个鲍赛昂府，也闹不清把他置之脑后的亲戚有那么多。

“德·鲍赛昂子爵，街名是……”

“格勒奈尔街，”车夫侧了侧脑袋，接过话头说道。“您知道，还有德·鲍赛昂伯爵和侯爵的府第，在圣多米尼克街。”他边说边掀起踏脚板。

“我知道。”欧也纳板着脸应声说道。“今天大家都嘲弄我！”他说着，把帽子往前座垫子上一甩。“这样出来闹一场，我花的钱就像国王的赎金。可是至少，我去拜访我那所谓的表姐，就有了十足的贵族排场。高老头已经害我起码花了十法郎，这个老混蛋！真的，我要把今天遇到的事儿，讲给德·鲍赛昂夫人听，没准会引她发笑呢。那秃尾巴老耗子同那美女勾勾搭搭，她也许知道其中的内情。那无耻女人的身价高得我吃不消，与其碰她的钉子，还不如去讨好我表姐。漂亮的子爵夫人，光姓氏就有那么大的威力，那她本人的分量该有多重呀？咱们还是走上层的门路吧。人要打天上的主意，就该看准上帝下手！”

他心潮起伏，思绪万千，上面的话可见一斑。他看着纷纷雨景，恢复了些镇静和自信。他思忖道，本月份仅剩的那些五法郎面值钱币，倘若忍痛掷出两枚，也是花得值，毕竟保住了衣服鞋帽。只听马车夫大喝一声：劳驾，请开门！他禁不住得意地晃了晃。一个穿镶金大红制服的门丁，把公馆大门开得格格直响，拉斯蒂涅心满意足，看着马车穿过门洞，绕进院子，在台阶的挑棚下停住。身着红边蓝大褂的马车夫，过来放下踏脚板。欧也纳下车时，听见廊下传来忍俊不禁的笑声。三四个仆人早就在拿这辆俗不可耐的送嫁娘的马车打哈哈了。大学生听见他们的笑声，把这辆车跟人家的一比，顿时恍然大悟：那是一辆巴黎最华丽的轿车，套着两匹骏马，耳边插着玫瑰花，咬着嚼子，马车夫头发扑着粉，打着领带，用缰绳勒住马，生怕马会脱缰而跑。昂坦道区德·雷斯托夫人院里，停着一个二十六岁男子的精致双轮车；圣日耳曼区待命的，又是一位大老爷的豪华仪仗，一副三万法郎还买不下来的车马。

“什么人在这儿呢？”欧也纳心里想到；虽然迟了一点，到底还是明白了，没给人缠住的女子，在巴黎实在是难得一遇，要征服一位那样的女王，非得付出比鲜血还要高的代价。“见鬼！表姐说不定也有她的马克西姆。”

他垂头丧气，移步走上台阶。玻璃门迎着他打开了；眼前的仆人，个个一本正经，就像被人抽打的驴子。他上次参加的德·鲍赛昂公馆聚会，是在楼下大厅举行的。他在接到请柬之后，参加舞会之前，来不及拜访表姐，因而还没进过德·鲍赛昂夫人的上房；如今就要头一回领略精美绝伦的环境了；别出心裁的布置，能反映出一位贵妇的心态和情趣。他有德·雷斯托夫人的客厅以资比较，此时的研究也就更有意思了。午后四点半，子爵夫人可以见客了；再早五分钟，就连自家表弟也不会见的。对巴黎的繁文字节一窍不通的欧也纳，顺着一道金漆栏杆大楼梯往上走，白色梯级上铺着红地毯，旁边摆满鲜花；接着进入德·鲍赛昂夫人的屋子。天天晚上，巴黎沙龙里都在交头接耳，流传着种种故事，一天一个样，其中就有这位夫人的传闻，欧也纳却一无所知。

三年以来，子爵夫人和葡萄牙一位最有名最有钱的贵族，德·阿瞿达—平托侯爵过从甚密。那种堂堂正正的交情，对当事人真是兴味浓厚，受不了第三者在场。因此，连德·鲍赛昂子爵也在人前以身作则；不管心里是否情愿，总尊重这蹊跷的关系。这两人结交之初，凡是下午两点来拜访子爵夫人的宾客，总会见到德·阿瞿达—平托侯爵。德·鲍赛昂夫人不能闭门谢客，那样就有失体统了，可是对客人总是爱理不理，目不转睛地老瞧着墙壁上方的嵌线，结果大家都明白了，自己当时于她是多么不便。直到巴黎城里知道了，两点至四点之间去见德·鲍赛昂夫人会打搅她，她才得到彻底的清静。她上滑稽剧院或者歌剧院，虽是由德·鲍赛昂和德·阿瞿达—平托两位先生陪同；可老于世故的德·鲍赛昂先生，把太太和葡萄牙人安顿好之后，就借故走开。最近，德·阿瞿达先生要结婚了。女方是罗什菲德家的一位小姐。整个上流社会里只有一个人还不知情，这个人就是德·鲍赛昂夫人。有几个女朋友向她约略提起过；她只是一笑了之，以为她们眼红她的幸福，想破坏。可是教堂的结婚公示马上就要发布了。这位葡萄牙美男子，虽说是来向子爵夫人宣布婚事的，却又不敢吐出一个字来。为什么？因为天下的难事，大概莫过于对一个女子下这样的最后通牒了。有些男人觉得在决斗场上给人用剑直指胸膛倒还好受，不像一个哭哭啼啼了两小时，再寻死觅活要闻解药的女子难于应付。德·阿瞿达—平托先生此时如坐针毡，想一走了之，心里思忖，这消息德·鲍赛昂夫人迟早会知道，他可以给她写信；男女之间一刀两断的手续，写信总比口头好办。这时子爵夫人的内侍通报，欧也纳·德·拉斯蒂涅先生来访，德·阿瞿达—平托侯爵听了乐得一愣。要知道，一个动了真情的女人，固然善于变着法子寻欢作乐，但却更加机敏入微，易生疑窦。一朝到了被人抛弃的关头，她对于人家一个身体反应的意义，能够一猜就中，其速度比维吉尔笔下的骏马嗅到远处传来的发情气息还快23。因此可以想见，德·鲍赛昂夫人果然一眼捕捉到了那不由自主的反应，虽然细微，却直露得可怕。欧也纳有所不知，在巴黎绝不可贸然去任何人家中，除非事先从这家的朋友那里，打听到丈夫、妻子或子女的底细，免得捅出娄子难以收拾，应了波兰俗语形象的说法，要用五牛套车！大概是说，才能把你从泥淖的困境中拉出来。谈话中出这种乱子，在法国还没有字眼去指称，因为飞短流长会广而告之，人们认为大抵是不会出的。欧也纳在德·雷斯托夫人那里趟了泥淖，主人也不给时间让他五牛套车，此后也只有他这个牛倌，才会重蹈覆辙闯到鲍赛昂夫人府上。不过，他先前是严重地搅扰了德·雷斯托夫人和德·特拉伊先生，现在却是替德·阿瞿达先生解了围。

“再见。”葡萄牙人说着，连忙走到门边，就在这时，欧也纳进来了；这是一个小巧玲珑的客厅，以灰色和粉红为基调，豪华之中尽显高雅。

“那就晚上见，”德·鲍赛昂夫人说着，扭过头来朝侯爵望了一眼，“咱们不是要上滑稽剧院吗？”

“我去不了啦。”他握住门钮说道。

德·鲍赛昂夫人站起身子，叫他回到自己身旁，根本没在意欧也纳；欧也纳站在那里，给富丽堂皇熠熠生辉的陈设弄得眼花缭乱，以为进了天方夜谭的世界；他面对这个不把他放在眼里的女人，觉得无地自容。子爵夫人伸出右手食指，用优美的手势朝侯爵指着自己面前的地方。那手势具有情感上不容分说的力量，侯爵只好松开门钮折了回来。欧也纳不无羡慕地望着他。

“这就是乘轿车的人了！”他私下想。“难道非得要骏马健仆，腰缠万贯，才能博得巴黎女子的青睐吗？”奢华像魔鬼似的啮啃他的心，获取的热望攫住了他，对金钱的渴求使他喉干舌燥。本季度他还有一百三十法郎；而父亲、母亲、兄弟们、妹妹们，还有姑母，统共每月开销还不到两百法郎。他把自己的境况和理想中的目标很快地比较了一下，不由得心中一惊。

“为什么，”子爵夫人笑着问，“您不能上意大利剧院呢？”

“有事儿！英国大使今晚请客。”

“您可以先走一步啊。”

一个男人欺骗起来，必然会谎话连篇。德·阿瞿达先生笑着说：“您一定要我这样？”

“当然啦。”

“我要的就是您这句话嘛。”他接口说道，丢出的那种媚眼，换了别的女人都会放下心来。他抓起子爵夫人的手，吻了吻就走了。

欧也纳用手理了理头发，扭扭捏捏预备行礼，以为德·鲍赛昂夫人这就要想到他了；不料她突然冲过去，奔入回廊跑到窗前，望着德·阿瞿达先生上车；她侧耳细听他怎么吩咐，只听见跟班的给车夫传过话道：“上德·罗什菲德先生府上。”这句话，加上德·阿瞿达钻进车里的样子，对这个女人不啻是闪电和雷击；她回来时吓得心惊肉跳。上流社会最可怕的祸事莫过于此。子爵夫人回到卧室，坐到桌前取过一张精美的纸，写到：

既然您是在罗什菲德家吃饭，而不是在英国使馆，那就得给我一个说法。我等着您。

有几个字母因手发抖而写走了样，她又描了描，落款签了个C，代替全名克莱尔·德·勃艮第；然后拉铃叫人。

“雅克，”她吩咐闻声而至的内侍，“您七点半上德·罗什菲德公馆，求见德·阿瞿达侯爵。侯爵先生在的话，把这字条交给他，不必等回音；要是不在，原信带回给我。”

“客厅有人等着子爵夫人。”

“噢！对了。”她边说边推门。

欧也纳已经开始觉得很不自在了，这时终于看到了子爵夫人；子爵夫人对他说话了，情绪激动的语气又拨动了他的心弦：“对不起，先生，刚才我要写个字条，现在一心奉陪。”其实她也不知道自己嘴里在说些什么，因为她心里想的是：“哦！他想娶德·罗什菲德小姐。不过，他真有自由身吗？今天晚上这门婚事就得吹掉，否则我……可明天就尘埃落定了。”

“表姐……”欧也纳应声开口。

“嗯？”子爵夫人边说边扫了他一眼，傲慢的目光让大学生凉了半截。

欧也纳听出了这声“嗯”的意思。这三个小时他长了不少见识，心里早已有了戒心。

“夫人，”他红着脸改口道。他犹豫了一会儿又接着说：“请原谅我，我太需要靠山了，沾点儿亲总归是好事。”

德·鲍赛昂夫人微微一笑，却笑得很凄凉：她已经感觉到厄运在她身边步步逼近了。

“您要是知道我家的处境，”他接着说，“就一定会做个神话中的仙女，乐于替子民排忧解难了。”

“那么表弟，”她笑道，“我能帮您什么忙呢？”

“怎么说呢？顺着一层久已失去联系的亲戚关系高攀上您，已是万幸了。您使我心慌意乱，简直想不起要来跟您说什么了。您是我在巴黎惟一认识的人。噢！我是想找您讨教的，请您接受我这个可怜的孩子吧，我愿绕在您的裙下，为您出生入死。”

“您会为我杀个人么？”

“杀两个都行。”欧也纳回答。

“孩子！对，您是个孩子，”她忍住眼泪说道，“您才会爱得真诚，您呀！”

“喔！”他说着点了点头。

子爵夫人听了如此豪爽的回答，立刻对大学生关切起来。这个南方青年正在实施他的第一步打算。从德·雷斯托夫人的蓝色客厅，到德·鲍赛昂夫人的粉红客厅，他学完了三年的巴黎法典。这部法典虽是社会法则精髓，却无人提起，一旦学好，运用得当，就路路畅通了。

“噢！我想起来了，”欧也纳说，“我在您的舞会上，认识了德·雷斯托夫人；今天上午我去了她府上。”

“您想必打扰她了。”德·鲍赛昂夫人微笑着说。

“唉！是呀，我真是无知，您要不肯帮我，我一定会招致所有人跟我作对。我看，要在巴黎遇到一位年轻漂亮、有钱有气质，又没人缠住的女子，实在是难而又难；我需要这样一位女子给我指点人生，而你们女性教起人生来，却是那么精辟透彻。我处处都会碰到某个德·特拉伊先生。因此我来找您，是向您请教一个谜底，请您告诉我，我在那里捅的娄子，究竟是怎么回事。我当时提起一个老头……”

“德·朗热公爵夫人到。”雅克过来通报，他打断了大学生的话，大学生做了个非常恼火的动作。

“您要想成功，”子爵夫人低声说道，“首先就别这么心情外露。”

“噢！您好呀，亲爱的，”她说着站起来，过去迎接公爵夫人，握住她的手，亲热体贴的样子，便是对亲姐妹也不过如此；公爵夫人也无比亲昵地回应她。

“这是两个好朋友，”拉斯蒂涅心里想，“从此我就有两座靠山了；这两个女人想必意气相投，这一位没准也会关心我。”

“真是幸会，亲爱的安图瓦奈特，您怎么想到要大驾光临呀？”德·鲍赛昂夫人说。

“我看见德·阿瞿达—平托先生进了罗什菲德公馆，心想那么您就是独自在家了。”

公爵夫人说这些要命话的时候，德·鲍赛昂夫人没咬嘴唇，也不脸红，而是目光依旧，脸上反倒开朗起来。

“早知您这儿有客……”公爵夫人说着，转身望了望欧也纳。

“这位是我的表弟，欧也纳·德·拉斯蒂涅先生，”子爵夫人说。“您有没有蒙特里沃将军的消息？昨天赛里西跟我说，大家再也见不到他了，今天他去过府上没有？”

公爵夫人热恋着德·蒙特里沃先生，据说最近被他甩了；现在听此一问，有如利箭穿心，便红着脸答道：“昨天他在爱丽舍宫。”

“那是值班。”德·鲍赛昂夫人说。

“克拉拉，您想必知道，”公爵夫人说着，投去一道道刻薄的目光，“德·阿瞿达—平托先生和罗什菲德小姐的结婚公示，明天就要发布了。”

这个打击太厉害了；子爵夫人不禁脸色发白，笑着回答：“又是那些傻瓜寻开心的流言蜚语。德·阿瞿达先生为什么要把葡萄牙一个极为显赫的姓氏，白白送给罗什菲德家呢？罗什菲德家封爵还不过是昨天的事呀。”

“可是据说，贝尔特统共将有二十万法郎年金呢。”

“德·阿瞿达先生多的是钱，才不会计较这些。”

“不过亲爱的，德·罗什菲德小姐长得很迷人呀。”

“哟！”

“总之，他今天在那边吃饭，条件都已谈妥。您消息这么不灵，实在令我吃惊。”

“您究竟捅了什么娄子呢，先生？”德·鲍赛昂夫人问道。“这可怜的孩子刚走进社会，亲爱的安图瓦奈特，所以我们说的话，他一点儿也不懂。您要照顾他，那事咱俩明儿再谈吧。您看，说不定一切明儿就见分晓，到那时，您肯定可以吹吹风了。”

公爵夫人傲慢地把欧也纳打量了一番，那种眼风能把一个人从头瞧到脚，把他压扁，化为乌有。

“夫人，我在德·雷斯托夫人的心口上，无意捅了一刀。我错就错在无意，”大学生说；他心有灵犀，发现这两位女士说起话来表面亲热，却话里藏刀咄咄逼人。“对那种阴损您的人，您会照样接见，说不定还怕他；一个得罪了别人，而不知得罪到什么程度的人，却被当成傻瓜，当成什么都不会利用的笨蛋，谁都瞧不起他。”

德·鲍赛昂夫人朝大学生投去温情的目光，高贵的人都会这样，其中既表达了感激又不失尊严。刚才公爵夫人用拍卖行估价员似的眼风打量欧也纳，伤了他的心，现在德·鲍赛昂夫人的目光之于他的伤口，无异于止痛的药膏。

“您想，”欧也纳接着说，“当时我刚刚博得德·雷斯托伯爵的好感，因为，”说到这里，他又谦逊又狡黠地转向公爵夫人，“不瞒您说，夫人，我还不过是个可怜的大学生，孤单、贫寒……”

“别说这话，德·拉斯蒂涅先生。谁都不愿听这类话，我们女人何尝愿意。”

“哦！”欧也纳说，“我只有二十二岁，应当懂得忍受这个年龄遇到的苦恼。何况，我此刻就在忏悔；没法跪在更加漂亮的忏悔室了：我们在一处忏悔的罪孽，就是在另一处犯下的。”

公爵夫人听了这段亵渎宗教的言论，顿时把脸一沉，她很反感这种低劣品位，便对子爵夫人说：“这位先生是来……”

德·鲍赛昂夫人觉得表弟和公爵夫人都很好笑，也就老实不客气地笑了出来。

“亲爱的，他正是来找女教师，教他高雅品位的。”

“公爵夫人，”欧也纳接着说，“我们迷上了一件事，很想了解一点内情，这不是挺自然的吗？”（“糟了，”他心里想，“我敢肯定，我这是在用理发匠的语言跟她们说话。”）

“不过我想，德·雷斯托夫人自己都还是德·特拉伊先生的学生呢。”公爵夫人说。

“刚才我一无所知，夫人，”大学生说，“因此稀里糊涂地闯到了他们两人之间。我跟丈夫总算还谈得来，看上去妻子对我起初也没什么，直到我冒昧地跟他们说起我认识一个人，就是我看见走暗梯出去，在过道尽头还吻了伯爵夫人的那个人。”

“谁呀？”两位夫人异口同声地问。

“一个老头儿，像我这个穷学生一样，住在圣马尔索区边上，每月就靠四十法郎过日子；实在是个众人取笑的可怜虫，我们叫他高里奥老头。”

“嗨，您真是个孩子，”子爵夫人叫了起来，“德·雷斯托夫人就是高里奥家的小姐呀。”

“面条商的女儿，”公爵夫人接口说，“一个小女人，和一个糕点商的女儿同一天入宫觐见。您不记得吗，克拉拉？王上笑起来了，用拉丁语说了句关于面粉的俏皮话。说这些人，怎么说的？这些人……”

“Ejusdem farinae24。”欧也纳说了出来。

“对啦。”公爵夫人说。

“噢！原来是她父亲。”大学生说着，做了个憎恶的手势。

“就是呀！这家伙有两个女儿，这两个女儿差不多已经不认他了，他还像疯了似的宠她们。”

“那个小的，”子爵夫人望着德·朗热夫人说，“不是嫁给一个银行家吗？丈夫是德语姓氏，叫做德·纽沁根男爵。这个小女儿名叫但斐纳，浅黄头发，在歌剧院有个侧面包厢，也上滑稽剧院，动不动高声大笑招人注意，是不是？”

公爵夫人微笑着说：“嗨，亲爱的，真佩服您。您干吗对这些人如此留神呢？真要像雷斯托那样的痴心汉，才会跟阿娜斯塔西小姐在面粉里打滚。哼！他可不会做买卖！老婆落到德·特拉伊先生手里，早晚会给毁了。”

“她们不认自己的父亲。”欧也纳咀嚼着这句话。

“唉！是啊，她们的爸爸，亲爹，一个父亲，”子爵夫人接着说，“一个好父亲，据说他给了每个女儿五六十万法郎，让她们攀上好亲事，过上称心如意的好日子；却只给自己留下八千到一万法郎的年金，以为女儿总是女儿，他在她们那里也安了两个家，自己在那儿会受到敬重，受到呵护。结果两年下来，两个女婿把他赶出他们的圈子，当他是个混蛋透顶的家伙……”

欧也纳眼里滚动着泪花；他不久前重温了圣洁的骨肉之情，还沉浸在烂漫的迷人信念里，而且在巴黎文明的战场上才是第一天上阵。真情总能相互感染，结果一时间，三个人都面面相觑，默默无语。

“唉！天哪！”朗热夫人说，“是啊，这看来十分可恶，可是我们却天天看到。这难道没个原因吗？请告诉我，亲爱的，您是否想过，什么叫女婿？女婿就是你我替他白养女儿的男人；我们把女儿当作心肝宝贝，跟她有着千丝万缕的骨肉联系。十七岁以前，她是全家的欢乐天使；拉马丁好像说过，是洁白的灵魂，后来又变成家庭的瘟神。女婿把她从我们这里夺走以后，开始拿她的爱情当作一把利斧，想把我们的天使心中牵挂娘家的感情，活生生地全部斩断。昨天女儿还是我们的一切，我们也是女儿的一切；一夜之间她就成了我们的仇敌。我们不是看到，这种悲剧不是天天上演吗？这里，是媳妇对那个为儿子牺牲一切的公公颐指气使。那里，又是女婿把岳母扫地出门。我常听人问道，当今社会究竟有些什么惨剧；唉，且不说我们嫁人成了傻事一桩，单单女婿造成的惨剧就够骇人听闻了。我完全明白那个老面条商的遭遇。我好像还记得，这个福里奥……”

“是高里奥，夫人。”

“对，这个莫里奥在大革命时期当过他那个社区的主任；那次有名的饥荒25，他完全知道底细；他是靠倒卖面粉起家的，那时候，他的售价比进价高出十倍。他囤积面粉，要多少有多少。我奶奶的总管就卖了好多好多给他。跟所有这类人一样，这个高里奥没准是跟公安委员会分肥的。我记得总管还对奶奶说，她尽可以太平无事地住在格朗维利耶不走，因为她的麦子就是一张极好的公民证。话说回来，这个把麦子卖给刽子手的洛里奥，只有一种真情，据说他很疼爱两个女儿。他让大女儿高攀到德·雷斯托府上，把老二搭在德·纽沁根男爵身上，纽沁根是保王党旗下的大银行家。你们明白，在帝政时代，两个女婿觉得，家里有个年老的九三年革命党并不太讨厌；既然是拿破仑当权，那还可以将就。可是波旁王朝复辟之后，德·雷斯托先生，尤其是那个银行家，就觉得老家伙碍手碍脚了。以前，两个女儿也许一直爱着父亲，也想把父亲和丈夫当成白菜和山羊，两头都顾着；她们在没人的时候招待过高里奥；同时编出种种亲热的托词。‘爸爸，以后要来呀，不会有别人的，我们这样更好！’诸如此类的话。我嘛，亲爱的，我认为，人有真情就有眼睛，有脑子，于是那个九三年走红的可怜虫，他的心滴出了血。他看出来了，两个女儿以他为耻，她们爱的是丈夫，自己影响了女婿。非得有人做出牺牲不可。他牺牲了自己，因为他是父亲呀，结果他退出来自我放逐。看到女儿高兴了，他明白他做得很对。其实这小小的罪过，实在是父女同谋的。这种事我们到处都看得到。在女儿的客厅里，这个多里奥老头岂不成了白璧之瑕？他在那里会觉得不自在，会无聊。这个父亲的遭遇，便是绝色佳丽与她最心爱的男子相处时也会碰到：如果她的爱使他厌倦了，他就走开，做出种种差劲的事来躲开她。一切感情无不如此。我们的心是一座宝库，你把它一下子倒空了，你就一无所有了。情感若是表露无遗，就像身无分文的人一样，得不到我们的原谅。这个父亲把一切都付出了。二十年间，他付出了全部心血，付出了他的慈爱；又在一天之间，交出了他的财产。柠檬榨干了，女儿就把皮扔在了街角。”

“社会真丑陋。”子爵夫人说道，依旧低眉垂目，拆弄着披肩上的经纬，因为在德·朗热夫人讲这件事的时候，对她说的那些话刺到了她的痛处。

“丑陋！不，”公爵夫人又说，“社会本来就这样，仅此而已。我之所以这么说，就是想表明，我不为社会所骗。我的想法跟您一样，”她边说边捏了捏子爵夫人的手。“社会是个泥潭，咱们要好好站在高处。”她站起来，吻了吻德·鲍赛昂夫人的前额，对她说道：“您这会儿真美，亲爱的。气色好极了，我从没见过。”然后她望着那个表弟，略一点头就出去了。

“高老头真伟大！”欧也纳说道，他想起半夜看到他绞银器的情景。

德·鲍赛昂夫人没听见，她想得出神了。好一阵沉默无声，可怜的大学生不好意思地愣在那儿，既不敢走，又不敢留，也不敢开口。

“社会又丑陋又缺德，”子爵夫人终于说。“只要我们倒了霉，总有朋友来向我们挑明，拿把刀子搅我们的心窝，一边让我们欣赏刀柄。挖苦呀，嘲笑呀，都来了。哼！我可是要自卫的。”她把头往上一抬，摆出她贵妇的样子，目空一切的眼睛射出闪电似的光芒。“咦！”她一眼看见了欧也纳，说道，“您在这儿！”

“是还在。”他怪可怜地说。

“嗨！德·拉斯蒂涅先生，您得以牙还牙对付这个社会。您想出人头地，我一定会帮您。您不妨测量测量，女人堕落有多深，男人虚荣有多强。社会这部书，虽然我好好读过，以前还是有些篇章不甚了了。现在我全懂了。您越是冷酷地算计，就越能步步高升。您要毫不留情地打击人家，人家就怕您。您只能把男男女女都当作驿马，把它们一个个累垮趴下，每到一站就弃之不管；这样您就能达到欲望的顶峰。您看，要是没个女人关心您，您在这儿就一文不值。您需要的女人还得年轻，有钱有气质。要是您有什么真情，必须像宝贝一样藏而不露；千万别让人猜到，要不您就完啦；您不但做不成刽子手，反倒要给人宰割了。万一哪天您萌生了爱情，一定要守住秘密！在没弄清您是向什么人敞开心扉之前，决不可推心置腹。您现在还没有这种爱情；可是为了保住将来的爱情，先得学会提防世人。我说呀，米盖尔……（她不知不觉叫错了名字。）女儿遗弃父亲，巴望父亲死去，还有更为可怕的呢；就是两姐妹在彼此较劲。雷斯托出身高贵，他的妻子受到接纳进过宫；可是她妹妹，她那有钱的妹妹，漂亮的但斐纳·德·纽沁根夫人，财迷资本家的妻子，却难过死了；忌妒咬着她的心，她比姐姐差远了；姐姐已不是她的姐姐；这两个女人你不认我，我不认你，一如不认自己的父亲。所以，德·纽沁根夫人为了走进我的客厅，可以把圣拉扎尔街到格勒奈尔街一路上的泥浆舔个干净。她原以为德·马尔赛能帮她达到这个目的，便心甘情愿做他的奴隶，把他缠得头痛。哪知德·马尔赛不怎么把她放在心上。您要能把她介绍给我，您便是她的心肝宝贝，她就会倾心于您。以后您能爱她就爱她，要不就利用她吧。逢到大型晚会人多的时候，我可以见她一两次；可是上午决不接见她。我跟她打打招呼，这就够了。因为说出了高老头的名字，您把伯爵夫人家的大门关上了。是的，亲爱的，您会上雷斯托夫人家二十次，她会二十次不在家。您给挡在门外了。好吧，就让高老头把您引荐给但斐纳·德·纽沁根夫人吧。到那时，漂亮的德·纽沁根夫人就成了您的一块招牌。您要成为她另眼相看的男子，所有女人都会一窝蜂迷上您的。她的情敌，她的朋友，她最要好的朋友，都想把您从她那儿抢去。有些女人，就喜欢别的女子挑中的男人，就如有些可怜的市民女子，戴上我们的帽子，就指望有了我们的举止风度。您一定会成功；那在巴黎就等于一切，那是权势之门的钥匙。如果女人觉得您有才气，有本事，男人就会相信，只要您自己不露马脚。到那时您就可以随心所欲，上哪儿都畅通无阻。那时您会明白，社会不过是傻瓜加骗子的大杂烩。您别当傻瓜，也别做骗子。我把我的姓氏借给您，作为一根阿里阿德涅长线，好进入这座迷宫26。别把我的姓氏玷污了，”她说着，扭了扭脖子，女王似的瞧了大学生一眼，“要清清白白地还给我。行了，您去吧。我们女人，也有我们的仗要打。”

“您要不要一个真心男子去点炸药？”欧也纳打断她的话说道。

“那又怎么样？”她问。

他拍拍胸膛，表姐微微一笑，他也报以微笑，走了。那时已经五点；欧也纳饥肠辘辘，只怕赶不上晚饭。担心之余，他也感受到了在巴黎平步青云的快乐。这种纯属本能的快感，使他整个儿地陷入了胡思乱想的骚扰之中。像他那种年龄的青年，一旦被人看不起就会气得发疯，会朝整个社会伸出拳头，想报复又没有自信。拉斯蒂涅此刻正为您把伯爵夫人家的大门关上了那句话难受，心里想：“我就要去！如果德·鲍赛昂夫人的话不错，如果我真的给挡在门外了……我……那么德·雷斯托夫人不论上哪家的沙龙，都会碰到我。我要学击剑，学放枪，把她的马克西姆打死！可是钱呢？”他心里大声疾呼，“上哪儿去弄钱？”

德·雷斯托伯爵夫人家里铺张的财富，忽然在眼前熠熠生辉。他在那儿见过高里奥小姐心爱的奢华，金碧辉煌的屋子，显然价值不菲的器物，暴发户的恶俗排场，包养女子般的挥霍。这幅迷人炫目的图景，忽然又给鲍赛昂府上的大家气派压垮了。他的想象飞到巴黎的上层社会，心里冒出成百上千个坏念头，脑子豁然开朗。他看到了社会的本来面目：法律和道德对有钱人无能为力，财产才是ultima ratio mundi27。“伏脱冷说得对，有财便是德！”他心里说道。

到了圣热内维埃芙新街，他匆匆上楼去房间，又下楼付给车夫十法郎，接着来到令人恶心的饭厅；只见十八个食客，好似料槽前的牲口一般，正在吃东西。他觉得，这副穷酸相和饭厅的景象，实在看不下去。落差太突兀，对比太强烈，他的雄心不由得过度膨胀起来。一边是无比高雅的，社会清新迷人的情景，脸上朝气蓬勃，诗意盎然，艺术和奢华是美妙的氛围；另一边的画面则是凄凉惨淡，四周污垢，人物的面孔只有被情欲折腾过的遗迹。德·鲍赛昂夫人怀着弃妇的满腔怒火，给予他的教导，主动提出的似是而非的谋略，他一下子都回想起来；而眼前的惨相，又等于给那些话添上注脚。拉斯蒂涅决意双管齐下去猎取前程：依靠学问，同时依靠风月，成为一个有学问的博士，同时做一个时髦人物。他还幼稚得很！这两条路线看似会靠拢，却是永不相交的。

“您的脸色不好呀，侯爵先生。”伏脱冷对他说，那种眼风似乎瞥见了人家深藏在心的秘密。

“乱开玩笑，叫我侯爵先生，我可受不了啦，”他应声说道，“真要在这儿当侯爵，每年得有十万法郎进款；住伏盖公寓的就不是命运的宠儿。”

伏脱冷瞧了瞧拉斯蒂涅，倚老卖老而轻蔑的神气仿佛说：“毛头小子！只够我一口呢！”接着说：“您心情不好，大概在漂亮的德·雷斯托伯爵夫人那里没有得手吧。”

“她的门以后我再也敲不开了，因为我脱口说出，她父亲跟我们一桌子吃饭。”欧也纳大声说道。

饭桌上的人都面面相觑。高老头垂下眼睛，掉转头去抹了抹。

“您把鼻烟弄到我眼里了。”他对邻座说道。

“以后谁再欺负高老头，就是欺负我，”欧也纳瞪着老面条商邻座的人，应声说道，“他比咱们都强。当然我不说女士们。”他转向泰伊番小姐说道。

这句话一锤定音；欧也纳说话的神气，使桌上的人不出声了。只有伏脱冷含讥带讽地对他说：“您要保高老头，做他的后台，先得学会击剑放枪。”

“我就是要这么干。”欧也纳说。

“这么说，您今天就算上阵了？”

“也许吧，”拉斯蒂涅答道，“不过我的事，跟谁都无关，既然我不想猜测别人半夜干的勾当。”

伏脱冷斜着看了拉斯蒂涅一眼。

“老弟，要想看穿木偶把戏，就得干脆走进戏棚子，不能光凑着帘子缝隙张望。聊得够多了，”他见欧也纳快要发火了，补上一句。“以后您想谈，咱们还可一块儿聊聊。”

晚餐的气氛，变得阴沉而冷清。高老头听了大学生那句话，内心深处还在难受，竟不知道众人对他的心理已经改变，也不知道一个能制止旁人欺负他的青年，挺身而出保护了他。

“这么说，高里奥先生真是一个伯爵夫人的父亲了？”伏盖太太低声问道。

“还是一个男爵夫人的父亲呢。”拉斯蒂涅接过她的话头说道。

“他只配当这个角色，”比安训对拉斯蒂涅说，“我相过他的脑袋：只有一处隆凸，是做父亲的相，将来必成为天父。”

欧也纳神态严肃，听了比安训的俏皮话并没发笑。他要遵从德·鲍赛昂夫人的劝告，心里考虑上哪儿去弄钱，怎样去弄钱。社会的大草原在他眼前一一展开，既空旷又充实，他望着出神了。大家吃完饭走了，他还留在饭厅里。

“那么您是看到我女儿了？”高老头声音激动地问他。

欧也纳从沉思中猛醒过来，抓过老人的手，亲热地打量他：“您是个好人，高尚的人，”他答道，“咱们回头再谈您的女儿吧。”他站起身来，不想听高老头说话，回到房间给母亲写了下面这封信：

亲爱的母亲，请你考虑一下，能否再给我一次哺育之恩。我现在的情况，可以很快发迹；但需一千二百法郎，而且非要不可。此事对父亲一个字都别提，他可能会反对；而如果我没这笔钱，我就会绝望，以致举枪自杀。我的用意下次见面即告，因为要你了解我目前的处境，简直要写上几大本才行。我的好妈妈，我没有赌钱，也没欠债；可是你给我的生命，倘使你想保留的话，就得替我筹这笔款子。总而言之，德·鲍赛昂子爵夫人那里我在去，她答应提携我。我得应酬交际，可是没钱买一副合适的手套。我能够光吃面包，只喝清水，必要时可以不吃不喝；但在这里种葡萄，我不能没有刨地的农具。我是开辟前程，还是留在泥地不动，都在此一举。你们对我的期望，我全知道，也想快快实现。好妈妈，卖掉一些旧首饰吧，不久我买新的还你。我深知家里的境况，所以你的牺牲，我心中有底；你也该相信，我不是要你作无谓的牺牲，否则我就是禽兽了。你要知道，只有燃眉之需，我才开口请求。咱们的前途全靠这笔钱了，我得拿它上阵打仗，因为巴黎的生活，是一场无休止的战斗。若无别的办法凑足数目，而不得不卖掉姑母的花边，那么请转告她，以后我会寄更漂亮的给她……

他分别写信给两个妹妹，讨要她们的私房钱，知道她们一定乐意为他奉献。为了使她们在家里绝口不提，他拨动青年人绷直而响亮的面子心弦，让她们隐秘行事。可是写完这些信，他还是不禁一颤，心惊肉跳。踌躇满志的小伙子知道，深居简出的妹妹有着纯洁高尚的心灵，他知道自己会给她们带来多大的痛苦与欢乐，她们将怀着多么高兴的心情，在庄园僻处悄悄谈论她们心爱的兄长。他心里豁然亮堂起来，似乎看到她们私下数着小小的积蓄，看到她们施展少女的小聪明，为了高尚而第一次瞒着人，把这笔钱匿名寄给他。

他心想：“一个妹妹的心，真像钻石一样纯洁，像大海一样情深！”

他写了那样的信，觉得惭愧。她们的祝词是多么有力！她们遥望苍天，冲动的心灵是多么纯洁！她们牺牲起来，能不快快乐乐吗？如果母亲不能如数寄款，会是多么痛苦！这些美好的情感，巨大的牺牲，不久便会成为他到达但斐纳·德·纽沁根面前的阶梯。几滴眼泪从他眼里夺眶而出，犹如献给家庭圣坛的最后几炷香。他踱来踱去，心烦意乱。高老头从虚掩的门缝里见他这副模样，便走进来对他说道：“您怎么啦，先生？”

“唉！我的好邻居，我还是家里的儿子和兄长，正如您身为人父。您有理由为阿娜斯塔西伯爵夫人提心吊胆，她落在马克西姆·德·特拉伊手里，以后要断送她的。”

高老头嘟囔着退了出去，欧也纳没听清他说些什么。

第二天，拉斯蒂涅去邮局发信。他到最后一刻还犹豫不决，但终于把信丢进邮箱，嘴里说道：“我一定会成功！”这是赌徒的口头禅，大将的口头禅，这种相信运气的话，往往是置人死地居多，救人性命甚少。

过了几天，欧也纳去德·雷斯托夫人府，被人拒之门外。去了三次，三次挡驾，虽然他都是趁马克西姆·德·特拉伊伯爵不在的时间登门。子爵夫人料得不错。大学生不再用功学习了，去上课只是应付点名，过后便开溜。他抱有多数大学生的想法，临到考试才用功；他把第二第三年的课程并在一起，准备到最后关头再一口气认真读他的法律。这样他可以有十五个月的空闲，好在巴黎的海洋上游弋，追逐女人，要么捞取财富。在那一星期里，他见了两次德·鲍赛昂夫人，都是等德·阿瞿达侯爵的马车出来之后才去的。这位闻名遐迩的女子，圣日耳曼区最富诗意的人物，又得意了几天，把德·罗什菲德小姐和德·阿瞿达—平托侯爵的婚事暂时搁置。可是德·鲍赛昂夫人生怕幸福不再，这几天情绪格外热烈，这也许加快了祸事的来临。德·阿瞿达侯爵跟罗什菲德家串通一气，早就认为这番争吵与讲和倒是件好事：希望德·鲍赛昂夫人对这门亲事思想上有所准备，到头来肯为男人一生的前途牺牲每天的会面。所以德·阿瞿达先生虽然天天海誓山盟，实在是在演戏，而子爵夫人也甘愿受他蒙蔽。“她不从窗口庄严地跳下去，宁可从楼梯滚下来，”她最知己的朋友德·朗热夫人如是说。然而，这些最后的微光照得相当长久，使子爵夫人还能留在巴黎，给年轻的表弟帮忙；她关心表弟近乎迷信，认为会有好报。欧也纳对她表现得非常忠心，非常在意，而又正是在女人看不到表达怜悯和真心安慰的目光的时候。一个男人这时对女人温言款语，一定是别有用心。

拉斯蒂涅想在接近纽沁根家之前，彻底弄清来龙去脉，便想了解高老头早年的身世；他搜集到一些可靠信息，可以概述如下。

大革命之前，让—若阿尚·高里奥是个普通的面条工，熟练，俭省，相当有魄力，能在一七八九年首次爆发起义时，东家偶尔遭难后，盘下他的铺子；铺子开在于希安街，靠近麦子市场。他很有眼光，接受了社区主任的位置，让他的生意在那段危险时期，受到势力非同一般的人物的关照。这种聪明是他起家的根源。他的发迹始于真真假假的饥荒时代，巴黎粮价贵得惊人。老百姓在面包店门口拼命，而有些人照样太太平平，向食品商买到意大利式面条。那一年里，公民高里奥敛聚了资本，以后做起生意来，就像资金雄厚的人那样，处处占着上风。他的经历，正是一切能力有限的人的经历。他的平庸使他消灾免难。并且，直到有钱不再危险的时代，他的财富才揭晓，所以并没引起人家眼红。粮食买卖似乎把他的聪明消耗殆尽。只要涉及麦子、面粉、秕子，鉴别品级货源，讲究储存方法，估算行情，推测收成丰歉，低价买进粮食，从西西里、乌克兰收购，高里奥可以说没人匹敌。

看他调度生意，解说粮食进出口法规，研究立法原则，抓住法规缺陷，有人会认为他颇有国务大臣的才干。办事又耐烦又干练，有魄力有恒心，行动迅速，目光如鹰，什么都占先，什么都料到，什么都知道，什么都藏得紧，讲究谋略如外交家，勇往直前如军士。可是一离开他本行，一出他黑漆漆的简陋铺子，闲下来肩靠门框站在门口的时候，便又成了又愚钝又粗俗的工人，对入情入理的话无法听懂，对所有精神乐趣都无动于衷，坐在戏院里会打瞌睡；他是巴黎那种多利邦28似的人物，只会出洋相。这类人几乎是一个模子里倒出来的。您会发现，他们心里几乎都有高尚的情感。面条商的心只被两种感情所占据，所吸干，犹如他脑子里的聪明是为了粮食买卖用尽的。他老婆是布里地方一个富农的独生女儿，他用虔诚的心去赞美她，对她恩爱无边。高里奥赞美她，因为她生得又单薄又结实，又多情又漂亮，与他本人适成强烈对比。如果说，男人心中天生有一种情感，不就是能随时保护弱者的那种自豪感吗？自豪感，再加上爱，就可以让人理解许许多多古怪的精神现象了；所谓爱，其实就是真诚的人对给予自己快乐的人所怀有的热烈感激。过了七年幸福和谐的生活，高里奥的妻子死了；这是高里奥的不幸，因为那时她正开始对他有些感情以外的影响。没准她会把这个木讷的人调教一番，教他懂得一些世事和人生。在这样的背景下，父爱在高里奥心中，发展到非理性的程度。爱妻去世了，他就把全部的爱转移到两个女儿身上；起初，她们还充分满足他的所有感情。有些生意人、庄园主，一心想把女儿嫁给他，无论提出多么优越的条件，他都不愿再娶。他的岳父，他惟一敬重的人，自认为知道其中原委，说高里奥发过誓，永不做对不起妻子的事，哪怕在她身后。中央市场的人不理解这种高尚的痴情，便拿来取笑，给高里奥取了个不雅的外号。其中有个人做成了一笔生意，酒酣耳热之际，竟然第一个叫出了这个外号，当场被面条商一拳打在肩上，脑袋冲前，一直撞到奥布兰街边的一块石头上。高里奥不假思索对女儿始终如一，担惊受怕关爱备至，一直远近闻名，甚至有一天，有个与他较劲的同行想把他从市场上支开，以便他自己控制行情，便对他说，但斐纳被一辆马车撞倒了。面条商顿时面无人色，慌忙离开中央市场。结果是虚惊一场，他感情上受了刺激，病了好几天。他没在那人肩上报以凶狠的老拳，却在某个关键时刻迫使他破产，从而把他赶出了市场。两个女儿的教育，当然是不会合理的了。富有每年六万多法郎的进款，自己花不了一千二，高里奥的幸福，就在于满足女儿们种种异想天开的想法：最优秀的教师给请来培养她们良好教育应有的各种才艺；另外还有个做伴的小姐；还算两个女儿运气，做伴的女子有头脑，而且品位高雅。两个女儿有马可骑，有车可乘，生活的排场与有钱的老爵爷包养的情妇无异：只要开声口，最奢侈的欲望，父亲也会忙不迭地去满足；作为奉献的回报，他只要一点亲热的表示。高里奥把女儿像天使那样供着，必然是在他之上了，可怜的人哪！甚至她们给他的痛苦，他也喜欢。到了出嫁的年龄，她们可以随心所欲地挑选丈夫，每人可以有父亲一半的财产做陪嫁。阿娜斯塔西被德·雷斯托伯爵看中美貌，自己也有贵族情结，便离开父宅，一跃进了上流社会。但斐纳喜欢金钱，嫁了纽沁根，一个原籍德国，被封为神圣帝国男爵的银行家。高里奥依旧做他的面条商。不久，女儿女婿看他继续做那个买卖，心里生出反感，虽然那是他的全部生活寄托。他们央求了五年，他才答应带着出盘铺子的钱和最近几年的利润退休；前来住进伏盖公寓。伏盖太太当初作过估计，那些钱每年能给他带来八千到一万法郎的收入。他见两个女儿受着丈夫的压力，非但不肯留他住下，还不愿堂堂正正地在家招待他，绝望之余，他毅然搬进这个公寓。

盘下高老头铺子的，是个名叫缪雷的人；以上是他所知关于高老头的全部情况。拉斯蒂涅从德·朗热公爵夫人那里听到的种种猜测，因而得到了证实。这场费解而可怕的巴黎悲剧的序幕，在此结束。





2　初见世面




十二月快到第一个周末，拉斯蒂涅收到两封信，一封是母亲的，一封是大妹妹的。熟悉的笔迹使他高兴得心跳，害怕得发抖。关于他的希望，这两张薄薄的纸上就写着生死判决。想到父母的窘况，他心里惴惴不安；毕竟过去太受他们偏爱了，不由得还是担心吸尽了他们最后几滴血。母亲的信是这样写的：

亲爱的孩子，你要的钱我寄给你。望好好使用，下次即便要救你性命，我也不能瞒了你父亲，再张罗这样大的数目，那样就家无宁日了。再要弄到钱，我们不得不拿田地去抵押。我不了解计划的内容，自然无从判定其好处；但究竟是什么计划，你不敢告诉我呢？要解释，用不着写上几本书，我们为娘的只要一句话就行，这样就免得我心神不定，操心着急了。我不能不告诉你，你的来信使我非常痛苦。好儿子，究竟是什么情绪，使你引起我心中这样的恐慌呢？你给我写信的时候，想必十分难受吧，因为我看信的时候就很难受。你要干哪一行呢？难道你的人生，你的幸福，真的在于装出你没有的身份，花费你负担不起的金钱，浪费你宝贵的求学时光，去见识那个社会吗？我的好欧也纳，你要相信母亲的心，拐弯抹角的路成不了任何大事。像你这种境况的青年，应当以忍耐与安命为美德。我不责备你，我不愿我们的资助带有半点儿苦味。我的话是一个又相信儿子，又有远见的母亲的话。你知道你的责任所在；我也知道你的心地是多么纯洁，你的用意是多么高明。所以我可以放心地对你说：好，亲爱的，往前走吧！我战战兢兢，因为我是母亲；但你每走一步，我们的亲切愿望和祝福，总是陪你一步。你要小心谨慎，亲爱的孩子。要像大人一样懂事，你心爱的五个人29的命运都在你的肩上。是啊，我们的命运都在你身上，正如你的幸福就是我们的幸福。我们都在祈求上帝，当你进取时助你一臂之力。面对此事，你的姑母马西亚克真是好极了，她甚至能理解你对我提到的关于手套的话。她还高兴地反复说，她对老大就是偏心。欧也纳，你要好好爱她，她为你所做的事，等你成功以后再告诉你，否则她的钱会烫你的手的。你们做孩子的还不知道，牺牲纪念品意味着什么！可为了你们，有什么不能牺牲呢？她托我告诉你，说她吻你的前额，要给你力量，让快乐与你常在。这位善良高尚的女性，若不是手指痛风的毛病，就会亲笔给你写信呢。你父亲身体还行。一八一九年的收成，比我们预期的要好。再见了，亲爱的孩子。关于你妹妹的情况，我就不说了，洛尔另外有信给你。她喜欢唠叨家里的琐事，我就让她去吧。愿上天让你成功！噢！是的，你得成功，欧也纳，你使我太痛苦了，我再也受不了第二次。我早就知道，贫穷是什么滋味，也想有钱给我的孩子。好了，再见吧。勿让我们盼信；接受你母亲的亲吻吧。

欧也纳念完这封信时，已是泪水盈眶；他想到高老头绞了银器，卖了钱替女儿还债的情景。

“你母亲也绞了自己的首饰呀！”他对自己说道，“姑母把她珍藏的纪念品卖掉的时候，一定也哭了！你有什么权利诅咒阿娜斯塔西呢？你出于自私，为了自己的前途，不是步人后尘，做了她为情人所做的事么！究竟她和你，谁又强些呢？”

大学生顿时觉得五内俱焚，灼不可当。他想放弃上流社会，不拿这笔钱。他私下里受到良心的责备，其高尚可贵之处，一般人在评判同类时不大去赞许，而通常是上界的天使，据此去宽恕人间法官定罪的犯人。拉斯蒂涅拆开妹妹的信，天真烂漫的言词，使他心里轻松了些。

亲爱的哥哥，你的信来得正好。阿加特和我，本来就想把我们的钱花掉，可花钱的方式却多种多样，我们简直拿不定主意，究竟买什么好了。你就像西班牙国王的那个仆人，一下子把主子的表全摔坏了一样，倒让我们想到一处了。真的，关于我们的诸多心愿究竟哪个摆在第一，我们老是在拌嘴，欧也纳好哥哥，我们竟没想到，还有这种满足我们所有心愿的花钱方式。阿加特乐得跳了起来。总之，我们俩足足疯了一整天，可不是吗（姑母的说法），妈妈好几次板着脸对我们说：“你们到底是怎么啦，两位小姐？”我们要是挨了一言半语的训斥，我想，我们说不定更高兴呢。一个女子，为了所爱的人受难，应该引以为乐嘛！以前我虽然快乐，但一个人时却心事重重，愁眉不展。将来我也许不是一个贤惠的女人，我花钱大手大脚；给自己买了两条腰带，一根穿引胸衣小孔的漂亮钩针，一些无聊的小东西，所以我的钱没有胖子阿加特多；她很俭省，像喜鹊一样30把钱一块块攒起来。她有两百法郎呢！我嘛，可怜的朋友，我只有一百五。我大大地遭了报应，真想把腰带扔到井里去，我系着它会难受的。我揩了你的油。阿加特真好。她对我说：“这三百五十法郎，就算咱俩一块寄的好了！”但我还是禁不住要把事情如实告诉你。你知道吗，我们怎么按照你的吩咐，拿了这笔了不得的款子出去散步，一上大路，直奔吕费克镇，痛痛快快地把钱交给了王家驿车公司站长格兰贝尔先生！回来时，我们身轻如燕。阿加特对我说：“我们是不是因为快乐，才这么轻快呀？”我们讲了好多好多话，我就不跟您一一细说了，您这个巴黎先生，还不都是谈的您。噢！好哥哥，反正一句话，我们真爱你！至于保密嘛，照姑母的说法，像我们这样的小鬼头，什么都做得出来，甚至是守口如瓶。母亲和姑母偷偷去了昂古莱姆城，关于此行的动机，两人秘而不宣；动身之前，还经过几次漫长的商议；不许我们和男爵先生参加。在拉斯蒂涅国里，大家纷纷猜测，公主们给女王陛下绣的镂花细布长裙，正在秘密制作之中；就剩下两片了。已经决定了，韦尔特伊那边不砌墙，以后就竖一道篱笆。小小百姓不再有果子，园子边上不再有果树，但是外人可以对里面一览无余。倘若王储需要手帕，已经昭告下来，德·马西亚克孀妃翻找了她的宝库，以及名为庞贝和赫库兰尼姆31的两口箱子，发现了一段遗忘已久的漂亮荷兰细布；阿加特和洛尔两位公主，遵命正在打点针线，双手老是通红通红。唐·亨利和唐·加布里埃尔两位小王子依然恶习不改：狂饮葡萄浆，惹公主们发火，什么都不肯学，就喜欢掏鸟窝，吵吵闹闹，置国法于不顾，擅折柳枝，作枪做棒。教皇的使节，俗称本堂神甫先生，威吓说他们若再放着语法经典不学，继续舞枪弄棒，就要把他们逐出教门。再见了，亲爱的哥哥，没有一封信承载过如此多对你的祝福，以及对友爱的满足之情。

你下次回来，一定有许多事情告诉我们！你什么都要告诉我，我是大妹妹呀。我们听姑母的口气，好像你在上流社会颇有进展。

只谈一位女子，其它闭口不提。32

当然是对我们不提！嘿，欧也纳，你愿意的话，我们可以省下手帕给你做衬衣。关于这一点，快些给我回信。你若急需做工很好的漂亮衬衫，我们就得赶紧动手了；如果巴黎有什么我们不知道的款式，你给我们寄个样子来，尤其是袖口的样子。再见了，再见！我吻你的左额，就是太阳穴的位置，那是专属于我的。我在信纸上留了一块地方给阿加特，她答应决不看我写给你的信。可是为了保险起见，她写的时候，我要守在她旁边。

爱你的妹妹　洛尔·德·拉斯蒂涅

“哦！是啊，”欧也纳心里想，“是啊，无论如何要亨通起来！金银财宝也报答不了这样的深情。我得把世上所有的幸福都带给她们。一千五百五十法郎！”他停了一会又想，“每个法郎都要用在刀刃上！洛尔说得对。真糟糕！我只有粗布衬衫。为了男人的幸福，女孩子家会像小偷一样机灵。她还不谙世事，却为我想得那么周到，犹如上界的天使，还没弄清尘世的罪过便宽恕了。”

世界是他的了！裁缝已经找来，探过口气，人家只好点头。拉斯蒂涅见过德·特拉伊先生，懂得裁缝对青年人生活的影响。可惜呀！两者之间没有折衷：因为账单，裁缝要么是个死敌，要么是个好友。欧也纳遇上的这位，早就熟谙娃要衣装的道理，自认为是青年人迈向前程的桥梁。所以拉斯蒂涅感激之余，后来巧妙地说了这样一句好话，使那个裁缝发了财。“我知道，”他说，“他做的两条长裤，帮人攀过好亲事，陪嫁每年有两万法郎的收入呢。”

一千五百法郎，再加衣服随便做！这时候，南方的穷小子变得信心十足；他下楼吃饭的时候，俨然一副青年人有了几文的那种说不出的神气。钱落到一个大学生的口袋里，他马上觉得腰板硬了；走路比从前神气，心理杠杆有了支点，眼神饱满，正视前方，举手投足敏捷精神；头天还低三下四，畏畏缩缩，只有挨揍的份；如今都敢教训内阁首相了。他内心冒出异乎寻常的现象：他无所不欲，无所不能，胡思乱想要这要那，快活豪爽，眉飞色舞。总之，从前羽毛未丰的小鸟，如今已能展翅高飞。身无分文的大学生尝到一点快乐，就像一条狗冒着千难万险偷到一根骨头，一边嚼骨吸髓，一边还在往前跑。小伙子拨弄着口袋里留不长久的那几枚金币，感受着其中的乐趣，细细品味，洋洋自得，一颗心飘飘然飞到了天上，再不知穷苦二字怎讲。整个巴黎都是他的了。那是一切都在熠熠生辉，都在闪烁燃烧的年龄！那是成年男女无福消受的兴致勃勃的年龄！那是负债累累、惊心动魄，而又其乐无穷的年龄！凡是不熟悉塞纳河左岸，没在圣雅克街和圣父街之间33混过的人，根本不懂得人生！

“嘿！要是巴黎女子都知道就好了！”拉斯蒂涅心里想到，一边囫囵吃着伏盖太太供应的一个铜子一个的熟梨，“那她们准会到这儿来寻找爱情。”

这时栅门的铃声一响，王家驿车公司的一个邮差走进饭厅。他找欧也纳·德·拉斯蒂涅先生，交给他两个邮袋和签收簿。这时，欧也纳被伏脱冷意味深长地瞅了一眼，好像被鞭子抽了一下。

“您这就学得起击剑放枪了。”伏脱冷对他说。

“运金船到了嘛。”伏盖太太瞧着袋子对他说。

米旭诺小姐不敢看钱袋，怕人家看出她眼红。

“您有一位好妈妈。”库蒂尔太太说。

“先生有一位好妈妈。”波阿莱学舌道。

“是啊，妈妈把血都挤出来了，”伏脱冷说，“现在您可以逢场作戏了，出入上流社会，钓取人家的陪嫁，跟头上插桃花的伯爵夫人们跳舞了。不过您要相信我的话，小伙子，靶场您可要常去。”

伏脱冷做了个瞄准对手的动作。拉斯蒂涅想给邮差小费，但口袋里摸不出一个子来。伏脱冷掏了掏自己的口袋，扔了一法郎给来人。

“您的信用是不错的。”他望着大学生说。

拉斯蒂涅只得谢了他，虽然那天从德·鲍赛昂夫人府上回来，彼此抢白过几句以后，他非常讨厌这个家伙。此后足有一个星期，欧也纳和伏脱冷见了面都不做声，两个人你观察我，我观察你。大学生想来想去，弄不懂原因何在。大概思想的投射，与其形成力量直接相关，头脑把思想发送到哪里，思想就撞击到哪里，其中的数学原理，一如出膛的炮弹。效果却各各不同。有些容易打动的个性，种种思想在脑子里安营扎寨，泛滥成灾；也有些武装坚强的个性，铜墙铁壁似的脑袋，旁人的意志打上去，就像子弹打到城墙上，只能碰扁落下；还有软如棉花的个性，旁人的思想碰到它毫无作用，犹如炮弹落到堡垒的软土里。有些头脑却是装满了火药，一触即发，拉斯蒂涅便属于这一类。他朝气蓬勃，容易接受思想的影响和感情的熏染；许多离奇的现象，就是在不知不觉之间，对我们施加影响的。他的心理视觉，与他的鹰隼眼睛看得一样远，一样清。他的身心感官都有那种神秘的长度，那种远近伸缩的灵活特性，我们为之赞叹不已，因为只有优秀人物才能具备，他们像击剑高手，会抓住一切甲胄的破绽。一个月以来，欧也纳身上既产生了优点，也产生了缺点。上流社会以及为满足与日俱增的欲望，迫使他需要具有这些缺点。在他的优点中间，就有南方人的奋发进取，他们往往直面困难，加以解决，卢瓦尔河以南的人不会踌躇不前；北方人把这个优点称为缺点：他们认为，这种性格既是缪拉34成功的奥秘，也是他丧命的原因。由此可以得出以下结论：一个南方人，若兼有北方人的狡狯和卢瓦尔河以南的勇猛，他便是个全才，能稳坐瑞典的王位35。因此，拉斯蒂涅不能长时间处于伏脱冷的炮火之下，而不知道这家伙究竟是朋友还是敌人。他常常觉得，这个怪人看透了他的情欲，看透了他的心思，而这怪人自己却心扉紧闭，深不可测，泰然不动，就像人面狮身的斯芬克司一样，斯芬克司无所不知，无所不见，但却一言不发。欧也纳觉得腰包鼓起来了，便奋起反抗。

“请留步。”他见伏脱冷品完最后几口咖啡，起身准备出去时，便对他说道。

“什么事？”四十来岁的伏脱冷回应道，一边戴上他的宽边帽，提起一根铁手杖。平时他常把这根手杖舞得团团转，大有四个贼人攻上来也不怕的架势。

“还给您，”拉斯蒂涅说着，迅速解开一个钱袋；数出一百四十法郎给伏盖太太。“明算账，好朋友，”他对寡妇说道。“一直到年底，咱们就两清了。再请换五法郎零钱给我。”

“好朋友，明算账。”波阿莱望着伏脱冷，也说道。

“这是一法郎。”拉斯蒂涅说着，把一块钱递给那个头戴假发的斯芬克司。

“好像您怕欠我什么吧？”伏脱冷嚷道，深邃的目光一直瞧到小伙子心里，还冲他扮了个嘲弄的阴笑，欧也纳好多次差点发作。

“嗯……是的。”大学生回答，提着两个钱袋，起身预备上楼回房间。

伏脱冷从通客厅的门出去，大学生打算从通楼梯口的门往外走。

“您知道吧，德·拉斯蒂涅拉玛侯爵先生，您对我说的话，不太客气呢。”伏脱冷说着，把客厅门猛地一摔，冲大学生走过来。大学生冷冷地瞧了瞧他。

拉斯蒂涅关上饭厅的门，伏脱冷跟着走到楼梯脚下。楼梯口一边是饭厅，另一边是厨房，有扇通花园的板门，板门上方的长方形玻璃装着铁栅。西尔维正从厨房出来，大学生当着她说道：“伏脱冷先生，我不是侯爵，也不叫拉斯蒂涅拉玛。”

“他们要打架了。”米旭诺小姐冷漠地说道。

“打架！”波阿莱跟着说。

“不会的。”伏盖太太说道，一边摩挲着她的那堆钱。

“这不，两个人正往椴树底下去呢，”维多琳小姐叫了声，站起来朝花园张望，“可怜的小伙子没错啊。”

“咱们上楼吧，亲爱的孩子，”库蒂尔太太说，“这些事跟咱们无关。”

库蒂尔太太和维多琳站起来，到门口遇上胖子西尔维挡住了去路。

“怎么回事呀？”她说，“伏脱冷先生对欧也纳先生说：‘咱们要说清楚！’说完就拉住他的胳膊，喏，两个人正打洋蓟地里往前走呢。”

这时候，伏脱冷出现了。“伏盖妈妈，”他微笑着说道，“您别担惊受怕，我要到椴树下面试试手枪。”

“唉！先生，”维多琳合起双手说道，“您干吗要打死欧也纳先生呢？”

伏脱冷退后两步，定睛看了看维多琳。“又有文章了，”他大声说道，话音里透着嘲弄，可怜的姑娘羞红了脸。“这小伙子很可爱，是不是？”他又说。“您让我有了个主意。我来成全你们俩的幸福吧，小美人。”

库蒂尔太太拉过女孩的手臂，边走边凑在她耳边说：“哎呀，维多琳，您今儿早上真是莫名其妙。”

“我可不愿意别人在我这儿开枪，”伏盖太太道。“您别吓着街坊四邻，一大早把警察招来！”

“好了，放心吧，伏盖妈妈，”伏脱冷回应道，“行了，行了，我们上靶场就是。”他追上拉斯蒂涅，热络地拉过他的手臂：“我会让您看到，我在三十五步开外，连放五枪子弹射中黑桃A，”他说，“那时您就不会泄气了。我看您的样子有点生气了，那您可要糊里糊涂送命的呢。”

“您在打退堂鼓。”欧也纳说。

“别惹我生气，”伏脱冷应声说道。“今儿早上不冷，上那儿坐坐吧，”说着他指了指绿漆长椅，“那儿没人听得见。我要跟您聊聊。您是个挺好的小伙子，我不想伤害您。我喜欢您，我起誓，名义就以鬼……（天杀的！）我以伏脱冷的名义起誓。为什么我喜欢您，我会告诉您的。现在可以说，我了解您，就像您是我生的一样，我这就给您证明。您把袋子搁那儿吧。”他指着圆桌说。

拉斯蒂涅把钱袋放在桌上，坐了下来，心里的疑团渐渐大到极点，这家伙怎么态度突然变了，刚才还说要打死他，现在又装成他的保护人的样子。

“您很想知道我是谁，从前干过什么，现在又干什么，”伏脱冷继续说道，“您太好奇了，小伙子。得，别急。说来话长！我倒过霉。您先听我说，然后您再接着说。我过去的身世嘛，就那三个字：倒过霉。我是谁？伏脱冷。我干什么，干我爱干的事。行啦。您想知道我的性格吗？谁对我好，跟我意气相投，我就对谁好。这样的人想怎么都行，甚至可以用脚踢我的小腿，我也不会对他们说：‘小心点！’不过，妈的！对那些找我麻烦的人，我看不顺眼的人，我坏得像魔鬼。告诉您也好，想杀个把人，我只当是这么回事！”说着，他吐了一口唾沫。“不过我杀人，也尽量名正言顺，万不得已才动手。我是你们所说的艺术家。您看，就我这么个人，我看过切利尼36的《回忆录》，还是看的意大利语原著呢！他是个顶天立地的好汉，我从他那儿学会了模仿天意，天意就是胡乱把我们置于死地；我也学会了喜爱无所不在的美。单枪匹马面对所有人，加上运气帮忙，岂不是一场漂亮的较量？当前你们这个乱七八糟的社会结构，我仔细想过。小伙子，决斗是儿戏，是犯傻。两个活人死一个，听凭运气去决定，那是愚蠢。决斗吗？就像猜钱币的正反！就是这样。我能连开五枪打中黑桃A，子弹一颗钉着一颗，还是在三十五步之外呢！人有了这点小本领，也许就自以为准能打中人家。嗨！有一次，我只隔二十步，打一个人竟没有打中。那家伙真怪，还从来没玩过枪。您瞧！”这个非同寻常的人说着，一边解开坎肩，露出熊背一般毛茸茸的胸膛，上面却有一撮叫人又恶心又害怕的黄毛，“那毛头小子竟然把我的胸毛烧糊了。”说着他把拉斯蒂涅的手指，拉到他胸前的一个窟窿上。“不过那时候，我还是个孩子，像您这个年纪，二十一岁。当时我还相信什么，相信女人的爱情；一大堆的异想天开，会把您弄得稀里糊涂。我们本来交了手，不是吗？您可能把我打死了。假定我死在地下了，您会在哪里？得逃走哇，上瑞士去，靠爸爸的钱吃饭，爸爸也没多少钱。您现在的情况，我来给您挑明吧；我的看法高人一筹，因为我有人世阅历，看来只有两条路好走：不是乖乖服从，就是奋起反抗。我什么都不服从，清楚吗？照您这样的生活开销，您知道您需要什么吗？一百万，而且刻不容缓；没有这个数，光凭咱那小脑瓜，咱就会在河里漂来荡去，到头来落到圣克鲁镇的拦尸网中，好看看是不是真有个上帝？这一百万，我这就给您。”

他望着欧也纳，打住话头。

“哈哈！现在您对伏脱冷老头的脸色好些了。听了刚才那句话，您就像少女听见人家对她说‘晚上见’便精心打扮自己，在身上左舔舔右舔舔，好比有牛奶喝的小猫。这就对啦。行啊！现在就咱俩！先把您的账摆一摆，小伙子。家乡，咱们有爸爸、妈妈、姑妈、两个妹妹（一个十八，一个十七）、两个弟弟（一个十五、一个十岁），这是咱们的花名册。姑妈培养两个妹妹，本堂神甫来教两个弟弟拉丁文。平时家里栗子糊喝得多，白面包吃得少；爸爸很省他的裤子，妈妈难得添一件冬裙和夏裙，两个妹妹能对付则对付。我什么都知道，我在南方待过。要是家里每年寄您一千二百法郎，你们那块地的收入只有三千，那么你们家的情况就是这样。咱们有一个厨娘，一个当差，面子总要顾到，爸爸还是男爵呢。至于咱们自己，咱们有雄心大志，有鲍赛昂家这层关系，咱们迈开腿走路；心里向往发财，袋里不名一文；明里吃着伏盖妈妈的粗茶淡饭，暗里喜爱圣日耳曼区的美味佳肴；睡的是板床，想的是公馆！我不是责备您的欲望。胸怀大志，我的乖乖，不是人人都能的。您去问问女人吧，她们追求的是什么样的男人，还不是有志气的人。跟一般的人比起来，有志气的人腰板硬些，血中铁质多些，心里也热些。女人身强力壮的时候，自我感觉幸福、漂亮，所以在男人中偏挑强而有力的，即便会给他压坏也甘心。我列数您的种种欲望，好向您提出问题。问题是这样的：咱们肚子饿得像狼，牙齿尖利，怎么办才能有东西下锅呢？首先，《法典》咱们是要啃的，那可不是什么乐事，其实也学不到什么；不过非得这样。好吧。咱们就当律师，将来好在重罪法庭当庭长，把一些比咱们强的倒霉鬼，肩上作了T.F.37印记打发走，好向有钱人证明，他们可以安安稳稳睡觉了。这没意思，而且时间挺长。先得在巴黎苦熬两年，对咱们馋涎欲滴的美食只能看，不能碰。老是可望不可即，那才折磨人呢。倘若您了无血气，软弱得像条虫，那倒没什么可怕；可咱们的血偏偏像雄狮的一样热腾腾的，欲火攻心，一天可以胡来二十次。那您就受罪啦，那可是老天爷地狱里，已知最恐怖的酷刑。就算您安分守己，将就喝牛奶，唱唱哀歌吧；可是那种百无聊赖的清苦日子，连狗都会发疯，到头来像您那样豁达大度，您还得先在某个混蛋手下当代理检察官，屈居城市的某个角落，政府甩给您一千法郎薪水，就像给肉铺的狗扔去一根骨头。你小子要冲着小偷狂吠，要替有钱人辩护，要把英雄好汉送上断头台。非这样不可！要是没有后台，您就在外省法庭里待着发霉。快三十了，如果还没改行，您就是年薪一千二的法官。熬到四十来岁，娶个磨坊主的女儿，带来每年六千左右的陪嫁。谢天谢地。要是有后台，三十岁上您便是王家检察官，五千法郎薪水，娶的是市长的千金。再耍一下政治小伎俩，譬如唱选票人名时，把马努埃尔念成维莱尔（反正尾音相同，满可以心安理得），您可以在四十岁上升任总检察官，还能当议员。您得注意，亲爱的孩子，要这样咱们就得昧了良心，尝够二十年烦恼，默默忍受二十年痛苦，两个妹妹迟迟不能出嫁。有幸再奉告一句：总检察官的职位，全法国只有二十个，你们想当的却有两万人，其中有些小丑人物，为了晋升一级，不惜出卖自己的家小。如果这一行您觉得倒胃口，咱们再来瞧瞧别的。德·拉斯蒂涅男爵想当律师吗？噢！好极了！那就得熬上十年，每月一千法郎开销，要一套藏书，一间事务所，得去交际应酬，低声下气地巴结诉讼代理人，以求揽到几件案子，用舌头给法院舔灰。要是这一行能够让您出头，我也就不泼凉水了；可是在巴黎，到了五十岁每年能挣五万法郎以上的律师，您能给我找出五个吗？得了吧！与其心里这样憋气，我倒宁愿去当海盗。再说，哪儿去弄钱？这都不爽。咱们有一种财路，就是女人的陪嫁。您愿意结婚吗？那可是往您脖子上挂石头呀；何况为了金钱而结婚，咱们的荣誉感、咱们的富贵心，又成了什么样子！还不如现在就向人世陈规造反呢。像一条蛇似的趴在女人前面，舔着丈母娘的脚，做出连母猪也不屑的下贱事情，呸！要是您得到了幸福，那倒也没什么。可是，和这样娶来的老婆过日子，您会倒霉得像阴沟里的石头。跟自己的老婆斗，还不如跟男人干仗呢。这是人生的十字路口，小伙子，您挑吧。其实您已经挑了：您去了德·鲍赛昂表姐家，嗅过那里的豪华。您也去了高老头的女儿德·雷斯托夫人家，闻过巴黎女人的气息。那天您回来，我分明见您额头上写着：往上爬！不顾一切往上爬。好样的！我就说，这倒是个跟我相投的汉子。那时您需要钱。哪儿去弄呢？您就抽了妹妹的血。做兄弟的多多少少都诓骗过自己的姐妹。一个地方，多的是栗子，少的是钱币，天知道您是怎么在那儿弄到一千五百法郎；这些钱往外哧溜起来，跟大兵抢劫一样快。过后怎么办？发奋吗？所谓发奋，按您现在的理解，就是让波阿莱那样的人老来在伏盖妈妈家有房住。跟您情况一样的五万青年人，如今都有个问题要解决，就是赶快挣一笔钱。您是其中的一个。您想想，那要怎样去拼搏，斗争又是何等激烈。你们就像一个罐子里的蜘蛛，势必你吞我，我吞你，因为好位置没有五万个。您知道这儿的人是怎么闯前程的？不是靠天才的光芒，就是靠腐蚀的本领。在这个人堆里，不是像炮弹一样轰进去，就得像瘟疫一般钻进去。诚实正派毫无用处。在天才的力量之下，大家会屈服；大家憎恨他，极力诋毁他，因为他一人独吞，不肯分些别人；可是他要一意孤行的话，大家便屈服了；总而言之，没法把他埋进泥潭的时候，就向他顶礼膜拜。腐化堕落遍地风行，雄才大略却寥寥无几。世上多的是庸才，腐蚀便是他们的武器，您会觉得危机四伏。您会见到一些女人，丈夫充其量只有六千法郎薪金，她们的衣着打扮却要花销一万以上。您会见到一些小职员，收入只有一千二，居然也买田置地。您会见到一些女人，不惜卖身投靠，坐上纨绔子弟的马车，在长野跑马场的中央大道上奔驰。您已经看见了，可怜的傻瓜高老头不得不替女儿还债，而女婿每年有五万法郎进款。我敢说，您信不信，在巴黎走不了两步，就会碰到人家的阴险算计。就拿我的脑袋和这样一棵生菜打赌吧，您喜欢的第一个女人，不管她怎么有钱，怎么年轻漂亮，您一旦沾边，就是捅马蜂窝。女人无论什么事都跟丈夫闹，可全都受着法律的约束。为了情人、衣衫，为了子女、家政，要么为了虚荣，所做的种种交易，若要跟您细说，简直就说不完，难得是贤惠使然，您要相信这一点。所以正人君子是大家的公敌。您认为什么叫做正人君子？在巴黎，正人君子就是默不作声，不愿分赃的人；且不说社会底层的那些可怜人，到处干活却从没按劳获酬，我管他们叫做上帝造出的愚昧群体。当然，那是愚昧品德的最高境界，可同时也是苦海。倘若上帝要捉弄我们，在最后审判时故意不到场，我看那些好人准会脸色尴尬。因此，您要想迅速发迹，就必须已经有钱，要么装作有钱。要想发财，这里人是猛下大注；否则小打小闹，在下不敢妄说。您可以涉足的一百种行当里，若有十个人快速成功，大家便管他们叫贼。您自己去下结论吧。人生本来就是这样。不比厨房高雅，一样气味难闻。要想捞油水，就得弄脏手；只须事后洗净就行：当今全部道德，就在于此。我在您面前这样议论社会，是因为社会给了我这个资格，我了解社会。您以为我是对社会横加指责吗？绝对不是。社会从来都是这样。道德家永远改变不了它。人类并不完美；虚伪程度时有不同，因而傻瓜便说，什么社会风气好了或是坏了。我并不是帮着老百姓骂有钱人：人分上中下，但都是一样的。这些高级动物，每一百万中间总有十个，天不怕地不怕，高踞一切之上，甚至法律之上：我就是其中一个。您嘛，要是好样的，只管昂起头径直往前走。不过还得跟妒忌、诽谤、平庸作斗争，跟所有人作斗争。连拿破仑都碰到过一个陆军大臣，叫做奥布里的，险些被送到殖民地38。您把自己估量估量！看您能不能每天早上起来，比隔夜更有志气。倘若是的话，我就给您提个谁也不会拒绝的建议。您听好了。我呀，您瞧，我有个想法。我想弄个大庄园，去过庄园主的生活，比方说吧，在美国南方，占地十万阿尔邦39。我要在那里搞种植，奴隶成群，靠卖牛，卖烟草，卖木材，赚他个区区几百万，日子过得跟皇帝一样；想怎么就怎么，那种生活，猫在这儿土洞里的人连想都想不出。我是个大诗人。我的诗不是写的，而是在行动和感情上表现的。现在我有五万法郎，刚够买四十个黑奴。我还需要二十万法郎，因为我要买两百个黑奴，才好过上庄园主的瘾。黑奴，您知道吗？就是长大成年的孩子，可以随意摆布他们，绝没有爱管闲事的王家检察官来过问您。有了这笔黑资本，十年下来，我就有三四百万了。我要成功了，谁也不会盘问我：‘你是什么人？’我是四百万先生，美国公民。我那时五十岁，还不至于老朽，我可以随意寻欢作乐。长话短说，我要是给您弄到一百万陪嫁，您肯不肯给我二十万？两成回扣，嗯！太多吗？您让那小妞爱上您。一朝结了婚，您就做出不安懊恼的样子，半个月装作闷闷不乐。某天夜里，装腔作势一番之后，再趁两次亲吻之间，对您老婆说出有二十万法郎的欠债，当然那时要对她一口一声：‘我的心肝宝贝！’这种小品天天都有极为体面的青年在搬演。一个少妇心都给人家拿去了，不会抓住钱袋不放的。您以为会吃亏吗？不。您会有办法的，一笔生意就能把那二十万再赚回来。凭您的资金，凭您的头脑，想发多大的财都不成问题。Ergo40，半年时间您便造就了您本人的幸福，造就了一位可爱女子的幸福，伏脱冷老头的幸福，还有您家人的幸福，他们冬天没有烧柴，只好往手指上呵气。我的提议和要求，您不必大惊小怪！巴黎六十件美满的婚姻，总有四十七件在做这类交易。公证人协会曾经迫使某先生……”

“那我该做什么？”拉斯蒂涅打断伏脱冷的话，迫不及待地问道。

“几乎什么都不做，”伏脱冷答道，同时流露出欣喜的样子，仿佛渔夫感觉有鱼上钩暗自得意，“您听我说吧！一个可怜的女孩，不幸又潦倒，她的心就像海绵，最渴望爱情的滋润，就像一块干干的海绵，只需一滴感情，立刻就会膨胀起来。追求这样一个女孩，她寂寞、绝望、贫穷，没想到日后自己会有财产！嗨！那简直是六六大顺，胜券在握，简直是知道号码去买彩票，了解内情去炒债券。您是在坚实的基础上，结一门不可摧毁的婚姻。来日几百万落到那姑娘手里，她会像扔石子一样扔在您脚前。‘拿吧，亲爱的！拿吧，阿道夫！阿尔弗雷德！拿吧，欧也纳！’她会这样说的，只要阿道夫、阿尔弗雷德，或者欧也纳头脑开窍，肯为她牺牲。所谓牺牲，我的意思是，卖掉一套旧衣服，就可以一起上蓝钟餐厅吃一顿香菇吐司，然后晚上去滑稽剧院看戏；要么就把表送去当了，买一条披肩送她。我就不必跟您一一细说了，什么涂鸦的情书，女人那么喜欢的无聊玩艺儿，譬如不在她们身边时，故意往信纸上洒几滴清水冒充眼泪：打动人心的甜言蜜语，我看您完全在行。您瞧，巴黎仿佛新大陆上的森林，二十个野蛮部落在那里躁动，有伊利诺伊人，有休伦人，都靠各种社会猎物生存；您是个追求上百万财产的猎人。您用陷阱，用粘胶，用诱饵去猎取。打猎的种类很多。有的猎取结婚陪嫁；有的猎取清盘实惠；这里有人为选票笼络人心，那里有人转卖套牢的订户。凡是满载而归的人都被敬重，庆贺，受到上流社会的款待。咱们要为这个好客的地方说句公道话，您所面对的，是天底下对人最殷勤的城市。欧洲各大京城清高的贵族，是不肯接纳一个声名狼藉的百万富翁加入他们圈子的，而巴黎却会对他伸开双臂，赴他的庆典，吃他的宴会，为他的无耻行径碰杯。”

“可哪里找得到这样一个姑娘呢？”欧也纳问。

“近在眼前，由您摆布！”

“维多琳小姐吗？”

“正是！”

“哦！此话怎讲？”

“她已经爱上您了，您那可爱的德·拉斯蒂涅男爵夫人！”

“她一个子儿都没有呢。”欧也纳诧异地说。

“噢！说到点子上了。再加两句话，事情就一清二楚了，”伏脱冷说，“泰伊番老头是个老混蛋，据说大革命时代杀过他的一个朋友；此人是跟我一路的哥们，自然有些独到之见。他是银行家，弗雷德里克·泰伊番公司的大股东。他想把家产传给独生儿子而不给维多琳。我呢，我可不喜欢这种不平事儿。我像堂吉诃德，就爱扶弱锄强。如果上帝有意要召回他的儿子，泰伊番就会回头认女儿了；他总归要有个继承人，这便是人性的愚蠢；可他不能生育了，我知道。维多琳温柔可爱，很快就会打动父亲，用感情弄得他团团转，像个德国陀螺似的！您对她的爱情，她心领神会，决不会忘记，您就娶她为妻。我嘛，我替天行道，让上帝发愿。我有个莫逆之交的朋友，卢瓦尔军团的一名上校，最近调到王家卫队了。他对我一向言听计从，成了极端保王党人：他可不是那种固执己见的傻瓜。要是我对您还有什么忠告的话，我的天使，就是不要固执己见，也不必言而有信。若有人要您的见解，尽管抛售好了。一个自命从不改变见解的人，是个只管一意孤行的家伙，是个自以为是的傻瓜。世上没有原则，只有事件；没有法律，只有情节：高明的人会把具体事件与具体情节联系起来，由着自己去驾驭。要是真有固定的法律和原则，天下人就不能像咱们换衬衫那样，把它们随意换来换去了。个人不一定非比整个民族聪明。为法国效力最少的人，反而成了受人膜拜的偶像，只因他的观点一贯激进，其实他至多只配搁博物馆里，跟那些机器为伍，所附的标签写上拉斐德41；而被众人扔石头的那位亲王，他满可以鄙视天下人，人家要他发誓他就发誓；可就是他，在维也纳会议上使法国免遭瓜分；他替人挣了王冠，人家却向他扔去污泥42。噢！什么事我都明白！很多人的秘密我都掌握！够了。一旦我碰到三个人对某条原则的运用意见一致了，我就会有不可动摇的见解；那还不知要等到何年何月呢！涉及到某项法律条款，法庭上就找不到三个法官意见相同。言归正传，还是谈我那个伙计吧。只要我开声口，他会把耶稣基督重新送上十字架。凭伏脱冷老伯一句话，他会跟那个混蛋寻衅，那小子连五法郎都不给可怜的妹妹；然后……”

说到这里，伏脱冷站起身，摆出架势，做了个剑术教师冲刺的动作。

“然后，把他结果了！”他又说道。

“真可怕！”欧也纳道，“您是开玩笑吧，伏脱冷先生？”

“得！得！得！别紧张，”他回答，“别孩子气。不过，您要是乐意，尽管去生气，去发火！可以说我是恶棍、坏蛋、无赖、强盗，但别叫我骗子，别叫我密探！来吧，开口吧，把您的连珠炮放出来吧！我原谅您，在您的年纪上那是挺自然的！我从前也这样！不过您要认真想想。将来有一天，您干的事还要恶劣。您会去逢迎某个美女，接受她的钱。其实您已经想到啦！”伏脱冷说，“因为您要不预支爱情，怎么能成功？亲爱的大学生，德行是不可分割的：有则有，无则无。有人说，过错可以补赎。这种说法真妙，照此看来，罪恶可以用忏悔来抵消啦！勾引一个女人，好达到社会的晋升之阶；离间一个家庭的子女，总之为了取乐，或者一己之利，明里暗里所干的一切卑鄙勾当，您以为是在力行信仰、希望和慈悲吗？纨绔子弟一夜之间弄走一个小孩的一半财产，凭什么只判两个月的监禁？可怜的穷光蛋偷走一千法郎钞票，怎么就属加重罪行情节，判以苦役？这就是你们的法律。没有一条不荒谬。戴黄手套说漂亮话的人物，杀人不见血，让人献出来；一般杀人犯则用铁棍撬门入室：其实两种都是夜晚的勾当！我现在向您提议的，和您今后所要做的，差别只在于见血不见血。您还相信世上真有什么固定的东西！您不要把别人放在眼里，倒应该研究一下法网上可以钻的空子。不明不白发了大财，其秘密一定是漏网的罪案，只是案子做得干净罢了。”

“别说了，先生，我不想再听下去了。您会让我连自己都怀疑了。眼下我只能跟着感觉走。”

“悉听尊便，美少年。我原以为您是个硬汉，”伏脱冷说，“以后什么我都不再跟您说了。不过，最后交代一句，”他定睛注视着大学生，“您知道我的秘密了。”他说道。

“既然不接受您的计划，当然会忘掉。”

“说得好，我很高兴。您瞧，换了别人，就不会这么谨慎了。别忘了我打算为您做的事。我给您半个月时间。取舍自便。”

“这家伙的脑瓜真是倔得像铁！”拉斯蒂涅心里想到，一边望着伏脱冷腋下夹着手杖，泰然自若地走了。“德·鲍赛昂夫人文雅委婉对我说的，他赤裸裸地说了出来。他用钢铁般的利爪，把我的心撕来撕去。为什么我要去德·纽沁根夫人家？我刚有了念头，他就猜着了。总之，关于德行，这个强盗告诉我的，比他人和书本上告诉我的还多。如果德行不容妥协，我岂不是诈骗了我的妹妹？”他边说边把钱袋扔到桌上。

他坐下来，昏头涨脑地深思。

“恪守道德，就是充当高尚的牺牲品！哼！谁都相信道德；可谁是有德之人呢？各地的人民崇尚自由；可在这个世界上，自由的人民又在哪里？我的青春年华还像无云的碧空；然而想富想贵，不就是横下一条心去撒谎躬腰、爬来爬去，再站起来去吹吹拍拍、遮遮掩掩么？不就是答应下来，听那些曾经撒谎躬腰、爬来爬去的人使唤吗？跟他们同流合污之前，还得先为他们效劳。哼，那可不行。我要堂堂正正，清清白白地发奋；要日以继夜地发奋，全靠苦干致富。这条发财之路是最慢的，但我每天脑袋枕到枕头上的时候倒也问心无愧。审视一生，纯洁无瑕，宛如百合，还有什么比这更美呢？我与人生，现在就像一个青年和他的未婚妻的关系，伏脱冷却让我看到了婚后十年发生的情况。真见鬼！我的脑子越来越糊涂了。我什么都不愿想了，跟着心情走吧。”

胖子西尔维嚷叫的声音，使欧也纳如梦方醒，她说裁缝来了。他拿着两个钱袋站在裁缝面前，觉得这个场面倒也不讨厌。试过几套晚礼服，又换上白天穿的新装，顿时就判若两人了。“我不在德·特拉伊先生之下了，”他心里想到，“终于也有了绅士派头！”

“先生，”高老头走进欧也纳的房间说，“您可是问我，德·纽沁根夫人常去哪些人家走动？”

“对！”

“噢，下星期一，她要参加德·卡里格利雅诺元帅的舞会。要是您能够去，请您回头告诉我，我那两个女儿是不是玩得开心，穿的什么衣服，总之，您要样样说给我听。”

“您是怎么知道的？我的好老伯。”欧也纳说着，让他坐到火炉旁边。

“是她的侍女告诉我的。我从泰蕾兹和康斯坦丝两人嘴里，知道两个女儿的一举一动。”他喜形于色地说道。老头儿就像个年轻的情人，为自己的招术洋洋得意；对情妇了如指掌，对方却浑然不知。“您一定会见到她们，您呀！”说着，他的艳羡与痛苦，都天真地流露了出来。

“不知道，”欧也纳应声说道，“我这就去见德·鲍赛昂夫人，问她能不能把我介绍给元帅夫人。”

欧也纳想着以后能够穿上新装去子爵夫人家露面，不由得暗中欢喜。道德家所谓人心的深渊，无非指那些只顾自己利益的不知不觉的行为、自欺欺人的思想。此一时，彼一时，那么煞有介事，反复无常，无非是迎合我们的愉悦所作的种种打算。眼看自己穿着讲究，手套靴子全都齐整之后，拉斯蒂涅已把好好做人的决心忘得一干二净。青年人倒向不义的时候，不敢正视良心的镜子；成年人却照过了。人生两个阶段的不同，全在于此。

这几天，欧也纳和高老头，这两个邻居成了好朋友。两个人默契相投有其心理因素；而同样的心理因素却在伏脱冷和大学生之间，产生了截然相反的感情。大胆的哲学家，若想观察我们的感情对物质世界的作用，也许会在我们和动物之间所产生的关系中，发现不止一个实例，可以证明感情并不是抽象的。相面的人能相出一个人的性格，但哪个相面的比狗的反应还快？狗一下就知道，一个陌生人是喜欢它，还是不喜欢它。常言道，人以类聚；这话依然挂在我们嘴边，虽然有些人闲得无聊，就爱对古老语汇的所谓糟粕吹毛求疵。受到人家的爱，我们是感觉到的。这种感情在无论什么东西上面，都能留下痕迹，并且能穿越空间。一封信就是一颗心，是说话的忠实回声，所以多情的人把信当作爱情的至宝。高老头的盲目感情，把他自己提升到狗性的境界，自然嗅到了大学生内心对他的怜悯、敬重和年轻人的同情心理。可是初期的交情还不至于推心置腹。欧也纳确曾表示想见德·纽沁根夫人，这并不是意味着他打算靠老人引荐，而只希望高里奥无意间漏出的一点儿口风给他利用。高老头也直到欧也纳拜访了两位夫人回来，当众说了那番话，才向欧也纳提起女儿。“亲爱的先生，”过了一天他说道，“您怎么能以为，您说出了我的名字，德·雷斯托夫人便生您的气呢？两个女儿都很孝顺，我是个幸福的父亲。只是两个女婿对我不好。我不愿意因为跟女婿不和，让两个可爱的孩子心里难受；我宁可偷偷地看她们。因为神秘我快乐无穷，不是那些随时可以看到女儿的父亲所能理解的。我不能呀，您懂吗？所以碰到天气好，我先在侍女那里打听，女儿是不是出门，然后去香榭丽舍大街。我在半路上等她们。车子来的时候，我的心跳起来；看着她们的打扮，我暗中叫好；她们经过时对我嫣然一笑，仿佛天上落下一道灿烂的阳光，为我把整个天地染成金色。我守在那里，她们还要回来呢。我又看到她们了！呼吸过新鲜空气，脸蛋儿红红的。周围的人说：‘多漂亮的女子！’我听了心里乐滋滋的。那不是我的亲骨血吗？我喜欢给她们拉车的马，真想做她们膝上的小狗。她们快乐，我活得才有意思。各有各的爱的方式，我的方式又不妨碍谁，干吗人家要管我？我的幸福与众不同嘛。晚上我去看女儿出门赴舞会，难道犯法吗？要是去晚了，人家说：‘夫人已经走了。’我是多么伤心！有天晚上，我一直等到凌晨三点，就为看一眼两天没见到的娜西。我高兴得差点儿晕过去！我请求您，以后提到我，一定得说我女儿是多么孝顺。她们要送我各种各样的礼物，我把她们拦住了，对她们说：‘你们把钱省下吧！我要那些东西干什么？我什么都不缺。’其实，亲爱的先生，我是什么呀？不过是个没用的活死人；女儿在哪里，我的灵魂就跟到哪里。”老头儿停了一会又说，“您见到德·纽沁根夫人之后，要告诉我，她们两个之中，您更喜欢哪个。”这时他见欧也纳准备出门了；青年人先去土伊勒里公园散散步，等时间到了，再上德·鲍赛昂夫人家。

这次散步，是欧也纳人生的关键。有几个女人注意到他了。他那么英俊年轻，风度翩翩，那么风雅！他见人家几近欣赏地注意自己，顿时就忘了被他搜刮一空的妹妹和姑母，也忘了道德方面的种种顾虑。他看见魔鬼从头上飞过，就是那个极易被人当作天使的魔鬼，双翼五彩缤纷的撒旦，一路撒着红宝石，把金箭射到宫殿前面，使女人们穿得大红大紫，使原本朴实无华的王座蒙上恶俗的光彩；他听到了虚荣之神招摇的声音，那种浮华铺张，在我们眼里，好像就是权势的象征。伏脱冷的议论，虽然那么玩世不恭，却已深深地植根于他的心头，就像在黄花闺女的记忆中，刻下了兜售脂粉的婆子的丑恶面目，婆子对她说：“黄金滚滚，恋情滔滔！”欧也纳懒洋洋地闲荡了一阵；快五点时，他来到德·鲍赛昂夫人府上，不料受到了莫大的打击，一般青年人在心理上没有招架之功。在此之前，他一直觉得子爵夫人客客气气，仪态甜美；殊不知那是贵族教育所赋予，只有出自内心才有真情实意。

他一进门，德·鲍赛昂夫人便不耐烦地挥挥手，冷冷地对他说：“德·拉斯蒂涅先生，我不能接待您，至少在这个时候！我现在有事……”

对于一个善于察言观色的人，拉斯蒂涅已经很快学会了这一套——这句话、手势、眼神、音调，源源本本反映了贵族阶级的本性和习惯。他瞥见了丝绒手套里的铁掌，举止仪态里的个性和自私，油漆掩盖下的木料。他总算听见了上自君王，下至末流贵族发出的声音：我就是王。以前，欧也纳过于轻信她的言辞，以为她心灵高尚。如同所有不幸的人，他真心认同了施恩受恩双方的动人盟约，其中头一条就说，一切伟大的心灵完全平等。殊不知维系施受二人的善举，是跟真正的爱情一样绝无仅有，一样难以理解的天国激情。两者都是美好心灵的慷慨表现。拉斯蒂涅一心想跻身德·卡里格利亚诺公爵夫人的舞会，只好咽下这口气。

“夫人，”他声音激动地说，“不是要紧事儿，我也不会来打扰您，请您开恩，允许我回头再来见您，我等着。”

“那好！您来与我共进晚餐吧。”她说道，一边为刚才言语生硬有点不好意思了，因为这位女士的善良确实不下于她的高贵。

突然之间峰回路转，欧也纳颇为感动，临走时不免感慨：“爬就爬吧，一切都要忍受。连最好的女子也会一时勾销友谊的诺言，把你当旧鞋子似的撂在一边，旁的女人又会怎样呢？人人为己嘛，有什么办法？不错，她家又不是什么店铺，我不该有求于她。正如脱伏冷所说，应该像颗炮弹。”想到就要在子爵夫人府上吃饭的快乐，大学生的牢骚马上一扫而光。

就这样，仿佛命中注定似的，他生活中的一切零碎小事，都促使他进入人生角色；伏脱冷真是伏盖公寓中可怕的狮身人面兽，如他所说，人生如战场，为了不被人杀就得杀人，为了不受人骗就得骗人；要把良心与感情扔在一边，戴上假面具，冷酷无情地玩弄人；要像在古代斯巴达一样，神不知鬼不觉地去猎取财富，才戴得上荣耀的花冠。他再次来到子爵夫人家时，发现夫人一如往常对他那样，又是那样和蔼可亲了。两人走进餐厅，子爵已在那里等候妻子；餐厅里琳琅满目，熠熠生辉；众所周知，在王政复辟时代，饮食考究已被推向极致。德·鲍赛昂先生跟许多人一样，对什么都腻了，除了讲究吃喝，再无别的乐趣可言；他在美食方面，跟路易十八和德·埃斯卡尔公爵43可谓同道。他的餐桌铺陈，堪称双绝，既有杯盘之精，又有酒菜之美。欧也纳从没见识过这等场面，他还是第一次在世代显贵之家用餐。当时的风气不再有宵夜餐，而在昔日帝政时代，舞会结束总有宵夜餐的，因为军人需要养精补锐，好投入国内国外正等待他们的所有战斗。欧也纳过去只赴过舞会。所幸他已开始养成从容的仪态，日后在这一点上十分出色，因而此刻还能把持，没有大惊小怪。可是目睹这些银雕器皿、华美席面上的千般讲究，头一次领教斟酒上菜毫无声响，一个富于想象的人，很难不羡慕这种无时不高雅的生活，而厌弃他早上还打算过的清苦日子。有一阵子，他的思绪又回到自己住的平民公寓，憎恶之感油然而生，发誓一月份就搬出来，一来换个干净的住所，二来也好躲开伏脱冷，免得老感觉他的大手要摆布自己。人们不妨想想，巴黎既有成千上万，有声无声的劣迹秽行，有良知的人真会纳闷，怎么国家会如此糊涂，竟把学校设在这个地方，让青年人集中在这里？怎么美貌女子在这里受到尊重？怎么兑换商摆出来的黄金，不至于从木碗里不翼而飞？再想想青年人，他们很少犯罪，连不法行为都很少，难道我们不应该佩服那些坚忍的坦塔罗斯44吗？他们力克自我，而几乎总是胜者！如果把可怜的大学生与巴黎社会的搏斗好好描绘出来，那一定是现代文明极为悲壮的题材。德·鲍赛昂夫人不住地望着欧也纳，要他开口说话，但没奏效，他当着子爵，什么也不想说。

“您今晚带我上意大利剧院吗？”子爵夫人问丈夫。

“毋庸置疑，能听从您的吩咐，在我当然是乐事，”子爵的回答殷勤之中带点儿调侃，大学生却听不出来；“不过我要去杂耍剧院会朋友。”

“他的情妇吗。”她心里想。

“德·阿瞿达今晚不来陪您吗？”子爵问。

“不。”她不高兴地回答。

“那好！您一定要人陪的话，就让德·拉斯蒂涅先生陪吧。”

子爵夫人微笑着望了望欧也纳。

“那对您就多有不便了。”她说。

“法国人喜欢冒险，因为冒险之中会有荣耀，这是夏多布里昂的名言。”拉斯蒂涅欠了欠身子，应声说道。

过了一会儿，他坐在德·鲍赛昂夫人旁边，由一辆飞快的轿车，送到那个时髦的剧院。他走进一个正面的包厢，眼见自己和雍容华贵的子爵夫人，双双成为所有观剧镜的目标；欧也纳恍若进入仙境，一阵阵地心醉神迷。

“您该是有话要跟我说吧，”子爵夫人对他说道，“哟！瞧，那是德·纽沁根夫人，离我们三个包厢。她姐姐和德·特拉伊先生在另一边。”

子爵夫人说着，朝德·罗什菲德小姐常坐的包厢望去，见德·阿瞿达先生不在里面，脸上顿时放出异样的光彩。

“她很迷人。”欧也纳瞧了瞧德·纽沁根夫人，这样说道。

“她的睫毛发白。”

“不错，可是身材真苗条！”

“手很大。”

“眼睛真漂亮！”

“脸长了。”

“可长脸显得高贵。”

“这么说，就是她的福气了。瞧她取放长柄眼镜的样子！一举一动都透着高里奥气息。”子爵夫人说道，使欧也纳大为诧异。

德·鲍赛昂夫人把长柄眼镜凑在眼前，朝场内四下张望，似乎并没注意德·纽沁根夫人，其实对她的一举一动都不放过。剧院里佳人满座。可是德·鲍赛昂夫人这位年轻俊俏、风度翩翩的表弟，却单单牵挂但斐纳·德·纽沁根一人，那样只盯着她看，着实叫但斐纳没少得意。

“您再一个劲地看她，就要出洋相了，德·拉斯蒂涅先生。您这样巴结人家，会一事无成的。”

“亲爱的表姐，”欧也纳说，“您已给了我支持；您若想把好事做到底的话，我对您别无他求，只求您帮我个忙，对您不过是举手之劳，对我却受益匪浅。我已经迷上了。”

“这么快？”

“是的。”

“就这个女人？”

“要是换个地方，我的想法就可以接受吧？”说着，他向表姐深深地看了一眼。“德·卡里格利亚诺公爵夫人跟德·贝里公爵夫人形影不离，”他停了一会儿又说，“您会见到她的，劳驾您把我介绍给她，带我去赴她星期一的舞会。我会在那儿碰到德·纽沁根夫人，来个第一回合。”

“好呀，”她说，“如果您对她已经有意了，您在情感方面就顺利了。瞧，德·马尔赛在加拉蒂奥纳公主的包厢里。德·纽沁根夫人心里很难受，她气坏了。要接近一个女人，尤其是银行家的妻子，现在时机再好不过了。昂坦道区的这些女士，个个喜欢报复。”

“换了您，又会怎么办？”

“我嘛，不声不响地难受呗。”

这时德·阿瞿达侯爵走进德·鲍赛昂夫人的包厢。

“为了来陪您，我把事情办糟啦，”他说道，“之所以告诉您，是免得白白牺牲。”

子爵夫人顿时满脸生辉，欧也纳看出那是真爱的表示，不能同巴黎式的搔首弄姿、装腔作势混为一谈。他对表姐钦佩不已，便不说话了，叹了口气把位置让给德·阿瞿达先生。

“多么高尚，多么伟大，一个女人爱到这个地步！”他心里想到。“这家伙为了一个小妞，竟会背叛她！怎么会背叛她呢？”

他像小孩一样，心里气愤至极；真想在德·鲍赛昂夫人脚前打滚，恨不得拥有魔鬼般的力量，把她掳到自己的心窝里；仿佛一只老鹰，把一头还在吃奶的白毛羊羔，从平原掠到它的鹰窝里。身处这个姹紫嫣红的大博物馆里，没有一幅属于他的图画，没有一个属于他的情妇，他心里感到屈辱。

“有了情妇就有了近乎王族的地位，”他想，“那可是权势的标志！”

他看了看德·纽沁根夫人，仿佛受辱的人在瞧着对手。子爵夫人转身朝他使了个眼色，对他知趣识体表示万分感激。这时第一幕演完了。

“您和德·纽沁根夫人相熟，可以把德·拉斯蒂涅先生介绍给她吗？”她问德·阿瞿达侯爵。

“她一定很高兴见见先生。”侯爵说。

英俊的葡萄牙人站起身，拉过大学生的手臂，转眼之间便到了德·纽沁根夫人身旁。

“男爵夫人，”侯爵说道，“我荣幸地给您介绍这位欧也纳·德·拉斯蒂涅骑士，他是德·鲍赛昂子爵夫人的表弟。他对您印象非常深刻，我有心成全他，把他领到他的偶像身边。”

这些话多少带点打趣和唐突的口吻，可是经过巧妙修饰，永远不会使一个女子讨厌。德·纽沁根夫人微微一笑，把丈夫刚刚走开腾出的座位让给欧也纳。

“我不敢提出要您留在我身旁，先生，”她说，“一个人有幸跟德·鲍赛昂夫人在一起，是不会离开的。”

“可是，夫人，”欧也纳低声对她说，“要是我想让表姐高兴，好像就该留在您身边。侯爵先生到那儿之前，我们正谈着您，说您人品不凡。”他大声说道。

德·阿瞿达先生抽身走了。

“真的吗？先生，”男爵夫人说，“您真的要留在我这儿？那我们可以认识了，德·雷斯托夫人早就对我提过您，真是久仰。”

“她这就假了，她让我吃了闭门羹。”

“怎么？”

“夫人，我把原因老实告诉您吧；不过对您说出这样一个秘密，先得求您宽宏大量。我是令尊大人的邻居；当初不知道，德·雷斯托夫人是他的女儿。我无意中冒昧提到了这一层，惹您姐姐和姐夫不高兴了。您没法相信，德·朗热公爵夫人和我表姐，都觉得这样不孝真不像话。我把当时情形，一五一十说给她们听，两人笑得前仰后合。这时，德·鲍赛昂夫人把你们姐妹二人做了比较，在我面前对您赞赏有加，说您对我的邻居高里奥先生十分孝顺。其实，您怎么会不孝顺他呢？他那样一个劲儿地疼您，连我都眼红了。今儿早上，我们两人谈您，谈了两个小时。令尊跟我说的那番话，在我脑子里装得满满的；刚才我与表姐共进晚餐时，还在对她说，您的爱心比您的美貌更胜一筹。德·鲍赛昂夫人大概是想照顾一片热烈的仰慕之心吧，就带我来到这里，以她惯常的好心对我说，我在这里能见到您。”

“怎么呢，先生，”银行家太太说，“我已经欠您的情了？不久我们就是老朋友了。”

“虽说跟您交朋友，也许是一种不俗的情谊，”拉斯蒂涅说，“可我永远不愿只做您的朋友。”

初出茅庐的人这些无聊的陈词滥调，女人总觉得很中听，只有冷静推敲才会觉得内容贫乏。一个青年人的手势、语气、眼神，使之具有了不可估量的涵义。德·纽沁根夫人觉得，拉斯蒂涅人很可爱。接着，她像所有女子一样，对大学生这类单刀直入的问题没法说什么，就只好顾左右而言他了。

“是的，姐姐那样对待可怜的父亲是不对的；而过去他在我们眼里，真是个保护神。没办法，德·纽沁根先生只许我在上午会见父亲，我只好在这一点上让步。可我为这难过了好一阵；哭了又哭。除了婚后虐待之外，这种专横跋扈，也是极为破坏家庭关系的一个原因。在世人眼里，我是巴黎最幸福的女子，实际上却是最不幸的。我对您这样讲，您会以为我疯了。可您认识我父亲，所以，不能算外人了。”

“更加渴望把自己奉献给您的人，”欧也纳对她说道，“您永远碰不到了。你们女人寻求的是什么？幸福呗，”他用那种直扣心弦的声音说道。“那好！如果在女人心目中，幸福是有人爱，有人疼，有个知己可以诉说心中的欲望和幻想、忧愁和喜悦，可以把自己的心灵，连同漂亮的缺点和美丽的优点一起袒露出来，而不怕对方变心，那么请相信我，这颗始终火热的忠心，只能在一个年轻男子身上找到，他充满幻想，只要您略一暗示，他就可以赴汤蹈火；他还不谙世事，也不想去知道，因为您便是他整个的世界。就是我呀，瞧，您要笑我幼稚了；我来自遥远的内地，初来乍到，只认识几个好心人；原打算不要什么爱情。不料我见了表姐，她对我说了许多心里话；使我领悟到情爱的千般宝贵之处。我就像谢吕班45一样，现在是所有女人的情人，直到能把一颗心献给其中的一位。我刚才进来一看见您，便感到仿佛有股流动的力量，裹挟着我朝您奔去。我早就在想您了！可做梦也没想到，现实中的您竟是这么漂亮。德·鲍赛昂夫人要我别那么尽瞧着您。她可不知道，您美丽的红唇、白皙的肌肤、那么温柔的眼睛，看上去真是迷人。我在您面前，也是尽说痴话；不过，请您让我说吧。”

女人最喜欢的，莫过于听这些甜言蜜语了；连最一本正经的妇女也爱听，即使她不该去接话茬。这么开了头，拉斯蒂涅便情意绵绵地压低声音，一个劲儿地往下说；德·纽沁根夫人频频微笑报以鼓励。她不时朝德·马尔赛望上一眼，德·马尔赛还没离开加拉蒂奥纳公主的包厢。拉斯蒂涅陪着德·纽沁根夫人，直到她丈夫来接她。

“夫人，”欧也纳对她说，“在德·卡里格利亚诺公爵夫人的舞会之前，我希望能去拜访您。”

“既然乎（夫）人请了您，”男爵带着浓重的口音说道，他是个臃肿的阿尔萨斯人，圆圆的脸上透出阴险狡猾，“您一定会秀（受）到欢迎。”

“事情进展不错嘛，这不，听见我问她‘您会爱我吗？’她并没反感呀。牲口已经上好嚼子，只要跳上去驾驭就行了。”欧也纳一边想，一边过去作别，因为德·鲍赛昂夫人正起身，要和德·阿瞿达一同走了。可怜的大学生有所不知，男爵夫人根本就心不在焉，正等着德·马尔赛的一封信，一封令人心碎的决定性的信。欧也纳误以为自己已经得手，好不沾沾自喜，便把子爵夫人一直送到门口回廊下，大家都在那儿等自己的车。

“您这位表弟简直像变了个人，”欧也纳走后，葡萄牙人对子爵夫人笑着说，“他要让庄家输光老本了。他像鳗鱼一样灵活，我看他将来大有作为。只有您，真会精挑细选，给他挑了个正需要慰藉的女人。”

“不过，”德·鲍赛昂夫人说道，“还得知道，那女的是不是还爱着那个负心郎。”

大学生从意大利剧院步行回圣热内维埃芙新街，一路上考虑着种种美妙计划。他已经注意到，德·雷斯托夫人在仔细观察他，无论他在子爵夫人的包厢里，还是在德·纽沁根夫人的包厢里；他料定今后伯爵夫人不会再让他吃闭门羹了。他打算去讨得元帅夫人的欢心，这样，他在巴黎上流社会的核心圈里，就有四个重要关系了。虽然不太明白方法，但他预感到，在社会复杂的名利场中，必须抓住一个轮轴，才能到达这部机器的顶部；他觉得自己有力量控制轮子停转。

“要是德·纽沁根夫人对我有意，我就教她怎样控制丈夫。那家伙是做金钱生意的，可以帮我发一笔横财。”

这种念头，他并没想得露骨；他还不够老练，不能对形势加以估量、估价、估算；他的主意只像天边飘忽的淡云，虽没有伏脱冷的主意狠毒，但若放进良心的坩埚里，也提炼不出任何纯而又纯的东西。一般人就是这样，先是一味地屈从，终于世风日下，时下对此反而倡导，因而品格端方、善良诚实、守正不挠，认为稍稍偏离正道就像犯罪的人，与历代相比，都更为罕见。关于正直诚实的伟大形象，我们已有两部名著了，一是莫里哀笔下的阿尔赛斯特46，一是前不久瓦尔特·司各特作品中的丁斯父女47。也许与之相反的作品，把一个上流人物，一个野心家如何昧着良心，千方百计地要与邪恶为伍，在伪装的外表下达到目的，曲曲折折描写下来，会一样地美，一样地精彩。拉斯蒂涅走到公寓门口时，早已迷上了德·纽沁根夫人，觉得她身材窈窕，身轻如燕。令人心醉的眼睛，细滑如练的肌肤，血液流动隐约可见，迷人的嗓音，金黄的头发，一切都历历在目；也许他走路的时候血脉活动了，益发地这样想入非非。他使劲敲了敲高老头的房门。

“老邻居，”他说道，“我见到但斐纳夫人了。”

“在哪儿？”

“意大利剧院。”

“她玩得开心吗？您进来呀。”老头儿身着内衣起来，开了门又赶紧躺下。“跟我说说她吧。”他请求道。

欧也纳还是头一次到高老头的屋子；欣赏过女儿的装束，再看到父亲住的陋室，他禁不住惊得一愣。窗户没有帘子，糊在墙上的壁纸因为受潮，好几处已经剥离、皱缩，露出给烟熏黄的石灰。老头儿躺在一张破床上，只有一条薄被，盖脚的棉垫是用伏盖太太的旧衣裙改制的。潮湿的方砖地面全是灰垢。窗子对面是个旧柜子，香木做的，中间鼓起的形状，铜拉手有蔓藤花叶饰；一张木板面旧洗脸台，上面放着脸盆，盆里放着水壶，旁边是全套刮胡子用具。墙角放着鞋子；床头的小柜没有柜门，也没有大理石台面；壁炉没有生过火的痕迹，旁边摆一张胡桃木方桌，高老头当初扭银餐具，靠的就是这张桌子的横档。一张不成样子的书桌，上面放着老头儿的帽子。此外，一把填草的扶手椅，外加两把椅子，便凑齐了这套破破烂烂的家具。床架用一根布条拴在楼板上，挂着一幅红白格子的粗布床幔。便是最穷的跑腿伙计住的阁楼，家具也一定比高老头在伏盖太太这里用的好一些。这间卧室的样子，叫人看了发冷揪心，就像监狱里最阴森的牢房。幸亏高老头没看到欧也纳面部掠过的表情，这时候欧也纳把蜡烛放在床头柜上。老头儿侧过身子，被子依然盖到下巴颏儿。

“哎！德·雷斯托夫人和德·纽沁根夫人，您喜欢哪一个？”

“我喜欢但斐纳·德·纽沁根夫人，”大学生回答，“因为她对您更孝顺。”

听了这句热乎乎说出来的话，老人从床上伸出手臂，握住欧也纳的手。

“多谢，多谢，”老人激动地回应道，“她对您说我什么来着？”

大学生把男爵夫人的话学说了一遍，边说边美化，老头儿听了，就像听见上帝的圣谕似的。

“真是好孩子！是呀，是呀，她对我很好。不过，她说阿娜斯塔西的话，您可别信。这姐妹俩彼此忌妒，您知道吧？这进一步说明，她们有亲情。德·雷斯托夫人对我也很好。我知道的。父亲对儿女，就跟上帝对咱们一样，能把内心看透，知道用心怎样。她们两人同样重情。噢！要是女婿好，我就太幸福了。世上大概没有十全十美的幸福吧。要是我住她们那里，只要听到她们说话，知道她们在那儿，看到她们进进出出，像从前在我身边一样，那我的心就会狂跳起来。她们穿得好吗？”

“穿得好，”欧也纳说，“不过，高里奥先生，既然您女儿都嫁得那么阔，您怎么还住这样一间陋室呢？”

“嘿，”他做出满不在乎的样子说，“住得再好对我有什么用？这些事情我跟您说不清；我说不出两句连贯、通顺的话。一切都在这儿，”他拍了拍心窝又说，“我嘛，我的人生都在两个女儿身上。只要她们玩得开心，过得幸福，穿得漂亮，有地毯好走，我穿什么衣服，睡什么地方，有什么要紧呢？她们暖和了，我就不冷；她们笑了，我就不烦。只有她们伤心了我才伤心。您将来做了父亲，听见小孩子牙牙学语，您心里就会想：‘这是我身上出来的！’您会觉得这些小家伙每滴血都是您的血，是您的血的精华，反正就是这样！您会觉得跟他们血肉相连，他们走路，您自己也觉得在动弹不已。女儿的声音处处在应答我。她们的眼神不高兴了，我的血液就凝固了。总有一天您会知道，只要他们幸福，您会觉得比自己幸福还幸福。关于这，我跟您说不清，反正这里面在动，动得人浑身舒畅。总之，我过着三个人的生活。要不要我跟您讲个怪事？那好！我做了父亲，才懂得上帝。上帝无处不在，既然万物都由他而生。先生，我和女儿之间也是这样。只是我爱女儿，胜过上帝爱人类，因为人类没有上帝那么美，而我女儿却比我美。她们跟我心灵相通，所以我早就预感到，您今晚会见到她们。天哪！要是有位男士使我的小但斐纳幸福了，幸福得像个有人疼，有人爱的女子，那我可以替他擦靴子、当听差。我从侍女那里得知，德·马尔赛那小子是条恶狗。我有时真想拧断他的脖子。放着一个娇娇宝宝、莺声呖呖的美人胚子不爱！当初她没长眼，怎么嫁了这么个胖乎乎的阿尔萨斯木头桩子？两姐妹都得配英俊可人的小伙子。说来说去，都是她们自己挑的。”

高老头真伟大。欧也纳从没见过他焕发出父爱的光辉。值得注意的是，感情有股滋养的力量。一个人不论如何粗俗，只要一表达强烈的真情，就会散发出特殊的气息，使面容为之改观，举动活跃起来，说话有声有色。往往最愚笨的人，在情感的作用之下，即使不能在言语上，至少能在思想上达到雄辩的最高境界，他仿佛活动于光明的氛围之中。老人这时的言谈举止，感染力量不亚于大牌演员。我们美好的感情，不就是表现意愿的诗篇么？

“那么，有件事您听了也许不会生气吧，”欧也纳对他说道，“她可能要跟德·马尔赛这家伙分手了。这个花花公子把她撇下，去追加拉蒂奥纳公主。我嘛，今天晚上已经爱上了但斐纳夫人。”

“哦！”高老头脱口而出。

“是啊。她不讨厌我。咱们谈论爱情，谈了一个小时；星期六也就是后天，我要去看她的。”

“喔！亲爱的先生，要是她喜欢您，那我就喜欢您。您是好人，不会使她苦恼。您要对不起她，我首先割断您的脖子。女人一生只有一次爱情，您知道吧？天哪！我在胡说八道，欧也纳先生。您在这儿冷得很。天哪！那么您听见她说话了，她让您给我说些什么呢？”

“一句也没有，”欧也纳心里想，可是他高声回答：“她跟我说，她把女儿的亲吻送给您。”

“再见吧，好邻居，祝您睡得好，做些好梦。有您刚才那句话，我等于做了好梦。上帝保佑您万事如意！今天晚上，您简直是我的好天使，您给我带回了我女儿的气息。”

“可怜的人，”欧也纳躺下时想到，“就是铁石心肠也会为之感动。他女儿根本没想到他，只当外人一样。”

自从这次交谈以后，高老头把他的这位邻居，看作一个不期而遇的知己，一个朋友。他们两人之间，建立了这位老人仅能与人结交的关系。情感的计算从来不会错误。如果欧也纳成为男爵夫人钟情的人，高老头便觉得离女儿但斐纳近了一点，受到的接待会好一些。并且，他已把女儿心中的隐痛，告诉了欧也纳。他每天都上千次祝愿纽沁根夫人幸福，这个女儿却没得到甜蜜的爱情。当然，用他的说法，欧也纳是他见过的一个最好的青年，他也似乎预感到，欧也纳能给他女儿该有而不曾有的种种快乐。所以老人对这位邻居的友谊渐渐发展，若无这份友谊，大家也许就无从得知这个故事的结局了。

第二天上午开饭时，高老头在欧也纳旁边坐下，亲切地瞧着他，跟他说话，一改平时石膏像般的面容，令众房客大为惊讶。伏脱冷自上回两人交谈以后，还是初次见到大学生，似乎想猜透他的心思。隔夜入睡之前，欧也纳曾把展现在眼前的广阔天地估量了一番，此刻记起伏脱冷的计划，自然联想到泰伊番小姐的陪嫁，不由得瞧了瞧维多琳，正如一个极为正派的青年，瞧一个有大笔钱财继承的姑娘。两人的目光不期而遇。可怜的姑娘当然觉得，欧也纳穿了新装一表人才。双方对视，意味深长，于是拉斯蒂涅肯定，自己已成为她心目中的目标；那种朦胧的欲望，少女也概莫能外，碰到第一个迷人的男子，便想入非非了。欧也纳听见有个声音在耳边喊了又喊：“八十万法郎呀！”可是一转念想想昨天的事，又认为自己对纽沁根夫人故作姿态的热情，恰如解毒剂之于不由自主的邪念。

“昨天意大利剧院演的是，罗西尼的《塞维勒的理发师》。我从没听过那么美妙的音乐，”他说，“天哪！在意大利剧院有个包厢真幸福。”

高老头冷不丁听到这句话，仿佛狗一下子看懂了主人的手势。

“你们真洒脱，”伏盖太太说，“你们男的，喜欢干什么就干什么。”

“您是怎么回来的？”伏脱冷问。

“走回来的。”欧也纳回答。

“要是我呀，”伏脱冷诱惑地说，“我才不喜欢半拉子开心。我要坐自己的马车，上自己的包厢，舒舒服服地回来。要就全套，否则拉倒！这是我的名言。”

“这就对啦。”伏盖太太接着说道。

“您可能要去看德·纽沁根夫人吧，”欧也纳低声对高里奥说道，“她当然会伸出双臂欢迎您，她会向您打听我的详细情况。我得知，她要想尽办法，让我表姐德·鲍赛昂夫人能在家里接待她。您别忘了告诉她，说我爱她，自然会想到要让她如愿以偿。”

拉斯蒂涅赶紧去法学院，他不想在这所讨厌的公寓里多呆一分钟。他闲荡了差不多一整天，头脑热烘烘的；大凡怀着太强希望的年轻人，都有过这种体验。伏脱冷的议论使他反复考虑社会人生，这时他在卢森堡公园碰到了他的好友比安训。

“你怎么这样板起面孔？”医科大学生对他说道，一边拉过他的胳膊，去卢森堡宫前面溜达。

“我烦得很，脑子里尽转些坏念头。”

“哪一类的？念头也可以治嘛。”

“怎么治？”

“跟着念头走呗。”

“你不知道怎么回事，只管打哈哈。你读过卢梭的作品吗？”

“读过。”

“你记不记得这么一段，说如果身在巴黎不动，可以单凭意念之力，杀掉中国一个年迈的满大人而发财；他问读者会怎么办。48”

“记得。”

“那么！你呢？”

“哼！我都杀到第三十三个满大人了。”

“你别开玩笑了。喂，要是让你相信，事情确实可行，你只要点个头，那你干不干？”

“那满大人，是不是很老？不过，哼！老也罢，少也罢，瘫痪也罢，健康也罢，说真的……见鬼去吧！嗨！我可不干。”

“你是个好小伙子，比安训。不过要是你爱上一个女人，爱得为她神魂颠倒，要是她需要金钱，很多的钱，用于衣着、马车，以及兴头上的种种花哨玩艺儿，怎么办？”

“可你把我弄糊涂了，倒要我来说理。”

“那好！比安训，我疯了，你治治我吧。我有两个妹妹，都像天使般的美丽、纯洁，我要让她们幸福。从现在起五年之内，上哪儿去弄二十万法郎给她们做陪嫁？你瞧，人生有时非下大注狠赌不可，不能为了挣几个小钱而蹉跎了幸福。”

“你提出的问题，每个踏进社会的人都会遇到，你想仿效古人利剑斩乱结。哥们，要这样干，除非你是当年的亚历山大，否则只能去坐牢。我嘛，我安于将来在外省营造小日子，老老实实，子承父业。人在最小的圈子里，跟在广阔天地里，感情同样可以得到充分满足。拿破仑吃不下两顿晚饭，他的情妇再多，也多不过嘉布遣教会医院实习生的情妇。咱们的幸福，哥们，无非在于我们从头到脚的躯体；幸福的代价是每年一百万也罢，一百路易也罢，我们的内心感受都是一样的。总之，我就不取那个中国人的性命了。”

“谢谢，你使我好受多了，比安训！咱们永远是好朋友。”

“喂，”医科大学生说，“我刚才在植物园上完居维叶49的课出来时，看见米旭诺和波阿莱坐在一条长椅上，跟一个男的聊天。去年议会附近闹事的时候，我见过那人；给我的印象像个警察局的便衣，装扮成靠年金生活的老实百姓。那对男女，咱们要研究研究，回头我再告诉你为什么。再见了，我要去赶四点钟的点名了。”

欧也纳回到公寓的时候，发现高老头正等着他。

“喏，”那老人说，“这是她写的一封信。瞧，字写得多漂亮！”

欧也纳拆开信看起来。

先生，家父在我面前说起，您喜欢意大利音乐。倘若您肯赏光到我的包厢就座，我将十分荣幸。星期六，我们去听拉福多尔和佩莱格里尼这两位的演唱，相信您不会拒绝我的。德·纽沁根先生支持我的提议，请您过来与我们共用便饭。若蒙同意，他将大为高兴，因为他可免去丈夫的苦差，不必陪同我了。无须回复，但请光临；谨致敬意。

但·德·纽

“您让我瞧瞧，”等欧也纳看完信，老人对他说道。“您一定去的，是不是？”他闻了闻信纸又道。“真是香！那是她手指碰过的啊！”

“女人对男人是不会这样主动的。”欧也纳心里嘀咕道。她是想利用我，好让德·马尔赛回心转意；只有心怀怨恨，才会做这样的事。

“喂，”高老头问，“您在想什么呀？”

欧也纳不知道，那时候某些女人会虚荣得发狂；也不知道，为了敲开圣日耳曼区一扇大门，一个银行家的妻子可以作出一切牺牲。那时兴起的风气，把圣日耳曼区贵族社会所接纳的女子，视为高人一等，称为小王宫的命妇，领衔群伦的便是德·鲍赛昂夫人、她的好友德·朗热公爵夫人、还有德·莫弗里纽兹公爵夫人。只有拉斯蒂涅一人还不知道，昂坦道区的女子都发狂似的，一心想跻身那个女星灿烂的高等社会。然而他的戒心，对他大有好处，能使他冷静下来，还赋予他小小的权利，即可以提出条件，而不是接受条件。

“是的，我要去的。”他答道。

就这样，好奇心驱使他去造访德·纽沁根夫人，即便那女人不把他放在眼里，也许他也会受情欲带动而前往。虽然如此，他还是不无急切地等待着明天出发的时刻。

青年人初次幽会，也许和初恋一样销魂。成功的信心使人千般喜悦，这种喜悦男人嘴里并不承认，却造就了某些女子的全部魅力。得手容易和得手困难，同样能使人的欲望油然而生。两者都可激起或维持男子的种种情欲，并把爱情世界一分为二。也许这样划分，乃是气质不同使然，不管怎么说，却支配着人类社会。忧郁的人需要女性千娇百媚来提神；而神经质或多血质的人，碰到女子推三阻四，说不定会掉头就走。换句话说，唱哀歌的主要属于淋巴质，唱颂歌的则属于胆汁质。欧也纳一边着装，一边心里沾沾自喜；一般青年人不敢说出口来，怕落人笑话，可自尊心却得到了满足。他整理头发的时候想到，某个漂亮女子的目光，会在他黑色的鬈发中留连顾盼。他做出种种淘气的怪样，就像一个更衣去赴舞会的少女。他一边抚平衣服，一边得意地打量着自己修长的身材。

“可以肯定，”他心里想，“身材不如的人还有的是呢！”

随即他走下楼来，这时全公寓的人都在餐桌前，见他穿得这么考究，不禁连声喝彩，他心里乐滋滋的。平民公寓都有一种特别的风气，就是看到有人精心打扮便大惊小怪。只要有人穿件新衣，大家都要说点什么。

“克特，克特，克特，克特。”比安训把舌头咂着上颚响，仿佛策马一般。

“好一副王公贵族派头！”伏盖太太道。

“先生是去情场吧？”米旭诺小姐发表意见。

“情郎，喔——喔——喔！”画家学公鸡怪叫了一声。

“代问候尊夫人。”博物馆职员说。

“先生有夫人了？”波阿莱问。

“多舱夫人，水上航行，包不褪色，价钱二十五到四十，新款方格图案，可以水洗，穿上漂亮，半丝半棉半羊毛，包治牙痛，包治王家医学会核准的一应杂症！幼儿效果极佳！治疗头痛、腹胀、食道毛病、眼耳毛病，格外灵验。”伏脱冷像个江湖卖药的，拉着嗓门怪腔怪调地说了一大串。“诸位先生要问，这种宝贝要多少钱？两个铜子！不。分文不取。这本是给蒙古大帝的贡品，全欧洲的君王，包括巴登大—大—大公，都曾想一饱眼福！大家进去笔直往前走！往票房那边走。好了，奏乐！勃罗姆，拉，拉，特令！拉，拉，勃罗姆，勃罗姆！黑管先生，走调了，”他沙哑着声音嚷道，“看我来治你。”

“天哪！这人真逗，”伏盖太太对库蒂尔太太说，“有他在，永远不觉得无聊。”

这阵怪里怪气的吆喝，引得众人哄笑不止，打趣之声不绝于耳；这当儿，欧也纳发觉，泰伊番小姐偷偷看了他一眼，侧身凑在库蒂尔太太耳边说了点什么。

“马车来了。”西尔维说道。

“他这是上哪儿吃晚饭呀？”比安训问。

“德·纽沁根男爵夫人府。”

“就是高里奥先生的女儿。”大学生应声说道。

大家听到这个名字，所有的目光都转向老面条商，老面条商正羡慕地瞧着欧也纳。

拉斯蒂涅到了圣拉扎尔街；一座轻巧的房子，单薄的廊柱，小家子气的回廊，这就是巴黎所谓的漂亮，是名副其实的银行家住宅；处处只图讲究，不惜花费，仿大理石的装饰，拼花大理石的楼梯台。他在小客厅见到了德·纽沁根夫人，里面挂着意大利油画，装饰得像咖啡馆。男爵夫人愁容满面。她极力掩饰的样子不是假装的，欧也纳看了颇为关切。他满以为他来了，能叫一个女人开心起来，不料她竟是愁眉不展。这番失望刺伤了他的自尊心。

“我没资格要您信任我，夫人，”大学生把她心事重重的神色，暗自打趣了一番，说道，“要是我打扰您，您不妨直说，我相信您。”

“您别走，”她说，“您一走就剩我一人了。纽沁根在外面有饭局，我不愿意孤零零的，我得散散心。”

“您这是怎么啦？”

“跟谁说也不能跟您说。”她大声说道。

“我很想知道；在这个秘密里，我大概能起点作用吧。”

“可能吧！噢，不，”她又说道，“无非是夫妻拌嘴，理当藏在心里。前天我不是跟您提过吗？我并不幸福。黄金的锁链是最沉重的。”

一个女人在一个青年面前说她不幸，如果这青年颇具才情，衣冠楚楚，口袋里有着一千五百法郎闲钱的话，就一定会有欧也纳同样的想法而得意洋洋了。

“您还能要什么呢？”他接过话头说道，“您年轻漂亮，有的是钱，又有人爱。”

“别提我了，”她凄然摇摇头说道，“等会我们一块儿吃饭，就我们两个；再去听最美的音乐。我合您的意吗？”说着她站起身子，一边展示她的白色开司米长裙，上面有着极为富丽的波斯图案。

“我真想您整个儿属于我，”欧也纳说，“您真迷人。”

“那您得到的就太可怜了，”她微微苦笑道，“您在这儿看不出半点不幸，实在是徒有其表，我很苦恼，愁得睡不着觉，我要变成丑八怪的。”

“噢！不会的，”大学生说，“可是我很想知道，究竟是什么痛苦，连忠贞的爱情都消除不了？”

“唉！要是我说出来，您就会躲开了。”她说，“您还喜欢我，不过是男人惯有的殷勤罢了；如果您真的爱我，就会陷入可怕的失望。您看，我还是不说为好。行行好，”她说，“咱们谈点别的吧。过来看看我的屋子。”

“不，咱们还是待这儿吧。”欧也纳应声说道，一边挨着德·纽沁根夫人，坐到壁炉前的一张双人沙发上，颇为自信地拿起她的手来。

她让他拿着，甚至还使劲压年轻人的手，表现出心情十分激动。

“请您听我说，”拉斯蒂涅对她说道，“您要有什么发愁的事儿，就得告诉我。我要向您证明，我是为了您而爱您的。您得开口说话，把痛苦告诉我，让我为您排忧解难，哪怕要杀半打人也在所不辞；否则我就走，一去不回。”

“那好！”她突然冒出一个绝望的念头，不禁拍拍额头大声说道，“我马上考验您。”她心里想到：“对，只有这个办法了。”她拉铃叫人。

“先生的车套着吗？”她问当差的。

“套着呢，夫人。”

“我要用。让他用我的车马吧。等七点钟再开饭。”

“好了，来吧。”她招呼欧也纳；欧也纳坐在德·纽沁根先生的车里，挨着这位夫人，好似做梦一般。

“去王宫市场，”她吩咐车夫，“法兰西剧院附近。”

一路上她心绪不宁，纵使欧也纳千般问她，也不肯答理。他真弄不明白，这样不理不睬，不言不语是什么意思。

“一眨眼就把握不住她了。”他心里想到。

马车停下的时候，男爵夫人朝大学生瞪了一眼，那神色使他住了嘴，不敢再胡说八道，因为那时他已经控制不了自己。

“您真的很爱我？”她问。

“是的。”他强作镇静地回答。

“不论我叫您干什么，您都不会往坏处想我？”

“不会。”

“您打算服从我的指挥吗？”

“闭着眼睛服从。”

“您上过赌场吗？”她声音颤颤地问。

“从来没有。”

“喔！这我就松口气了。您一定会走运的。这是我的钱包，”她说，“您拿上！里面有一百法郎；一个这么幸福的女子，拥有的全部财产都在这儿了。您上赌场去，我不知道在哪儿，不过我知道王宫市场这儿就有。您把这一百法郎去押轮盘赌，要么全部输光，要么就给我赢回六千法郎。您回来后，我再把发愁的事说给您听。”

“我马上要办的这件事，要是我略通一二，就让魔鬼把我抓走吧；不过我照办就是了。”他这样说的时候喜形于色，因为他心里想到：“既然她此刻跟我串通一气，以后就什么都不会拒绝我了。”

欧也纳接过漂亮的钱包，请一个卖旧衣服的商人指点，得知了最近的赌场的地址，便直奔九号门牌。上楼以后，他让人接过他的帽子，走进屋子就问轮盘在哪儿。熟客们惊讶不已，侍者把他领到一张长桌前面。欧也纳后面跟了所有看热闹的人，他满不在乎地问，赌注该放什么地方。

“这三十六个号码随您押一个，押中了，一赢三十六。”一个白头发的体面长者告诉他。

欧也纳二十一岁，就把一百法郎押在这个数字上。他还来不及定下神来，只听见一声惊呼。他稀里糊涂地中了。

“把钱收起来吧，”那老先生对他说，“这玩艺儿不会连赢两次的。”

欧也纳接过老先生递给他的耙子，把三千六百法郎拨了过来；他还是不明白赌法，又把这些钱都押在红上50。观众看他继续赌下去，都眼红地望着他。轮盘一转，他又赢了，庄家又扔给他三千六百法郎。

“您有七千二百法郎了，”老先生附在他的耳边说道，“您要是相信我，就赶快走吧；已经出过八次红了。要是您肯发善心，那就酬谢我的忠告，接济我一下；我在拿破仑时代当过省长，如今潦倒了。”

拉斯蒂涅糊里糊涂让白发老头拿了两百法郎，自己揣着七千法郎下楼；他对这种赌法还是一窍不通，只奇怪自己的好运气。

“嘿！您现在又要带我上哪儿啊？”车门一关，他就说，一边把七千法郎拿给德·纽沁根夫人看。

但斐纳发疯似的搂住他，使劲吻他，却无情爱的成分。“您救了我！”快乐的眼泪流了她一脸。“我要把一切都告诉您，朋友。您一定是我的朋友，对不对？在您眼里，我富有、阔绰，什么都不缺，至少表面上不缺！唉！您要知道，德·纽沁根先生连一个子儿都不让我支配。他支付家中用度、我的车子和包厢；可他给我的衣着费不够，他存心把我逼得有苦难言。我很清高，不想求他。要他的钱，就得依他的条件，那我简直算不得人了。我自己本来有七十万法郎财产，怎么就让人盘剥殆尽呢？还不是因为清高，因为气愤。刚结婚那阵，我们那么年轻，那么天真！不得已向丈夫要钱，那种话我简直说不出口；我始终不敢，只能花着我的积蓄和可怜的父亲给我的钱；后来我借了债。婚姻让我伤透了心，我没法跟您说；您只需知道一点：要不是我和纽沁根各住各的屋子，我真的会爬窗户跳楼。我这个少妇要买首饰，要临时花钱（可怜的父亲当初把我们宠惯了，一向要什么给什么，）只好借债，后来不得不跟他明说的时候，我真是受难，可是我终于鼓起勇气说了。难道我没有一份属于我自己的财产吗？纽沁根发火了，说我会使他倾家荡产，话真难听！我真恨不得钻进地下。他得了我的陪嫁，只好掏钱还债；可是从那以后，把我的零用钱限定了一个数额，我为了求个太平只好认了。后来我动了心，满足了那个人的虚荣心，您知道他是谁，”她说。“虽然他对不起我，我还得说句公道话，他的人格是高尚的。可是他终于把我甩了，真不像话！男人既然给了一个落难女子大把的金钱，就永远不应该抛弃她！应当永远爱她！您二十一岁，年轻高尚，纯洁无邪，一定会问我：一个女人怎能接受一个男人的钱呢？天哪！人家让咱们幸福了，与他同甘共苦，不是挺自然的吗？把自己整个地给了人，谁还会顾虑其中的一部分呢？只有感情不复存在了，金钱才成为问题。两人不是要相爱终生吗？自以为受人疼爱的时候，谁能想到将来会分手？你们对我们发誓，说会爱得天长地久，干吗还在利益上分得那么清？您不知道我今天多么难受，纽沁根明确拒绝给我六千法郎，可他按月就把这样一笔数目给他的情妇，歌剧院的一个女人！我想自杀，脑子里闪过最疯狂的念头。有一阵子，我竟羡慕侍女命好，羡慕我的侍女命好。去找父亲吧，真是疯了！阿娜斯塔西和我，早已把他榨干了；可怜的父亲，他要是能值六千法郎，准会把自己卖了。我去了也只能使他干着急。您救了我的面子，救了我的性命。那时，我痛苦得糊里糊涂了。喔，先生，当时我应该对您讲清楚的，刚才在您面前，我简直是疯了。您走了以后，一离开我的视线，我就想徒步逃走……逃哪儿去呢？我不知道。巴黎有半数女子，就是过的这种生活：金玉其外，内里忧心如焚。我认识一些可怜人比我还惨。有的不得不叫商户开假账，有的不得不偷丈夫的钱；有些丈夫以为，两千法郎的开司米披肩五百就能买到；有的以为，五百法郎的开司米披肩值到两千。还有一些可怜的女人，让儿女挨饿，克克扣扣好弄件长裙。我可从没做过这类恶心的手脚。这就是我最大的苦恼。有些女人为了控制丈夫，不惜把自己卖给丈夫；我嘛，至少是自由的！我本可以让纽沁根在我身上堆满黄金，可是我宁愿把头靠在一个我敬重的男人怀里哭泣。啊！今天晚上，德·马尔赛先生再不能把我看作是他出钱包养的女人了。”

她双手蒙着垂下的脸，不让欧也纳看见她落泪；他移开她的手，仔细端详；这时的她真是高尚。

“把金钱和感情混在一块儿，是不是很丑恶？您不会爱我的。”她说。

使女人变得如此伟大的高尚情操，当今社会结构迫使她们所犯的过失，两者交错之下，使欧也纳心都乱了；他一边用好话安慰她，一边暗暗赞叹这个美丽的女子，她的痛苦呼声，竟是那么无邪无畏。

“您将来不会拿这事要挟我吧，”她说，“您得答应我。”

“哎，夫人！我哪能呀。”他说。

她拿起大学生的手按在心口上，举止之间充满了感激和友爱。

“您使我又变得自由自在，开心快乐了。过去，我老觉得有只铁手压迫着我。现在我要俭朴过日子了，分文不浪费。我这样做您觉得好，朋友，对吗？这点您就留着吧，”说着，她自己只拿了六张钞票。“其实，我还欠您三千法郎，因为我觉得应该跟您平分的。”

欧也纳像小姑娘一样不肯要。可是男爵夫人对他说：“您要是不做我的同伙，我就把您看作敌人。”他只好收下钱。

“那就留做本钱，以防不测吧。”他说。

“我就怕听这句话。”她嚷起来，脸都变白了。“您要是心里有我，就给我发誓，”她说，“今后永不上赌场。我的天！我带坏了您！那我要痛苦死了。”

他们返回了。刚才的困苦与眼前的富足，两者对比之下，大学生只觉得头晕目眩，耳朵里又响起伏脱冷那些可怕的话。

“您坐这儿吧，”男爵夫人走进卧室说道，指了指壁炉旁边的双人沙发，“我要写一封不好写的信！您给我出出主意。”

“干脆不写，”欧也纳对她说，“把钞票直接装进信封，写上地址，派您的侍女送去得了。”

“您可真行。”她说。“啊！先生，这才叫做有教养！完全是鲍赛昂式作风。”她微笑着说。

“她真迷人。”越来越动情的欧也纳想到。他瞧了瞧卧室，奢侈的讲究仿佛一个有钱交际花的屋子。

“您喜欢吗？”她边问边拉铃唤侍女。

“泰蕾兹，您把这亲自送给德·马尔赛先生，一定要面交他本人；要是找不到他，就把信带回来退给我。”

泰蕾兹临走还朝欧也纳狡黠地看了一眼。晚餐备好了。拉斯蒂涅伸出手臂，让德·纽沁根夫人挽着，随她来到一间精致的餐厅，当初在表姐家赞叹过的华美席面，在这儿又见识了一回。

“意大利剧院有演出的日子，”她说，“您就来跟我一起吃晚饭，陪我一起去。”

“这种美好生活要能长此以往，我当然能够习以为常；可我现在是个穷学生，还得有所作为呀。”

“将来会的，”她笑道，“您瞧，一切顺其自然，这不，当初我也没想到会这么开心。”

用可能来证明不可能，用预感来抹杀事实，这是女人的天性。

德·纽沁根夫人和拉斯蒂涅，双双走进滑稽剧院51包厢的时候，她的样子心满意足，因而十分美艳动人；每个人看了都会说些流言蜚语，非但女人没法防卫，而且常会使人相信一些随意捏造的绯闻。等你了解巴黎之后，才绝不相信那里的传言；而确有的事实，大家嘴上是不说的。欧也纳捏住男爵夫人的手，两人靠手的纠缠力度代替谈话，交流他们听音乐的感受。那天晚上，真是令他们心醉神迷。两人一起从剧院出来，德·纽沁根夫人有心把欧也纳送到新桥，一路上却执意不肯给他一个吻，就像在王宫市场给过的那种热烈的吻。欧也纳埋怨她前后不一。

“刚才，”她应声说道，“那是报答意想不到的施援之恩；现在，就会成为某种承诺。”

“您连个承诺都不肯给我，没良心的。”

欧也纳生气了。于是她伸手让他去吻，那种急切的样子，足可以使一个情人心花怒放，而大学生拿起那只手的神气却不大高兴，男爵夫人不禁十分得意。

“星期一舞会上见。”她说。

欧也纳踏着皎洁的月光，一边走一边认真思考起来。他又喜又恼：喜的是这次艳遇的结局，说不定会让他得到巴黎一位最漂亮最有气质的女子，正好是他心仪的目标；恼的是他的发迹计划完全给推翻了。直到这时他才认识到，前天模模糊糊的想法，究竟是怎么回事。一个人总是要到受挫以后，才发觉他期望的强烈。欧也纳越享受巴黎生活，就越不愿这样做个无名的穷小子。他把那张一千法郎的钞票在口袋里捻来捻去，找出千般似是而非的理由想据为己有。终于他到了圣热内维埃芙新街，登上楼梯，看见有光亮。高老头敞着房门，点着蜡烛，意思让大学生别忘了一件事，按他的说法，就是跟他谈谈他的女儿。欧也纳对他毫无隐瞒。

“哼，”高老头老大不服气，大声嚷道，“她们以为我山穷水尽了，我还有一千三百法郎利息的公债呢！天哪！可怜的孩子，怎么不上这儿来！我可以卖掉公债，从里面拿出些钱，余下的钱改成透本终身年金。您怎么不来把她的难处告诉我呢，我的好邻居？您怎么忍心拿她可怜巴巴的一百法郎到赌台上去冒险呢？真伤心啊。女婿就是这种东西！嘿！要给我抓住了，我一定要掐死他们。天哪！哭，她哭了吗？”

“把头靠在我的坎肩上哭。”欧也纳说道。

“噢！把坎肩给我，”高老头说，“怎么！这上面有我女儿的，有我疼爱的但斐纳的眼泪！她小时候从来不哭的。噢！我给您另买一件吧，这件您别穿了，送给我吧。婚约上规定，她应该享有自己的财产。嗯！我要去找诉讼代理人德维尔，明儿就去。我要把她的财产划出来单列。我是懂法律的，我是一匹老狼，还能张牙舞爪呢。”

“喏，老伯，这是赢了钱后，她一定要分给我的一千法郎。您放在坎肩里，替她留着吧。”

高里奥望着欧也纳，伸手要握住他的手，一滴眼泪落在欧也纳手上。

“您的人生一定会成功，”老人对他说，“上帝是公平的，您知道吧？我明白什么叫做诚实；我敢说，像您这样的人很少很少。那么您也愿做我亲爱的孩子了？好啦，去睡吧。您还没做父亲，能睡得着。我现在才知道，她刚才哭了，而我，为了不让她们流一滴眼泪，连圣父、圣子、圣灵都会出卖的人，在她痛苦的时候，我竟心安理得地在这儿吃饭，就像傻瓜一样！”

“真的，”欧也纳一边躺下一边想，“我相信，我会一辈子做个正直的人。凭良心办事，自有乐趣嘛。”

也许只有信上帝的人，才会暗中行善，而欧也纳是信上帝的。

第二天到了舞会的时间，拉斯蒂涅前往德·鲍赛昂夫人府。夫人带他去介绍给德·卡里格利亚诺公爵夫人。他受到元帅夫人极为热情的接待，在她家又见到了德·纽沁根夫人。但斐纳特意打扮得要讨众人喜欢，以便格外讨欧也纳喜欢。她自以为沉得住气，其实巴不得欧也纳早些看她一眼。你要能猜透一个女人的情绪，那个时候便充满了乐趣。人家等你发表意见，你偏偏要卖关子；心里暗自得意，你偏偏不动声色；惹得人家心神不宁了，你偏偏还要人家自己说出来；本来微微一笑即可消除人家的恐慌，你偏偏要去幸灾乐祸，这一套谁不喜欢经常来一下呢？在这次盛会上，大学生蓦地看清了自己的地位；他明白了，就因为他是德·鲍赛昂夫人承认的表弟，便在上流社会有了一个身份。大家认为他已经追到德·纽沁根男爵夫人，因而他格外显眼，所有的青年都向他投去艳羡的目光。看到这类目光，他第一次体味到得意的快感。从一间客厅走到另外一间，在人群中穿过的时候，他听见人家夸他有艳福。女士们全都预言，他一定会春风得意。但斐纳唯恐失去他，答应他晚上不会拒绝亲吻，而就在前天却怎么也不肯。拉斯蒂涅在这次舞会上，受到好几个人的邀请。表姐把他介绍给几位女士，都是自命高雅的人物，她们的府第也是公认惬意的去处。他眼看自己在巴黎最高贵、最气派的社会露了头角。这次晚会对他而言，是成功的开端，颇有魅力，想必直到暮年都会念念不忘，正如一个少女，总是记得她出尽风头的舞会。

第二天吃饭的时候，他当着公寓客人，把这些得意事儿，一五一十讲给高老头听，伏脱冷却狞笑起来。

“你们以为，”这个无情的逻辑学家大声说道，“一个时髦青年能够待在圣热内维埃芙新街，住伏盖公寓吗？当然喽，这儿从各方面看都极为体面，但与时髦却沾不上边。我们这公寓殷实舒服，兴旺可观，能做拉斯蒂涅的临时公馆非常荣幸；可是到底地处圣热内维埃芙新街，毫无奢华可言，因为纯粹是传统氛围拉玛。我的年轻朋友，”伏脱冷倚老卖老地挖苦道，“您要在巴黎抛头露面，非得有三匹马，早上有辆篷车，晚上有辆轿车，车辆费统共九千法郎。要是您不在裁缝店花三千法郎，香脂店花六百法郎，鞋商那边花三百，帽商那边花三百，您就不配交上好运。至于洗衣妇，您得花上一千。时髦小伙子在衬衣、手帕上面，也不免十分讲究，那不是大众最注目的吗？爱情和教堂一样，圣坛上都要有漂亮的铺陈才行。咱们的开销已经到一万四了。我还没跟您提到赌钱、打赌、送礼的花费；零用没有两千法郎是不成的。那种生活，我是过来人，知道要出多少。这些必需之外，还要加上六千法郎啃面包，一千法郎躺床板。得了，小伙子，这样紧打紧算，腰里就得每年两万五，要不就跌进烂泥潭了，落人笑话自己，咱们的什么前途、成就、情妇就全吹了！我还忘了听差和马夫呢！难道总要克里斯托夫替您送情书吗？总用您现在这种信纸写情书吗？那简直是自寻死路。相信一个见多识广的老汉吧！”他用rinforzando52的男低音又说道：“要就躲到清高的阁楼上去，抱着书本用功；要就另走一条路。”

伏脱冷瞟了一下泰伊番小姐，挤了挤眼睛，这副眼神表达、概括了他那套蛊惑人心的理论；当初为了拉人下水，已经向大学生灌输过一遍。

好几天过去了，这期间拉斯蒂涅逸乐无度，极尽所能。他几乎天天和德·纽沁根夫人一同吃晚饭，陪她去交际。他凌晨三四点回来，中午起床梳洗，晴天陪着但斐纳去树林散步；就这样浪费大把时间，不知一寸光阴一寸金；接受奢侈生活的种种教唆和诱惑，那种狂热劲，一如椰枣树的花萼急切吸收交配花粉。他赌起来猛下大注，狂输狂赢，到头来便有了巴黎青年大手大脚的习惯。他从头几次赢来的钱里，给母亲和妹妹寄还了一千五百法郎，加上几件漂亮的礼物。虽然他早就声称要搬出伏盖公寓，但到一月底了还住在那儿，不知道怎么个搬法。几乎所有青年人行事的原则，表面看去无法解释，其实原因就是他们年轻，就是发疯似的追求享乐。不论穷还是富，永远没钱支付生活必需，却又总能弄到钱来满足心血来潮。只要可以赊账，就非常阔绰；凡要付现钱的，就吝啬得不得了；他们浪费可以到手的一切，似乎以此来报复得不到的一切。我们可以清楚地摆明问题的所在，一个大学生爱惜帽子，远过于爱惜衣服。裁缝赚得多，肯赊账；帽商利薄，所以是不得不周旋的、最难通融的一种人。坐在剧院楼厅上的小伙子，穿着令人炫目的坎肩，让美女们用观剧镜看个够，而脚上的袜子是否齐备却大可怀疑；卖袜子的又是他钱包里的一条蛀虫。那时，拉斯蒂涅便是这种情形。对伏盖太太老是空空如也，对虚荣的开支却绰绰有余；他的钱包的荣枯，同最自然的开销绝不调和。虽然公寓腌难闻，常使他觉得有辱抱负；但要搬出去，不是得交一个月的钱给房东，再买些家具来布置他花花公子的寓所吗？这永远做不到。拉斯蒂涅会从赢来的钱里，拿出些钱去珠宝店，买些昂贵的金表金链；日后再送进当铺，当铺深沉寡言，是青年人的好朋友，这是他张罗赌本的办法；但临到要付膳宿费，购置高雅生活必不可少的用具，就一筹莫展了，胆子也没了。日常必需的用度，为了满足需要所欠的债，都再不能给他什么灵感。就像多数混过日子的人，他总要等到最后一刻，才会付清市民认为神圣的欠债，好似米拉波53一样，非等到面包账变成咄咄逼人的借据决不清偿。就在那时候，拉斯蒂涅把钱输光了，还背了一身债。大学生开始明白，要没有固定的经济来源，这种生活是混不下去的。他虽然处境不妙，如坐针毡，但还是一边呻吟，一边觉得，他舍不得这种逸乐无度的生活，无论付出什么代价都想维持下去。他当初把发迹的希望寄托在偶然机遇上，这类机遇却变得虚无缥缈，实际的障碍越来越大。他瞥见了德·纽沁根夫妇的家庭隐私，同时也发觉，若要把爱情变为发迹的手段，就得含垢忍辱，抛开一切高尚的念头，抛开青年人赖以补赎过失的高尚念头。表面上辉煌灿烂的生活，实则良心受着责备，片刻的欢娱都得用无休止的痛苦补赎，代价高昂；他染上了这种生活习气，在里面滚来滚去，就像拉布吕耶尔54笔下的马大哈一般，把床铺到了深沟泥潭里，但也像马大哈一样，他弄脏的，还仅仅是衣服而已。

“把满大人杀了吗？”比安训有天离开饭桌时问他。

“还没呢，还有气。”他答道。

医科大学生以为他这句话是开玩笑，其实不是。欧也纳好久没在公寓吃晚饭了，这天他吃饭时直发愣；上过点心，还不离开饭厅，坐在泰伊番小姐旁边，还不时意味深长地看她一眼。有几个客人还在桌旁吃核桃，有几个踱来踱去，继续已开始的谈论。就像平常一样，大家离去的早晚都很随意，这要看各人对谈话的兴趣程度，以及饭后的饱胀程度。在冬季，客人难得在八点以前走光，最后只剩四个女人；刚才有男客在座，她们女人不便插嘴，此刻特意要补偿一下。伏脱冷先是好像急于出去，见欧也纳心事重重的样子，不由一惊，便留在了饭厅里欧也纳看不见的地方，欧也纳当他已经走了。后来他也不跟最后一批客人同走，而是不动声色地躲到客厅里。他看出大学生的心事，觉得已经到了重要关头。

拉斯蒂涅确实处于某种困境，许多年轻人想必也有过同样的经历。德·纽沁根夫人不知是生性多情还是故作多情，使出巴黎女子风行的交际手腕，让拉斯蒂涅神魂颠倒，痛苦不堪。她在众目睽睽之下，公然要把德·鲍赛昂夫人的表弟留在身边，却又迟迟疑疑，不把他似乎享有的权利，实实在在地都给他。一个月以来，欧也纳的感官被她一再撩拨，终于连心都给触动了。初交的时候，大学生自以为占据主动，殊不知德·纽沁根夫人倚仗手段后来居上，调动了欧也纳所有善善恶恶的感情，那是两三重人格在一个巴黎青年身上的体现。她这一套是不是有所算计？不是的，女人即使在最虚伪的时候，也总是真实的，因为她们天性如此。当初但斐纳一下子让这个小伙子抓到手里，对他表示的感情也过分了些；也许她本能地要顾及尊严，便想收回当初的让步，或者乐于悬崖勒马。一个巴黎女子为情所驱，就要冲下去之际，临时踌躇不前，试试那个她就要托付终身的人的心，也是天经地义的！德·纽沁根夫人的所有希望落空过一次，她对一个自私青年的忠心未受到人家珍惜；如今怀有戒心当然是应该的。欧也纳因为得手太快，而表现出得意洋洋的态度，这也许使她看出有某种轻蔑的意味，那是他们两人奇怪的关系促成的。她大概想在一个这样年纪的男人面前，显出一点威严，拿出一点大人气派，因为过去她在那个抛弃她的男人面前，屈尊得太久了。正因为欧也纳知道她原是德·马尔赛的人，她不愿意欧也纳把自己当作容易到手的女人。总而言之，受过一个真正的魔鬼，一个花花公子的玩弄之后，她觉得在鲜花盛开的爱情乐园中漫步，真有一种说不出的甜蜜；欣赏一下所有的景致，饱听一番颤抖的声音，一任清新的微风爱抚，也许对于她颇为迷人。真诚的爱情要为虚假的爱情受过。只要男人不了解，初次的欺骗会在少妇心间摧残多少鲜花，那么就很不幸；这种不合理的现象，今后会比比皆是。不管但斐纳究竟是什么动机，总之她在玩弄拉斯蒂涅，而且引以为乐；也许因为，她知道大学生爱她，知道只要她这个女王高兴，准能挥去她情人的悲哀。欧也纳为了自尊心，不愿意初次上阵就吃败仗，于是穷追不舍，仿佛猎人第一次过圣于贝尔节55，非要打到一只山鹑不可。他的焦虑，受伤的自尊心，真真假假的绝望，使他越来越放不下这个女人。全巴黎都认为，德·纽沁根夫人是他的了，其实比起第一天见面，他并无新的进展。他还没懂得，一个女人卖弄风情所给人的好处，有时远过于她的爱情所给人的快乐，所以他窝了一肚子火。在女人对爱情欲迎还拒之际，拉斯蒂涅可以尝到抢季的果实，那些果子是青色的，酸酸的，吃在嘴里很有滋味，可是代价却不菲。他有时候，眼看自己一文不名，没有前途，就顾不得良心的呼声，不禁想到伏脱冷向他提出的筹款方案，就是和泰伊番小姐结婚。此刻他又是穷得一筹莫展，几乎不由自主地要接受这个可怕的斯芬克司的计策了；那家伙的目光对他常有勾魂摄魄的魔力。

波阿莱和米旭诺小姐上楼回房的时候，拉斯蒂涅以为除了自己以外，只有伏盖太太以及在壁炉旁边昏昏欲睡，一边编织毛线套袖的库蒂尔太太，便脉脉含情地望着泰伊番小姐，看得她垂下了眼帘。

“您有发愁的事吗？欧也纳先生。”维多琳沉默了一会，问他。

“哪个男人不发愁啊！”拉斯蒂涅答道，“我们这些年轻人，要是有把握知道，我们随时准备做出的牺牲，能得到别人忠诚的爱作为回报，也许我们就永远不会发愁了。”

泰伊番小姐只是毫不含糊地瞧了他一眼，算是回答。

“小姐，今天您认为，可以保证您的心；可是您敢说今后永远不变吗？”

可怜的姑娘嘴唇上掠过一丝微笑，好似灵魂中迸出一道光芒，使她容光焕发；欧也纳不由大吃一惊，没想到会引起她感情上如此强烈的震撼。

“什么！赶明儿您富有了，幸福了，有一大笔财富从云端里落到您头上，您还会爱一个您落难时喜欢的穷小子吗？”

她优雅地点了点头。

“一个怪可怜的青年呀？”

又是点头。

“你们在胡扯些什么呀？”伏盖太太叫道。

“您别打搅我们，”欧也纳应声说道，“我们谈得很投机呢。”

“莫不是欧也纳·德·拉斯蒂涅骑士先生和维多琳·泰伊番小姐在山盟海誓吧？”伏脱冷在饭厅门口冷不丁冒出来，用他的粗嗓门说道。

“哟！您把人吓了一跳。”库蒂尔太太和伏盖太太异口同声地说道。

“再挑就越来越差了。”欧也纳接过话头笑着说道。伏脱冷的声音使他极为难受，他从来不曾有过这种感觉。

“你们两位，别恶作剧啦！”库蒂尔太太说，“闺女，咱们上楼回房去。”

伏盖太太跟着两位房客上楼，到她们那儿去消磨晚上，好节省她的灯烛柴火。这时只剩下欧也纳和伏脱冷两人面面相对。

“我早知道您会到这一步的，”那家伙不动声色地对他说，“不过，您听着！我也善解人意，就像别人一样。眼下您别作决定，因为您心情不好。您欠了债。我不愿意您因为冲动或是失望投到我这儿来，我要您用理智去决定。您大概需要几千法郎。喏，想要吗？”

那魔鬼从口袋里掏出钱包，从里面抽出三张钞票，在大学生眼前晃了晃。那时候，欧也纳的处境糟透了。他打赌输了，欠着德·阿瞿达侯爵和德·特拉伊伯爵两千法郎。他拿不出这笔钱，晚上不敢去德·雷斯托夫人府上参加聚会，尽管大家在那里等他。那是不拘形式的聚会，吃吃小点心，喝喝茶水，可是在惠斯特牌桌上可以输掉六千法郎。

“先生，”欧也纳掩饰着身体的抖动，对他说道，“您对我说了那番话，过后也该明白，我不能领您的情。”

“这就对了！您要不这么说，就会惹我不高兴了，”那个想拉人下水的家伙又说，“您是个英俊小伙子，又善解人意，像狮子般高傲，少女般温柔；还可以是魔鬼的不错猎物。我就喜欢年轻人的这种素质。再来几分政治家的谋略，您就能看透社会了。只要演上几个高尚的小品，高明的人就能在台下傻瓜的热烈掌声中为所欲为了。要不了几天，您就是我们的人了。嗨！您要愿意做我徒弟，我包您万事如意；要什么有什么，立马到手，不论是名利，还是女人。凡是现代文明的精华，都摆在您面前。您会是我们的宠儿，我们的宝贝，大伙儿都会乐于为您拼命。您前面的一切阻碍都会被铲平。您要是还有顾虑，岂不是把我当成坏人了？那好！从前有个人，也像您这样自命清白，就是德·蒂雷纳先生56，他跟土匪做点小交易，并不觉得有损名誉。您不愿领我的情，嗯？没关系。”伏脱冷微微一笑，说道。“这几张票子您拿去吧，您在这上面写几个字，”说着他掏出一张印花纸，“这儿，横着写：兹借到三千五百法郎，一年内归还。再写上日期！利息相当高，免得您多心；您可以叫我犹太人，可以认为不欠什么情了。今天您要瞧不起我，我不在意，相信您以后一定会喜欢我。您会觉得我深不可测，不露声色，傻瓜们管这些叫做恶习；可您永远不会觉得我是孬种，或者无情无义。总之，我在棋盘上，既不是卒也不是象，而是一个车，小伙子。”

“您到底是什么人？”欧也纳嚷道，“简直是生来要纠缠我。”

“哪里，我是个好人，只是想自己弄脏手，免得您这辈子沾上污泥。您在纳闷，这样热心为什么？行！哪天我会凑在您耳朵边，轻轻告诉您的。我当初跟您解释社会的真正面目及其种种行径，让您吃了一惊；您跟新兵上阵一样，这种惊慌马上会过去的；您慢慢习惯这样去想，您把众人看作是大兵，他们已经横下一条心，要给自封为王的人血染战场。时代变了。从前要对一个好汉说：这是三百法郎，你替我去杀掉某人；他一言不合就把一个人送回了老家，然后若无其事地吃晚饭。如今倒是我提出来，要送您一大笔财产，只要您点个头，又不连累您什么，您却犹犹豫豫。这年头真没出息。”

欧也纳签了借据，拿了钞票。

“行！来，咱们讲讲道理，”伏脱冷又说，“几个月以后，我要动身去美洲，去种我的烟草。我会念着交情寄雪茄给您。我发了财，一定会帮您；要是没有孩子（很可能，我不想在世上留种），那么，我就把遗产传给您。够朋友吧？我可是喜欢您呀。我有心要为一个人牺牲。我以前这样干过。瞧，小伙子，我的境界比别人高。我认为行动只是手段，我只盯着目的。对我而言，一个人是什么？这个嘛！”说着他把大拇指甲在牙齿上弹了一下，“一个人不是高于一切，就是分文不值。这个人若是名叫波阿莱，那就更是分文不值；你可以按死他，就像按死一个臭虫，他这个人平平庸庸，气味难闻。像您这样的人却是一个神，那可不是一个皮囊，而是最美好情感的活动舞台；我是单凭情感生活的。情感，不就是思想中的世界吗？您瞧高老头，两个女儿就是他整个的天地，就是他的生命线。我嘛，挖掘过人生之后，认为真正的情感只有一种，就是男人之间的友情。我对《被救的威尼斯》57了如指掌；我就喜欢皮埃尔和贾菲尔这俩哥们。一个伙伴说：‘咱们去埋个死人！’另一位二话不说就去了，也不跟他大谈什么道德；这样有血性的人，您见得多吗？我呀，我就干过这个。我并非跟所有人都这么说。可您是个高人，跟您什么都可以说，您都能明白。这儿是泥潭，咱们周围全是癞蛤蟆，您不会在里面荡得很久的。行，这就说定了。您去结婚。咱们各自拿起家伙干吧！我的决不是银样枪头，嘿嘿！”

伏脱冷根本不想听大学生说出半个不字，径自走了出去，让他定定神。他似乎懂得这种扭扭捏捏的心理，人总爱做出思想斗争的样子，好让自己的不良行径有个开脱的理由。

“他想干什么都由他，我绝不娶泰伊番小姐！”欧也纳心里说道。

他想到要和这个他讨厌的人同流合污，心里热辣辣地不舒服；可伏脱冷思想玩世不恭，对付社会胆大，在他眼里的形象却愈来愈高大。拉斯蒂涅穿好衣服，叫了马车，来到德·雷斯托夫人府上。几天以来，这位女士对他倍加关心，年轻人每走一步，就离上流社会的核心接近一步，而且他的影响似乎有朝一日会非同小可。他付清了德·特拉伊和德·阿瞿达两位的账，在惠斯特牌桌上打了一场夜牌，把输的钱都赢了回来。像多数要打点前程而又多少相信宿命的人一样，欧也纳也很迷信，他乐于认为，他的好运气是上天对他坚持走正道的奖赏。第二天早上，他迫不及待地问伏脱冷，借据还在不在身上。一听到说在，他就把三千法郎还给了他，油然流露出欣喜之情。

“一切进展顺利。”伏脱冷对他说。

“我可不是您的同伙。”欧也纳说。

“我知道，我知道，”伏脱冷打断他的话头说道，“您还跟小孩似的；才遇到门口的小把戏，就不往前走了。”





3　鬼上当




两天以后，在植物园一条僻静的小径旁，波阿莱和米旭诺小姐坐在阳光下的一条长椅上，跟一个先生在交谈；医科大学生有理由觉得此人十分可疑。

“小姐，”贡迪罗先生在说，“我看不出您哪来这么些顾虑。王家警务大臣阁下……”

“哦！王家警务大臣阁下……”波阿莱跟着说了一遍。

“对，阁下他亲自过问这件案子。”贡迪罗说。

这个自称为布丰街上的小财主说出警务二字，在正人君子的面具之下露出耶路撒冷街58探员的真面目之后，当过职员的波阿莱，虽然毫无头脑，想必还是个中规中矩的市民，他居然会继续听下去，岂不是谁都觉得难以相信？其实这再自然不过了。要在一大片浑浑噩噩的人群中，更好地理解波阿莱所属的那个特殊种类，只要了解一下某些观察家已有的看法就行，不过这看法至今尚未发表。世上有一种文书族，在机关预算表上介于一级和三级之间；一级薪水一千二百法郎，在机关里就像寒带的格陵兰；三级的待遇强了一点，有三千至六千法郎，相当于温带，虽然种植不易，却有奖金可领，而且数额见涨。这帮下级人员自有一些特点，其中最能反映他们懦弱狭隘德性的，就是对各署各部那个大菩萨，有一种不由自主的、机械的、本能的诚惶诚恐。小职员之于大菩萨，所了解的仅限于一个难以辨认的签名，以及大臣阁下这个头衔，这几个字就如同歌剧《巴格达的哈里发》中的伊尔·邦多·卡尼59，在那帮俯首帖耳的人眼里，代表一种神圣的、没有申诉余地的权威。小职员眼里的大臣，有如教皇之于基督徒，处理公务起来是永远不会错的。他本人熠熠生辉，连他的行为、言语，乃至以他的名义说出的话，都带有他的光芒。他的锦绣手迹把什么都盖住了，他下令的一切行为都变得合法。阁下二字证明他用心纯正，意念圣洁；有了它，一切荒谬绝伦的主意都可以大行其道。那些可怜虫为了自己的利益不去办的事，一听到阁下二字就赶紧去完成。机关像军队一样，大家只知道闭着眼睛服从。这种体制泯灭良心，扼杀人性，久而久之，终于把一个人变成政府机构中的螺钉、螺母。贡迪罗先生似乎对人颇有研究，一眼就看出波阿莱是机关里的那种糊涂虫，于是到了要拿掉面具露出原形，唬一唬波阿莱的时候，便像念咒一样说出阁下二字；他还觉得波阿莱是男性的米旭诺，正如米旭诺是女性的波阿莱。

“既然阁下他，大臣阁下……哦！那就大不一样了。”波阿莱说。

“先生的话，您是听见了的；他的看法，您好像是信得过的。”冒充的小财主又对米旭诺小姐说。“得！阁下他现已完全肯定，住在伏盖公寓的所谓伏脱冷，就是土伦监狱的逃犯，外号叫鬼上当。”

“嗬！鬼上当！”波阿莱道，“要是人如其名，他的运气一定很好。”

“是呀，”探员说，“他有这个外号，是因为好几次胆大妄为，都有幸死里逃生。瞧！这家伙真危险。他有些长处使他不同凡响。连他判刑的事都给他在那帮人里挣了不小的面子……”

“那么他是个有面子的人了？”波阿莱问道。

“那是他的看法罢了。他曾答应把别人犯的罪揽在自己头上，伪造文书罪，犯案子的是他很喜欢的一个英俊小伙子，意大利人，爱赌博；后来小伙子参军服兵役，而且表现很不错。”

“既然警务大臣阁下认定伏脱冷先生就是鬼上当，那干吗还需要我呢？”米旭诺小姐问道。

“噢！是呀，”波阿莱说，“要是大臣，像您说的，可以肯定……”

“也不是肯定；只是怀疑。你们一会儿就明白了。鬼上当的真实姓名是雅克·科冷，三座监狱的囚犯都信得过他，推举他做他们的代理人、理财人。他在这种生意上赚到很多钱，管这事当然要个出色的人。”

“哈哈！您听出这个双关语吗，小姐？”波阿莱说，“先生称他为出色的人，因为他身上烙有印记。”

探员接下去说：“这个化名伏脱冷的人，收下犯人的钱财，替他们打理、保管，等他们逃出以后交还给他们；或者按遗嘱交给他们的亲属；他们还可以向他支钱给他们的情妇。”

“他们的情妇！您是说他们的老婆吧。”波阿莱指出。

“不，先生。苦役犯一般只有非正式的老婆，我们称之为同居女人。”

“那他们都同居吗？”

“当然。”

“唉！”波阿莱说，“这种荒唐事儿，大臣就不该容忍了。既然您能有幸面见阁下他，我又觉得您心地善良，您应当把这些人伤风败俗的行为向他指明才好，他们这是给社会开了很坏的先例。”

“可是先生，政府把他们关起来，并不是要树什么道德典范呀。”

“不错。可是先生，请允许我……”

“哎，您让这位先生说下去吧，亲爱的。”米旭诺小姐说。

“您知道吧，小姐，”贡迪罗继续说道，“政府可能很想起获一个地下钱庄，据说数额很大。鬼上当掌握巨额资金，窝藏的钱不光有他同伙的，还有万字帮的……”

“竟有上万个贼呀！”波阿莱惊呼。

“不是这个意思，万字帮是一伙盗窃高手的帮会，他们专作大案，不上一万法郎的买卖决不插手。帮里的人都是刑事犯中间最了不起的人物。他们熟知《法典》，从来不会在落网的时候被判死刑。科冷是他们信得过的人，他们的高参。这家伙神通广大，建有他的保安系统，关系广布，神秘莫测。一年以来，我们在他周围安插了密探，还是摸不清他的底细。他凭他的财力和本事，不断鼓动为非作歹，筹集犯罪资金，还豢养一帮恶棍永无休止地与社会对着干。抓到鬼上当，没收他的钱庄，等于把恶势力斩草除根。因此这次行动已成为国家大事、政治大事，凡是协助破案的人都会有嘉奖。就是先生您，也可以再到机关任职，当上警署署长秘书，而且您的退休金照拿不误。”

“可是为什么，”米旭诺小姐问，“鬼上当不卷款一走了之呢？”

“噢！”那探员说，“他无论到哪儿都有人跟着，要是他把犯人的钱窃为己有，这个人便杀了他。况且卷逃一笔巨款，不像拐走一个良家女子那么容易。再说，科冷是条好汉，决不来这一手，他认为这样就名誉扫地了。”

“先生，”波阿莱跟着说道，“您说得对，那他真的就名誉扫地了。”

“所有这些，还是不足以向我们说明，为什么你们不干脆把他抓起来？”米旭诺小姐不解地说。

“好吧，小姐，我来回答……不过，”他附在她的耳边说，“别让您的先生打断我，要不咱们永远讲不完。大概他很有钱吧，人家听他的，这家伙。鬼上当到这儿来的时候，披上了正人君子的外衣，装作是巴黎的安分良民，住进一所不起眼的公寓。他很狡猾，哼！没法出其不意地抓住他。伏脱冷先生是个举足轻重的人物，干的是大买卖。”

“当然。”波阿莱私下想。

“大臣不愿意我们弄错事情，抓了个真的伏脱冷，得罪巴黎的商界和舆论。警署署长先生的地位也是不大稳的，他有一些对头；一有差错，钻谋他位置的人就会利用闲言碎语，和自由党人的叫嚣，把他轰下台。所以办理本案，就像办理假圣赫勒拿伯爵科尼亚尔60案一样；如果是个真的圣赫勒拿伯爵，咱们就糟了。所以必须确认一下！”

“对，可你们需要一个美女吧。”米旭诺小姐连忙说道。

“鬼上当不会让女人近身的，”便衣说，“告诉您个秘密，他不喜欢女人。”

“那我就看不出来，我还有什么作用，不是说要确认一下吗？为了两千法郎，我会同意干的。”

“再简单不过了，”那陌生人说，“我要给您一个小瓶，里面装有配好的药水，能够引起中风样的症状，但没有任何危险。那种药可以掺在葡萄酒里或是咖啡里。过后您立刻把人弄到床上，解开他的衣服，似乎要看看他有没有断气。趁周围没人的时候，您在他肩上打一下，啪！就会看到有字现出来。”

“那可一点儿不费事。”波阿莱说。

“那么，您同意吗？”贡迪罗问老姑娘。

“不过，亲爱的先生，”米旭诺小姐说道，“要是没有字，我还能得到那两千法郎吗？”

“不能。”

“那有什么补偿呢？”

“五百法郎。”

“为这么点儿钱干这样一件事，良心上总是一块疙瘩，而我是要良心平安的，先生。”

“我敢肯定，”波阿莱说，“小姐除了非常可爱，非常能干之外，还非常有良心。”

“这样吧！”米旭诺小姐又说，“要真的是鬼上当，您给我三千法郎；不是的话一个子儿都不要。”

“可以，”贡迪罗说，“不过有个条件，事情明儿就得办。”

“还不行啊，亲爱的先生，我得问问我的忏悔师。”

“真滑头！”便衣站起来说。“那就明儿见。若是急着要找我，就到圣安娜小街61，小圣堂院子里首；拱穹底下只有一扇门，找贡迪罗先生就行。”

比安训上完居维叶的课回来途中，耳朵里冷不丁钻进鬼上当这个古怪字眼，还听见那有名的警署署长说“可以”。

“您干吗磨磨蹭蹭呢？终身年金每年会有三百法郎利息进账呢。”波阿莱对米旭诺小姐说道。

“干吗？”她说，“得想想呀。要是伏脱冷先生果真是那个鬼上当，跟他打交道说不定好处还多一些。不过，向他要钱等于给他通风报信，他会分文不给就逃之夭夭了。那可就倒霉透啦。”

“他得知风声也不成，”波阿莱又说，“那位先生不是跟咱们说了，有人监视他吗？那您就一无所获了。”

“何况，”米旭诺小姐心里想，“我也不喜欢这家伙！老对我说些不中听的话。”

波阿莱又说：“您还是干的好。我觉得那位先生，不仅衣冠楚楚，人也挺不错；他说得好，为社会除掉一个罪犯，不管他如何道貌岸然，也是服从法律之举。江山易改，本性难移。要是他一时性起，把我们大家都杀了怎么办？那才见鬼呢！他杀了人，咱们是有责任的，且不说咱们会被他最先杀掉。”

米旭诺小姐一肚子心事，根本没听波阿莱嘴里的话，这些话一句一句吐出来，仿佛没关紧的水龙头里渗出的水滴。这老头儿一旦打开了话匣子，米旭诺小姐要不加阻拦，就会像上了发条一样，说个没完。他刚说到一个话题，又岔开去讲些完全相反的事，没有任何结论。到了伏盖公寓门口，他东拉西扯，旁征博引，又讲起他在拉古洛先生和莫兰太太的案子62里，如何出庭替被告作证的详情。进得门来，他的女伴少不了朝两个人瞥了一眼，原来欧也纳·德·拉斯蒂涅跟泰伊番小姐正谈得那么亲热，那么起劲，这年轻的一对连两个老年房客穿过饭厅都没发觉。

“事情终归要到那一步的，”米旭诺小姐对波阿莱说，“他们俩眉来眼去有一个礼拜了，恨不得把心都掏出来。”

“是啊，”他应声说道，“所以她给定了罪。”

“谁？”

“莫兰太太。”

“我跟您说的是维多琳小姐，”米旭诺一边说，一边不知不觉走进了波阿莱的房间，“您却跟我说莫兰太太。这女人怎么回事？”

“维多琳小姐会有什么罪过呢？”波阿莱问。

“她的罪过就是爱上欧也纳·德·拉斯蒂涅先生，还一往直前，不知后果，天真的可怜虫！”

那天上午，欧也纳被德·纽沁根夫人整得绝望了。他内心已经完全向伏脱冷屈服，既不想推敲一下这个怪人对他的友谊是怎么回事，也不想想这种结合的前途。一个小时以来，他和泰伊番小姐信誓旦旦，亲热得了不得；他已经一脚踏进深渊，只有奇迹才能把他拉上来。维多琳以为听到了天使的声音，天国的门为她敞开了，伏盖公寓染上了神奇的色彩，仿佛布景师在舞台上装饰的宫殿。她爱人家，又为人所爱，至少她是这样认为的！在这一个小时里，躲开了公寓里所有的阿耳戈斯63，看着拉斯蒂涅，听着他说话，哪个女子不会像她一样地认为呢？拉斯蒂涅和良心作着斗争，明知自己在干坏事，而且是有意干坏事，心里想只要将来某个女子幸福了，他这点儿轻微的罪过就能补赎；他因绝望而显得更美，因心中有着地狱之火而神采奕奕。算他运气，奇迹发生了：伏脱冷兴冲冲从外面进来，看透了他们的心思。两个青年原是由他的鬼点子撮合的，可是他们这时的兴致，突然被他粗声大气，带着打趣意味的歌声破坏了。

我的方谢特真迷人

而又朴实无华……64

维多琳一溜烟逃走了，她那时带走的幸福，抵得上她平生经历过的不幸。可怜的姑娘！握一握手，拉斯蒂涅的头发轻轻拂过她的面颊，附在她的耳畔窃窃私语，近得连大学生嘴唇的热气她都感觉到了，一条颤巍巍的胳臂搂在腰间，印在她脖子上的一个吻，这些都成了以心相许，而且由于隔壁屋里的胖子西尔维随时会闯入这间春光烂漫的饭厅，就比最著名的爱情故事中的海誓山盟更为火热，更为强烈，更为动人，照我们先辈的一种美妙说法，这些细微的示意，在一个每半月忏悔一次的少女，已经是罪过累累了！在这一个小时里，她流露出了那么多的宝贵真情，即使她将来有了钱，有了幸福，全身心投入的感情也会相形见绌。

“事情办妥了，”伏脱冷对欧也纳道，“两位公子哥儿已经交锋。一切都进行得很像样子。是因为政见不同。咱们的鸽子侮辱了我的老鹰。明儿在克利尼昂库尔堡交手。八点半，正当泰伊番小姐在这儿把抹了黄油的面包片，消消停停地浸在咖啡里的时候，就好承继她父亲的慈爱和财产了。想起来不可笑吗？泰伊番那小子的剑法很高明，人很自信，就像胜券在握似的；可我想好了一招要给他放放血，那就是挑起剑来直刺对方脑门。这一招以后我露给您看看，真是太有用啦。”

拉斯蒂涅呆呆地听着，一句话也说不上来。这时高老头、比安训和另几个客人来了。

“您这样子正是我要的效果。”伏脱冷对他道。“您做的事，您心中有数。好，我的小鹰！您将来一定是人上人；您有能耐，痛快、勇敢；我佩服您。”

伏脱冷想拉他的手，拉斯蒂涅急忙缩回去；他脸色发白，跌坐在椅子上，眼前似乎看到一大摊血。

“哟！咱们还有点过意不去呢，”伏脱冷低声说，“多利邦老伯65有三百万，我知道他的家底。这样一笔陪嫁尽可把您洗刷干净，跟新娘的婚纱裙一样白，即便在您眼里也是这样。”

拉斯蒂涅不再犹豫，决定当晚就去知会泰伊番父子。这时伏脱冷走开了，高老头凑在他耳边说：“您很不高兴，孩子！我来给您开开心吧，您来！”

说着老面条商凑在灯上点燃蜡烛；欧也纳好奇地跟他走去。

“到您房间吧。”老头子说道，他已向西尔维要了大学生的钥匙。“今天上午，您以为她并不爱您，嗨！”他接着又说，“她硬要您走，您就生气走了，绝望了。小傻瓜！她是在等我。明白吗？我们要去最后布置布置一套小巧玲珑的房子，让您三天之内搬去住。您别出卖我呀。她想给您一个惊喜；可我不想对您保密下去了。您要住到阿图瓦街，离圣拉扎尔街就两步路。您在那儿住得像个王子。我们为您置办的家具，就像新娘用的。这一个月下来，我们瞒着您做了好多事。我的诉讼代理人已经开始活动了，将来我女儿每年有三万六千法郎收入，是她陪嫁的利息；回头我要求把她的八十万法郎投资房地产。”

欧也纳默不作声，抱着手臂在他乱七八糟的小房间里踱来踱去。高老头趁大学生背转身的当儿，把一个红皮盒子放在壁炉架上，盒子外面有拉斯蒂涅家的烫金纹章。“亲爱的孩子，”可怜的老头儿说，“所有这些，我都办得很投入。可是您瞧，我也很自私，您换个地方住对我也有好处。要是我要求您一件事，嗯，您不会拒绝我吧？”

“什么事？”

“您新居的六层楼上，还有一间附属的卧室，将来我住，行吗？现在我老了，离两个女儿太远了。我不会妨碍您的；光是住在那儿。您每天晚上跟我谈谈她。您不讨厌吧，您说呢？您回家的时候，我在床上听到您的声音，心里想：‘他刚见过我的小但斐纳；带她去了舞会，使她开心了。’要是我病了，听着您回来、走动、出去，我心里就有了安慰。您身上有我女儿的气息！我只要走几步路就能到香榭丽舍大街，她们天天打那儿过，我总能看到她们了，不会再像现在这样有时去晚了。而且她说不定会上您那儿去！我可以听到她的声音，看她穿着晨袄，走着碎步，像小猫一样可爱地走来走去。一个月以来，她又恢复了从前少女的样子，快活，漂亮。她的心情正在复原，是您给了她幸福。哦！什么办不到的事，我都可以为您办。她刚才回家的路上，对我说了又说：‘爸爸，我真快活！’要是她们彬彬有礼地叫我父亲，我的心就凉了；可一叫我爸爸，我好像又看到了她们小时候的样子，回忆起所有的往事。这样我就真是她们的父亲了。我觉得她们还没属于别人！”

老头儿揩了揩眼睛，他在落泪。

“好久我没听见女儿这样叫了，好久没挽过她的胳膊。唉！是呀，足有十年我没同女儿并肩走路了。挨着她的裙子，跟着她的步伐，感受她的热气，是多么惬意啊！今儿早上，我把但斐纳领着到处跑；同她一块儿逛店铺；又送她回家。噢！您把我留在身边吧。您要人帮忙的时候，有我在呀。喔！要是那个阿尔萨斯木头桩子死了，要是他的痛风症跑进他的胃了，我可怜的女儿不知该多么高兴呢！那时您就做我的女婿，堂堂正正做她的丈夫了。唉！她真不幸，世上的乐趣一点儿都没尝到，所以我什么都原谅她。仁慈的上帝总该站在慈爱的父亲一边吧。她太爱您了！”他停了一会儿，晃着脑袋说道。“她一边走，一边跟我谈着您：‘对不对，爸爸，他很不错！心肠好！他常提到我吗？’嘿，从阿图瓦街一直到帕诺拉玛巷，她跟我说了好多好多！总之，她把她的心都倒在我的心里了。整整一个上午真开心，我不觉得自己老了，身子骨轻着呢。我告诉她，您把那一千法郎交给了我。哦！小宝贝她激动得流下了眼泪。嗳，您壁炉架上放的什么呀？”高老头终于问道，因为他见拉斯蒂涅一动不动，急得忍不住了。

昏头昏脑的欧也纳呆呆地望着他的邻居。一方面，伏脱冷宣布说，明天就要决斗；另一方面，他最热切的种种希望即将成为现实。两者的反差如此强烈，使他觉得自己正在经历噩梦。他朝壁炉转过身，看到上面那个小方盒子，他把盒子打开，发现里面有张纸，纸下有一块布雷盖牌子的名表。纸上写着这样的字样：

我要您时时想着我……

但斐纳

最后一句大概是指他们俩有过的一次争吵；欧也纳看了大为感动。金壳上用珐琅镶嵌着他的纹章。这件向往已久的宝贝，链子、扳子式样、图案，他样样中意。高老头喜形于色。他也许答应过女儿，要把欧也纳见到礼物时的惊喜样子，一五一十说给她听；就年轻人的激动而言，他不过是第三方，但高兴程度却绝不逊色。他已经很喜欢拉斯蒂涅了，为了女儿，也为了他自己。

“今天晚上，您要去看看她，她在等您呢。那个阿尔萨斯木头桩子，在他的舞女那儿吃饭。哈哈！我的律师向他指出他的所作所为，他顿时傻了眼。他不是说，爱我女儿爱得五体投地吗？他要碰一碰她，我就把他宰了。一想到我的但斐纳在……（他叹了口气），我真能做出犯法的事来；不过那不叫杀人，他不过是个牛头猪身的怪物罢了。您会收留我的，是吗？”

“是的，我的高里奥好老伯，您知道我是敬重您的……”

“这我看得出来，您没觉得我丢您的面子！让我来拥抱您。”说着，他搂了搂大学生。“您得使她幸福，您要答应我！今晚您要去的，是吗？”

“哦，是的！我要出去办点事儿，不能耽搁。”

“我能不能给您帮忙呢？”

“噢，行啊！我上德·纽沁根夫人家，您去见泰伊番老头，要他晚上给我个时间，我有件要紧事儿和他谈。”

“是不是真的，小伙子，”高老头说着脸色陡变，“您在追他的女儿吧，楼下那些笨蛋都这么说。天打雷劈的！您可不知道什么叫做高里奥的老拳呢。您要对不起我们，那就拳头相见了。哦！那是不可能的。”

“我向您发誓，世界上我只爱一个女人，”大学生说，“我也是才知道的。”

“啊，那太好了！”高老头道。

“不过，”大学生又说，“泰伊番的儿子明天要去决斗，听说他会送命的。”

“这与您有什么关系？”高老头说。

“可一定得告诉他，别让他儿子去……”欧也纳大声说道。

就在这时，他的话被打断了，只听得伏脱冷的嗓音在门口唱道：

噢，理查，噢，我的王上！

世界把你抛弃……66

“勃隆！勃隆！勃隆！勃隆！勃隆！”

我曾周游世界很久，

人们见我……

“特啦啦，啦，啦，啦……”

“先生们，”克里斯托夫喊道，“开饭了，饭厅里大家都坐好了。”

“喂，”伏脱冷说，“拿一瓶我的波尔多葡萄酒来。”

“您觉得好看吗，那块表？”高老头问，“她很会挑吧，嗯！”

伏脱冷、高老头和拉斯蒂涅三人一同下楼，因为迟到，在饭桌上挨在一处坐着。吃饭的时候，欧也纳对伏脱冷极为冷淡；而在伏盖太太眼里，伏脱冷真是可爱，他从来没这么风趣。他妙语连珠，把吃饭的人全逗乐了。这种泰然自若，这种沉着镇静，让欧也纳惊讶不已。

“您今儿是怎么啦？”伏盖太太问。“快活得像云雀一样。”

“我做了好买卖总是快活的。”

“买卖？”欧也纳说。

“是啊。我交了一部分货，要赚大笔佣金呢。米旭诺小姐，”他发觉老姑娘在打量他，便说，“您这样朝我盯着看，是不是我脸上有什么地方让您不舒服？得告诉我呀！为了让您愉快，我可以改变的。”

“波阿莱，咱们不会因此生气吧，嗯？”他瞟了瞟老职员说道。

“见鬼！您应该当模特儿，去扮滑稽大力神。”青年画家对伏脱冷道。

“是呀，可以！只要米旭诺小姐肯扮拉雪兹神甫公墓的维纳斯。”伏脱冷回应道。

“那波阿莱呢？”比安训问。

“噢！波阿莱就扮波阿莱吧。他是园神呢！”伏脱冷大声说道，“波阿莱源出于梨67……”

“而且是熟透的软梨！”比安训抢着说。“那么您就在梨和奶酪之间了68。”

“尽是胡说八道，”伏盖太太说道，“最好还是把您的波尔多葡萄酒拿给我们吧，我看有一瓶已经露脸了！这东西既能健胃又能助兴。”

“先生们，”伏脱冷道，“主席女士叫咱们规矩点。你们打哈哈，库蒂尔太太和维多琳小姐虽不会生气，但要尊重老实人高老头。至于波尔多葡萄酒，我向你们提议喝一小瓶拉玛；拉菲特这个名字使它名气倍增，我这么说可没有政治影射69呀。来呀，呆子！”他说，一边望着克里斯托夫，伙计站着没动。“这儿，克里斯托夫！怎么啦，没听见你的名字？呆子，拿酒来！”

“给，先生。”克里斯托夫说着，把那瓶酒递给他。

伏脱冷先把欧也纳和高老头的杯子斟满，再给自己慢慢倒了几滴。旁边两位酒客在喝的时候，他自己也品了品，忽然做了个怪相。

“见鬼！见鬼！有瓶塞味儿。这就送你吧，克里斯托夫，给我们另外去拿；在右边，知道吗？我们一共十六个人，拿八瓶下来。”

“既然您破费，”画家说，“我出钱买百把个栗子。”

“喔！喔！”

“哟哟！”

“嘿！”

每个人都发出欢呼，仿佛烟火从花筒里一齐迸发。

“喂，伏盖妈妈，来两瓶香槟。”伏脱冷冲她叫道。

“亏您想得出！干吗不把屋子都要了？两瓶香槟！十二法郎呀！我哪儿去挣十二法郎！要是欧也纳先生肯付这笔账，我用果子露请客。”

“她的果子露呀，像果汁一样催泻呢。”医科大学生小声说。

“别说了，比安训，”拉斯蒂涅嚷道，“我听见汁心里就……行，去拿香槟，我付账就是了。”大学生又说。

“西尔维，”伏盖太太说，“拿饼干和小点心来。”

“您的小点心太大了，”伏脱冷道，“都长胡子了。还是拿饼干来吧。”

一时间，波尔多葡萄酒转过来转过去，饭桌上大家都来了劲，越来越开心。粗野的狂笑中，不时冒出模仿各种动物的叫声。博物馆职员竟学起巴黎街头的叫卖声，活像猫儿叫春；立刻有八个人异口同声拉开嗓门怪叫起来：

“磨刀喂！”

“卖鸟食喔！”

“卷饼呀，女士们，卷饼呀！”

“补砂锅瓦罐咧！”

“鱼鲜到岸啦！”

“捶老婆，捶衣服喽！”

“旧衣服、旧饰带、旧帽子哟！”

“卖樱桃，好甜的樱桃！”

最妙的是比安训的鼻音，他叫的是：“卖伞的来啦！”

霎时间闹哄哄的，把人脑袋都吵破了；你一句我一句，全是东扯西拉，像一出真正的闹剧；伏脱冷一边当指挥，一边冷眼觑着欧也纳和高老头；这两人好像已经醉了，背靠着椅子，神情凝重，直勾勾地看着这不同寻常的混乱场面，酒喝得不多，都想着晚上要办的事，可是都觉得身子站不起来。伏脱冷不时瞟他们一眼，不放过他们的神色变化，等到他们眼睛忽闪忽闪快要闭上了，他侧身贴着拉斯蒂涅的耳朵，对他说道：

“小家伙，您还不够滑头，斗不过伏脱冷老头的；他太喜欢您了，不能让您胡来。我一旦决心要干什么，只有上帝拦得住我。哼！咱们想去给泰伊番老头通风报信，想犯小学生的错不是！炉子热了，面也揉了，面包上了铲子；明儿咱们就可以抛着面包小团，一口一口张嘴接住咬了，您却不让面包进炉？……不成不成，生面一定得烤成面包！要有什么小小的过意不去，等您吃的东西消化了，也就没什么了。咱们乖乖睡觉的时候，上校弗兰切西尼伯爵剑头一挥，替您把米歇尔·泰伊番的遗产安排好啦。维多琳继承了她的哥哥，一年就有小小的一万五千法郎收入。我已经打听清楚了，母亲的遗产有三十多万呢……”

欧也纳听见这些话不能回应，只觉得舌头粘住上颚了，瞌睡一阵阵袭来不依不饶。他只能隔着一层明晃晃的雾，看见桌子和众食客的脸。不久，声音静了下来，客人一个一个离去；后来只剩下伏盖太太、库蒂尔太太、维多琳小姐、伏脱冷和高老头，拉斯蒂涅这时仿佛在梦里，依稀看见伏盖太太忙着拿过酒瓶倒着余酒，把别的瓶子装满。

“嗳！他们真是乐疯了，多么年轻啊！”寡妇咕哝道。

这是欧也纳听得懂的最后一句话。

“只有伏脱冷先生才弄得出这样的闹剧。”西尔维道，“哟！瞧克里斯托夫，打鼾打得像陀螺一样。”

“再见，大妈，”伏脱冷说，“我要到大街上看马蒂先生演《荒山》去了，那是根据《孤独者》70改编的大戏。要是您愿意，我带您和这两位女士一块儿去。”

“我心领了，谢谢您。”库蒂尔太太说。

“怎么，我的邻居！”伏盖太太大声说道，“您不想看《孤独者》改编的戏？那是阿达拉·德·夏多布里昂71写的书，咱们还读得津津有味呢，写得真好，去年夏天咱们在椴叶树下，还为那个埃洛迪的遭遇，哭得像抹大拉72似的；总之是一部教化作品，不是可以用来教育您的小姐吗？”

“照规矩，我们是不能去看戏的。”维多琳接过话头说道。

“哦，这两位喝醉了。”伏脱冷说着，把高老头和欧也纳的脑袋滑稽地摇了摇。

他把大学生的头靠在椅背上，让他睡得舒服些，又热烈地亲了亲他的额头，一边唱道：

睡吧，亲爱的宝贝！

我永远为你们守卫。

“我怕他病了。”维多琳说。

伏脱冷道：“那您就在家照料他吧。”又附在她耳边说，“这是您做贤妻的责任。他真心爱您呀，这小伙子；我看，您将来准是他的小媳妇儿。”他又大声说道：“反正是，他俩在当地受人尊敬，称心如意，儿女满堂。所有的爱情小说都是这样结尾的。来呀，大妈，”说着，他转身搂了搂伏盖太太，“您去戴上帽子，穿上漂亮的花裙，披上伯爵夫人的披肩。我这就去给您雇车。”说完他唱着小调走了：

太阳太阳你真神，

晒得南瓜黄澄澄……

“天哪！您瞧，库蒂尔太太，这样的男人才让我过得称心到顶了。嘿，”说着伏盖太太朝面条商转过身来，“高老头醉了。这个老吝啬鬼，他从来没想到要带我上印何地方。哟，他要倒下来了，我的天！上了年纪的人再失掉理智，真是不像话！你们会说，本来就没有理智的人，根本丢不了什么。西尔维，扶他回房吧。”

西尔维抓过老人的胳膊，扶他走上楼来，当他铺盖卷似的，和衣横撂在床上。

“可怜的小伙子，”库蒂尔太太一边说，一边把欧也纳垂到眼前的头发撩开，“真像个女孩子，还不知道什么叫出格呢。”

“啊！我可以这样说，我开了三十一年公寓，”伏盖太太道，“照人家的说法，手里经过了好些年轻人，可从来没见过谁像欧也纳先生这么可爱，这么优秀。他睡觉的时候好看吗？把他的头搁在您肩上吧，库蒂尔太太。咦！他倒在维多琳小姐肩上了；这不，孩子们的事，自有神灵过问。再侧过一点，他的头磕到椅背的凸角上了。他们俩配起来，倒是挺好的一对。”

“房东太太，您就少说一句吧，”库蒂尔太太大声说道，“您说的话……”

“嗨！”伏盖太太道，“他听不见嘛。来，西尔维，帮我穿衣服去，我要穿我的大号胸衣。”

“哎哟！吃饱了饭穿大号胸衣，太太，”西尔维说，“不行，您找别人给您使劲儿吧，我下不了这毒手。您这是乱来，会把命搭上的。”

“管它呢，总得为伏脱冷先生争个面子呀。”

“您就这么关爱您的晚辈继承人？”

“得了，西尔维，别抬杠啦。”寡妇一边说一边走了。

“在她那个年纪。”厨娘对维多琳指着女东家说道。

饭厅里只剩下库蒂尔太太和维多琳，欧也纳靠在少女肩头沉睡。静悄悄的屋里只听见克里斯托夫的鼾声，相形之下，欧也纳则睡得格外恬静，像孩童般可爱。维多琳庆幸可以冒大不韪做出这一关怀之举，宣泄女人的全部情感，同时又能感到小伙子的心在自己的心旁跳动，而无犯罪之感，她脸上有种母性呵护的表情，好像很得意的样子。万千思绪在心中涌起，年轻纯洁的暖意在交流，而且激起了某种欣快的骚动。

“可怜的好闺女！”库蒂尔太太捏着她的手说。

天真而苦恼的脸上罩着幸福的光环，老太太看了暗暗赞赏。维多琳很像中世纪古拙的画像，艺术家略去了所有的枝节，沉着自信的笔触只着重面部，黄黄的肤色似乎反映着天国的金光。

“他只不过喝了两杯呀，妈妈。”维多琳说着，把手指插进欧也纳的头发。

“孩子，他要是胡闹惯的，酒量就会跟别人一样了。他喝醉了反而值得称道。”

街上传来一辆马车的声音。

“妈妈，”年轻姑娘说，“伏脱冷先生来了。您来扶一扶欧也纳先生吧。我不想让那人看见我这样；他说的一些话玷污人的心灵，眼神也叫女人受不了，仿佛在剥掉人家的衣裳一样。”

“不，”库蒂尔太太说，“你错了！伏脱冷先生是个好人，有点像当年的库蒂尔先生，人虽粗鲁，可是心地善良，他是好人坏脾气。”

就在这时，伏脱冷不声不响地进来了，他望了望这两个孩子构成的画面，柔和的灯光似乎在爱抚不已。

“好呀！”他抱起双臂说道，“这场面要是让《保尔与薇吉妮》的作者，好样的贝尔纳丹·德·圣皮埃尔73看见了，一定会有灵感写出优美的篇章来。青春真美好，库蒂尔太太。”他端详着欧也纳，说道：“好孩子，睡吧。有时福气就在睡觉的时候来的。”他又对寡妇道：“太太，这小伙子让我疼爱，让我心动，是因为我知道，他不但相貌清秀，而且心地善良，内外和谐。您瞧，这不是一个小天使靠在安琪儿的肩上吗？他呀，真是值得人爱呢！我要是女人，我愿意为他而死，（不，没这么傻！）愿意为他而活。这样赞赏他们的时候，太太，”他凑在寡妇耳边小声说道，“我不禁想到，他们是天造地设的一对。”然后他又大声说道，“上帝有一些隐秘的路径，他鉴察人心，试验人肺腑74。孩子们，看到你们俩一样纯洁，有情有义，我相信你们结合了，将来决不会分离。我主圣明。”他又对少女说道：“我觉得您很有福相，给我瞧瞧您的手，维多琳小姐。我会看手相，人家的好运气常被我说准的。来呀，别怕。啊！我看到什么啦？实话实说吧，您马上就是巴黎最富有的继承人了。爱您的人也要托您的福。您父亲会把您召回到身边。您嫁的人年轻英俊，有地位，又爱您。”

这时候，浓妆艳抹的寡妇下楼了，沉重的脚步声打断了伏脱冷的占卜。

“瞧啊，伏盖……妈妈……美得像颗明明明星，捆扎得像个胡萝卜。不觉得有点儿透不过气吗？”他把手放在她的胸口说，“胸脯束得很紧了，妈妈。只要一哭，准会爆炸；不过我会像古董商那样，小心翼翼地把碎片捡起来的。”

“他真会讲法国式的奉承话，这家伙！”寡妇凑在库蒂尔太太的耳边说道。

“再见，孩子们，”伏脱冷朝欧也纳和维多琳转过身，双手伸在他们脑袋上方说，“我祝福你们。相信我，小姐，老实人的祝福非同小可，必会带来幸福，上帝听着呢。”

“再见，亲爱的朋友，”伏盖太太对她的女房客说；又小声补上一句：“您认为，伏脱冷先生是不是对我有些意思了？”

“呃！呃！”

“唉！亲爱的妈妈，”屋里只剩下她们俩的时候，维多琳瞧着自己的手叹道，“这个好心的伏脱冷先生，他的话要是应验了就好了！”

“不过只要有一件就成，”老太太接过话头说道，“只要你那魔鬼哥哥从马上摔下来。”

“噢！妈妈。”

“我的天，诅咒敌人也许是桩罪过，”寡妇又道，“好吧，我会赎罪的。真的，将来我会诚心诚意送花到他坟上。狼心狗肺！他不敢替母亲说话，只会耍阴谋诡计，独吞母亲的遗产，剥夺你的权利。当年你妈妈带来的财产可不少，可是婚约上没有写明，让你吃亏了。”

“如果我的幸福要以别人的性命为代价，那我的幸福就不堪承受了，”维多琳说。“要是非得我哥哥死我才能幸福，那我宁可永远住在这里。”

“我的天，这个好心的伏脱冷先生，你瞧，他满腹宗教；还是他说的好，”库蒂尔太太又说，“我高兴地知道了，他是信教的，不像旁人提到上帝比魔鬼还要不敬。唉！谁知道上帝高兴领我们走哪条路呀？”

她们俩靠着西尔维帮忙，总算是把欧也纳弄到了他自己的房间，让他躺到床上；厨娘替他脱了衣服，让他舒坦些。临走，维多琳趁老太太背转身，在欧也纳额上亲了一下，觉得这种偷偷摸摸的罪过使她心里乐滋滋的。她瞧瞧他的房间，仿佛把这一天里成百上千的幸福汇成一种想法、一幅图画，让自己老半天看着出神；她睡着的时候已是巴黎最幸福的女子。

伏脱冷借款待众人的机会，在葡萄酒里下了麻醉药，灌醉了欧也纳和高老头，这下他可断送了自己。半醉的比安训忘了向米旭诺小姐追问鬼上当的事。要是他脱口说出这个名字，一定会引起伏脱冷的警觉。我们不妨对监狱名人还他的真名实姓：雅克·科冷。科冷在米旭诺小姐心目中，本来性情豪爽；老姑娘正在盘算给他通风报信，让他在半夜里逃走，是不是更好的时候，听到拉雪兹神甫公墓的维纳斯那个绰号，便横下一条心要告发这个苦役犯了。她刚才饭后由波阿莱陪着出门，要去圣安娜小街找到那个大名鼎鼎的警署署长，还以为要打交道的人是个名叫贡迪罗的高级职员。警署署长客气地接待了她。一切细节谈妥之后，米旭诺小姐索要检验印记的药水。看到圣安娜小街的大人物在办公桌抽屉里找药瓶时那种得意的样子，米旭诺小姐意识到，这次抓捕行动的重要性，还不止于逮住一个普通的囚犯。她冥思苦想，猜测警方还希望根据监狱内线的告密，及时搞到巨额款子。她把自己的猜测说了出来，那老狐狸便微微一笑，想打消老姑娘的怀疑。

“您搞错了，”他接过话头说道，“在盗贼帮里，科冷是前所未有的最危险的锦囊。仅此而已。那些坏蛋也都知道的；他是他们的军旗、他们的支柱，总之是他们的波拿巴；他们都爱戴他。这家伙永远不会把他的葫芦给咱们留在沙滩广场75上的。”

米旭诺小姐听得云里雾里，贡迪罗便把他用的两个黑话字眼，向她解释了一番。

锦囊和葫芦，是盗贼帮里极有分量的字眼，最早是他们觉得，要看到人头的两个方面。锦囊是活人的脑袋，是他的主意，是他的思想。葫芦则是个轻蔑的字眼，表示脑袋一旦搬了家，是多么微不足道。

“科冷在耍我们，”他接着说，“遇到这些英国式淬火的钢杆家伙，我们也有办法；只要在逮捕的时候他们敢作一点抵抗，立刻把他们干掉。我们希望科冷明天早上动粗，好把他当场杀死。这么一来，诉讼啊，看守费用啊，他们的伙食啊，一概都免了；同时又替社会除了害。起诉的程序、证人的传唤、他们的津贴、判决的执行，凡是对付这些歹徒的合法步骤所花的钱，远不止您要得到的三千法郎。还有节省时间的问题。我们一刀捅进鬼上当的大肚子，就可以遏止上百件罪案，可以使五十个坏蛋免于作恶，乖乖地呆在轻罪法庭的范围。这就叫警务办得好。按真正博爱人士的说法，这样做就是预防犯罪。”

“这可是为国家出力呀。”波阿莱道。

“对啦，”署长接过话头，“您今晚的话才说得有理了。是呀，我们当然是在为国家出力。世人对我们实在不公。我们为社会出了好大的力，却不为人知。反正，一个人若能超越成见才算高明，背离世俗之见所办的好事难免招致祸殃，能去承受才是基督徒。巴黎就是巴黎，您瞧见了吧？这句话就说明了我的人生。就谈到这里吧，祝您晚安，小姐。明天我带人到御花园76。您差克里斯托夫上布丰街我上次那个地方，找贡迪罗先生就行。先生，在下听候吩咐。万一将来您有东西给人偷了，尽管找我，包您物归原主。为您效劳。”

“唉，”波阿莱过后对米旭诺小姐说，“世界上竟有些傻瓜，一听说警署就吓得颠三倒四。可是这位先生多和气，他要您办的事又像打招呼一样简单。”

第二天在伏盖公寓历史上，想必是个极不寻常的日子。在此之前，平静的公寓生活中最引人注目的事件，无非是朗倍梅尼冒牌伯爵夫人像彗星一般地出现。可眼下这一天却高潮迭起，相形之下，一切都平淡无奇了；日后成为伏盖太太永久的话题。先是高里奥和欧也纳·德·拉斯蒂涅一觉睡到十一点。伏盖太太半夜才从快乐剧院回家，早上十点半以前还在床上。喝光了伏脱冷赏的剩酒，克里斯托夫的酣睡耽误了公寓里的杂活。波阿莱和米旭诺小姐并不抱怨早饭开得晚。维多琳和库蒂尔太太呢，也睡了懒觉。伏脱冷八点以前就出门，直到开饭才回来。十一点一刻，西尔维和克里斯托夫去敲各人的房门，请大家吃饭，居然没有一个人说什么不满意的话。趁着西尔维和伙计不在，米旭诺小姐首先下楼，把药水倒进伏脱冷自备的银杯，杯里装有他冲咖啡用的奶油，跟别人的一起温在蒸锅里。老姑娘早已想好，要利用公寓里这个特别的习惯下手。七个房客好不容易才到齐。欧也纳举臂伸着懒腰，最后一个下楼，这时一个差役把德·纽沁根夫人的一封信交给他。信是这样写的：

朋友，我对您既不是故作清高，也不是生气动火。昨夜我等您一直等到两点。等一个心爱的人！受过这种罪的人决不会让人家去受。我看出您是第一次恋爱。究竟出了什么事？我忐忑不安。若非害怕泄露心中的秘密，我就亲自来了，看看您遇到的是福是祸。可是在那个时候出门，无论步行抑或坐车，岂不是断送自己？我这才觉得做女人的不幸。我放心不下，请您告诉我，家父对您说了那番话之后，您为什么没过来。我会不高兴，但会原谅您。您病了吗？为什么住得这么远？求您回个话吧。马上见面，是吗？倘若没空，只须回我几个字；譬如：我就来，我病了。您若身体不适，家父早来告知我了！究竟出了什么事呀？……“是啊，出了什么事呀？”欧也纳高声叫道，没看完便把信一揉，冲进了饭厅。“现在几点啦？”

“十一点半。”伏脱冷一边说，一边往咖啡里加糖。

那逃犯冷峻而慑人的眼睛瞪着欧也纳。凡是天生能勾魂摄魄的人都有这种目光，据说能镇住疯人院里的武痴。欧也纳不禁四肢发抖。街上传来一辆马车的声音，泰伊番先生家一个穿号衣的下人神色慌张地冲进来，库蒂尔太太一眼便认出了。

“小姐，”他叫道，“老爷要您回去，大事不好了。弗雷德里克少爷跟人决斗，脑门上中了一剑，医生都说没救了，恐怕您来不及跟他见面了，已经人事不省了。”

“可怜的小伙子！”伏脱冷叫道，“每年足有三万收入，怎么还跟人干架？这不，年轻人真不懂事。”

“先生！”欧也纳冲他嚷道。

“怎么啦，大孩子？巴黎哪天早上没人决斗？”伏脱冷一边说，一边若无其事地喝完咖啡。米旭诺小姐全神贯注地盯着他这个动作，听到那件惊动众人的大事也无动于衷。

“我和您一块儿去，维多琳。”库蒂尔太太咕哝道。

说着她们俩帽子也没戴，披肩也没拿，就飞奔而去。维多琳临走噙着眼泪朝欧也纳望了一眼，意思是说：“想不到咱们的幸福要使我流泪！”

“嘿！您真是料事如神啊，伏脱冷先生？”伏盖太太道。

“何止如神。”雅克·科冷说。

“真是不可思议！”伏盖太太对这件事又说了一大堆废话。“死神召我们去，也不跟我们商量一下。年轻人往往走在老年人之前。我们女人总算运气，不会去决斗；可是却有男人没有的病痛。我们要生孩子，而做母亲的苦难漫长得很！维多琳中了头彩啦！她父亲如今只好认她了。”

“可不是！”伏脱冷望着欧也纳说，“昨天她还两手空空，今天早上就有了好几百万。”

“喂，欧也纳先生，”伏盖太太大声说道，“您的宝押对了。”

听到这一句，高老头瞧了瞧大学生，见他手上还拿着那封揉皱的信。

“您还没把信看完呢！这是什么意思？难道您也跟别人一样吗？”高老头问他。

“太太，我永远不会娶维多琳小姐，”欧也纳对伏盖太太说道，反感与厌恶溢于言表，令在场的人吃了一惊。

高老头抓起大学生的手握着，恨不得亲它一口。

“哦，哦！”伏脱冷道，“意大利人说得好：col tempo77！”

“我在等回话。”纽沁根夫人的听差对拉斯蒂涅说道。

“就说我要去的。”

来人走了。欧也纳心烦意躁，再也顾不得谨慎了。“怎么办？”他大声自言自语道，“没有证据呀！”

伏脱冷微微笑了起来。这时候，药水已在他的胃里发作。然而逃犯身强力壮，还能站立起来，他瞧了瞧拉斯蒂涅，嗓音空洞地对他说道：“小伙子，福气就是我们睡觉的时候来的。”

说罢他突然晕了过去。

“真是老天有眼。”欧也纳道。

“哎哟！他这是怎么啦？这个可怜可爱的伏脱冷先生。”

“中风了。”米旭诺小姐叫道。

“喂，西尔维，好姑娘，请医生去，”寡妇道，“拉斯蒂涅先生，您快去找比安训先生；说不定西尔维碰不到我们的格兰普雷尔医生。”

拉斯蒂涅很高兴借此机会离开这个可怕的魔窟，便一溜烟跑了。

“克里斯托夫，快去药店要些治中风的药。”

克里斯托夫出去了。

“哎，高老头，您帮我们把他弄上楼，到他的房间。”

大家抓住伏脱冷，七手八脚弄上楼梯，放在床上。

“我给你们帮不上忙，我看女儿去了。”高里奥先生说。

“自私的老家伙！”伏盖太太叫道，“去吧，愿您死得像条狗。”

“去看看您那里有没有乙醚。”米旭诺小姐对伏盖太太说道，她在波阿莱的帮助下解开了伏脱冷的衣服。

伏盖太太下楼去自己卧室，米旭诺小姐就可以为所欲为了。

“来吧，脱掉他的衬衣，快把他翻过身来！您总得派点什么用场嘛，总不成让我看见光身子，”她对波阿莱说，“您在那儿像个呆子。”

伏脱冷给翻过身来，米旭诺小姐朝昏迷的家伙肩上狠击一掌，发红部位的中央顿时现出那两个要命的白色字母。

“嘿，您的三千法郎赏钱轻松到手了，”波阿莱嚷道，一边扶住伏脱冷不倒，让米旭诺小姐替他穿上衬衣。“喔唷！他好重啊。”说着他把人放平。

“别出声。有没有钱箱呢？”老姑娘急忙说道，一双眼睛恨不得看透墙壁，贪婪地审视着屋里的每一件家具。“能不能找个什么理由看看这个书桌里面？”她又说。

“恐怕不好吧。”波阿莱回答。

“没什么。钱是偷的大家的，如今不能说是谁的了。不过我们来不及了，”她接过话头说道，“我听见伏盖太太的声音了。”

“乙醚来了。”伏盖太太说。“嗨，今天真是多事的日子。我的天！这家伙是不会生病的，他白得像子鸡。”

“像子鸡？”波阿莱重复道。

“心跳正常。”寡妇把手放在伏脱冷的胸口上说。

“正常？”波阿莱诧异地说道。

“挺好呢。”

“您觉得吗？”波阿莱问。

“当然啦！他就像在睡觉。西尔维已经去请医生了。喂，米旭诺小姐，他在闻乙醚了。就是抽筋罢了。脉搏是好的；身体壮得像土耳其人。小姐，瞧他胸前的毛真多；准要活一百岁呢，这家伙！头发也没脱。哟，是胶在上面的，他戴着假发，因为本身的头发是红的。据说，红头发的人不是很好，就是很坏！他是好的吧？”

“好，好吊起来。”波阿莱道。

“您是说好吊在美女脖子上吧。”米旭诺小姐大声抢白道。“您走吧，波阿莱先生。你们闹了病，要人伺候，那就是我们的事了。再说，您这好那好，也就是能散散步而已，”她又说道。“这位亲爱的伏脱冷先生，有我跟伏盖太太照应就行了。”

波阿莱二话没说，悄悄地走了，好像一条狗给主人踢了一脚。拉斯蒂涅出来，是想随便走走，换换空气；他闷得发慌。这件准时发生的罪案，昨天他明明是想阻止的嘛。后来是怎么啦？他该怎么办？想到自己是同谋，他不寒而栗。伏脱冷那种若无其事的样子，使他心有余悸。

“要是伏脱冷什么也不说就死了呢？”拉斯蒂涅私下想。

他在卢森堡公园的便道之间穿行，仿佛有一群猎狗在背后追他，连它们的叫声都听得见。

“喂！”比安训喊他，“你看了《导报》没有？”

《导报》是蒂索先生主办的一份激进报纸，在一般晨报后几小时另出一份内地版，登载当天的新闻，在外省比其它报纸的消息要早二十四小时。

“上面有条重大新闻，”科尚医院的实习生说，“泰伊番的儿子和前禁卫军的弗兰切西尼伯爵决斗，额上中了一剑，有两寸深。这么一来，维多琳小姐就成了巴黎最有钱的一位嫁娘了。嗯！早知道会怎样？死了人倒好比开奖似的！你原来颇得维多琳青睐，可是真的？”

“别说了，比安训，我永远不会娶她的。我爱着一位佳人，她也爱着我，我……”

“你说这话，好像是打肿脸充胖子，不做负心郎。你让我瞧瞧，哪个女子值得你牺牲泰伊番老头的家财。”

“难道所有的魔鬼都缠着我了吗？”拉斯蒂涅嚷道。

“那么你又缠着谁了呢？你疯了吗？把手给我，”比安训道，“让我替你把把脉。你在发烧呢。”

“你上伏盖公寓去吧，”欧也纳对他说，“刚才伏脱冷那混蛋晕了过去。”

“啊！”比安训说着，撇下拉斯蒂涅就走，“我的疑心被你言中了，我要去看看。”

法科大学生神情庄重地溜达了好一阵；可以说把良心从里到外整个地查看了一遍。虽然他摇摆不定，反省自己，犹犹豫豫，至少在激烈可怕的思想斗争中，依然清清白白，好比铁棒经受住了种种考验。他记起昨天高老头对他说的知心话，想起那套在阿图瓦街为他选好的，靠近但斐纳的屋子；又拿出信来重看一遍，吻了吻。

“这样的爱情正是我的救星，”他心里想到，“这可怜的老头儿有过多少伤心事；虽然自己只字不提，可谁看不出来呀！好吧，今后我要待之如父，让他享尽欢乐。但斐纳既然爱我，就会常去我那儿陪他一老天的。那高个儿德·雷斯托伯爵夫人真不是东西，她会把自家父亲当作门僮。亲爱的但斐纳！她对老人家好多了，值得人爱。啊！今天晚上我将多么快乐！”

他掏出那块表，欣赏了一番。

“至此我一切顺利！两人彼此相爱，永远相爱，尽可以互相帮助，我可以收下这件礼物。再说，我一定会功成名就，到那时必能涌泉相报。这样的结合既没有罪过，也没有一点能让最严厉的道学家皱皱眉头的地方。君子好逑，比比皆是！我们又不欺骗谁；说谎才辱没我们。说谎，不就是理亏吗？她和丈夫分居已久。何况，我会对他说，会当面对那个阿尔萨斯人说，既然他不能使一个女人幸福，干脆让给我得了。”

拉斯蒂涅心里斗争了很久。虽然青年人的善念依然占了上风，约莫四点半钟，天色转暗的时候，他还是按捺不住强烈的好奇心，朝发誓要搬离的伏盖公寓走去。他想看看伏脱冷死了没有。比安训一想便给伏脱冷用了催吐剂，叫人把吐出来的东西送到他实习的医院去化验。米旭诺小姐坚持要倒掉，比安训见此疑心更重了。而且伏脱冷也复原得太快，比安训不能不怀疑，公寓里这位嘻嘻哈哈的活宝，是不是遭了暗算。拉斯蒂涅回来的时候，伏脱冷已经站在饭厅的炉子旁边了。客人们到得比平时早，他们知道了泰伊番儿子决斗的消息，想来打听一下事情的详细情况，打听一下这事对维多琳命运的影响；除了高老头，大伙都聚在那儿，七嘴八舌地谈着这件奇闻。欧也纳走了进去，恰好跟不动声色的伏脱冷四目相遇，对方的眼神一直瞧到他的内心深处，搅起一些邪念，他不由得打了个寒噤。

“喂，亲爱的孩子，”那逃犯对他说道，“死神向我认输的日子还长呢。据这几位女士说，刚才那阵脑充血，我还是挺过来了，连牛都吃不住呢。”

“嘿！别说牛，连公牛都受不了。”伏盖寡妇大声说道。

“您看我还活着，心里不高兴吧？”伏脱冷以为看透了拉斯蒂涅的心思，凑在他耳边说道。“那您也太狠了吧！”

“噢，对啦！”比安训说，“米旭诺小姐前天还在说个人，绰号叫鬼上当；这个名字对您倒挺合适。”

这句话对伏脱冷好似晴天霹雳，他顿时脸色发白，身子晃了晃，勾魂摄魄的眼睛好似一道阳光，落在米旭诺小姐身上；这股咄咄逼人的气势吓得老姑娘两腿一软，颓然瘫倒在一把椅子上。波阿莱明白米旭诺处境危险，赶紧走上前，隔在她和伏脱冷之间。逃犯扯下了平时和善的假面具，露出了狰狞可怖的真面目。所有的客人还不知道这出戏是怎么回事，莫名其妙地愣住了。这时外面传来好几个人的脚步声，还有士兵们的枪支碰击街面的声音。正当科冷张望窗户和墙壁，本能地寻找生路的时候，四个人出现在客厅门口。为首的便是那个警署署长，其余三人是治安警官。

“以法律和国王的名义，”一个警官说道，下面的话被一片惊讶的唏嘘声盖住了。

不一会儿，饭厅里安静下来。客人们闪开身子；为其中三人让出路来；他们的手都插在衣袋里，握着上了子弹的手枪。跟随其后的两个宪兵把守客厅的门；另外两个在通往楼梯的门口出现。好几个士兵的脚步声和枪支声，在正门前的石子道上响起来。鬼上当没有逃走的希望了，所有的目光都不由自主地看着他。署长径直向他走去，冷不丁朝他脑袋猛击一掌，假发套应声落下，科冷丑陋的脑袋顿时暴露无遗。砖红色的短发显得既强悍又狡猾，配着跟上半身协调一致的脑袋和脸庞，显出精明的神采，仿佛被地狱之火照亮了。整个的伏脱冷，他的过去，现在，将来，倔强的主张，享乐的人生观，以及玩世不恭的思想行为和适应一切的体力给他的气势，大家全明白了。全身的血涌上他的脸，眼睛像野猫一般发亮。他使出蛮力抖擞一下，大吼一声，把所有的客人吓得大叫起来。一看这个狮子般的动作，警署的人借着众人的叫喊，一起掏出手枪。科冷一见枪上亮闪闪的火门，知道处境危险，蓦地表现出人的最大意志力。那种场面真是既惊险又庄严！他脸上的表情只有一种现象可以相比，仿佛锅炉里储满了足以掀起大山的蒸汽，眨眼之间被一滴冷水化解。冷却他满腔怒火的那滴水，不过是个快如闪电的念头。他微微笑了起来，瞧了瞧自己的假发。

“你今天不像平日那样客气了。”他对警署署长说道。说着他朝那些宪兵点头示意，把两只手伸了出来。“宪兵先生们，把我铐起来吧。请在场的人作证，我没有抗拒。”

活生生的人仿佛火山一样，熔岩和火舌已经蹿出来了，却又缩了回去，变化之快叫满屋的人看了，不由得交头接耳赞叹起来。

“失算了吧，捕快先生。”逃犯望着赫赫有名的署长说道。

“行了，把衣服脱下来。”圣安娜小街的那个人物满脸轻蔑地对他说道。

“为什么？”科冷说道，“这儿还有女士呢。我又不赖，我投降了。”

他停了一会儿，瞧了瞧全场的人，俨然一位演说家就要一鸣惊人。

“您写吧，拉沙佩勒老伯。”他对一个白发小老头说道。老人早就从公文包里掏出逮捕笔录，在桌子一端坐下了。“我承认是雅克·科冷，人称鬼上当，判过二十年苦役。刚才我已证明，我并没欺世盗名愧对我的绰号。只要我的手稍抬一抬，”他对众人说道，“这三个探子就会让我血溅伏盖妈妈的地板。这些家伙就爱设圈套！”

伏盖太太听到这儿心里不舒服。“我的天！真要叫人吓出病来；昨天我还跟他在快活剧院呢。”她对西尔维道。

“看透一些，妈妈，”科冷又说，“难道昨天去快活剧院坐了我的包厢就倒霉了吗？”他大声问道：“难道您比我们强吗？我们肩上背的丑陋，还没你们心里藏的多呢，堕落社会里的软骨头；你们之中最好的也没抵制我呀。”他的目光停在拉斯蒂涅身上，朝他亲切地微微一笑，这与他粗野的表情形成奇怪的对照。“我的宝贝，咱们的小交易照样进行，要是接受的话！您知道吧？”说着他唱起来：

我的方谢特真迷人

而又朴实无华……

“您不必困惑，”他又说，“我知道怎么收账。人家怕我，决不会蒙我的！”

他这个人，这番话，把监狱里的习气俚语，喜怒无常，时而气概非凡，时而亲狎下流，突然表现了出来。他已不再仅仅是一个人，而是一种典型，代表整个堕落的民族，野蛮而又合理，粗暴而又圆滑的民族。转眼之间，科冷就变成了一首地狱的诗，写尽人类所有的情感，只除掉悔过一件。他有着堕落天使般的目光，像它一样总想拼斗不已。拉斯蒂涅垂下眼帘，默认这种罪恶联系，作为对自己邪念的补赎。

“是谁告发我的？”科冷问道，可怕的目光扫视着众人，终于落到米旭诺小姐身上：“就是你，”他说，“老妖婆，你暗算我，什么中风！凭我一句话，一个星期之后你的脑袋准搬家。可是我饶了你，我是基督徒。何况出卖我的，也不是你。那么是谁？嘿！嘿！你们是在楼上搜查吧，”他听见警官们翻箱倒柜，拿他的东西，便大声说道。“鸟儿挪了窝，昨天飞走了。你们找不出什么的。我的账簿都在这儿，”说着他拍拍脑门。“我现在知道是谁出卖我了。只能是丝线那个混蛋。对不对，捕快老爷？”他问署长。“真是巧得很，正碰上咱们的票子临时搁这儿。什么都没有了，小探子们。至于丝线那家伙，不出半个月就要他的命，你们把宪兵都派去保他也是白搭。这个米旭诺小妞，你们赏了她什么？”他问警署的人，“大概三千法郎吧？我的身价当初可不止这个数，你这个烂风流，破花魁，拉雪兹神甫公墓的维纳斯。你要是给我报个信，可以到手六千法郎呢。哼！你没想到吧，卖人肉的老东西，我宁愿这么办呢。对，我宁愿出这笔钱，省得大老远跑一趟，又麻烦，又破财，”他边说边让人戴上手铐。“这些家伙要寻开心，会没完没了地拖着我烦我。要是马上送我进班房，我不久就能重操旧业了，才不理会奥费夫尔滨河街的那些家伙。那边的弟兄们哪怕把灵魂翻个个儿，也要让他们的仁义大哥，好样的鬼上当远走高飞！你们当中可有一位像我这样，有上万个弟兄随时肯替你卖命的？”他自豪地问。“这儿还有善呢，”他拍拍心口说，“我从来没背叛任何人！喂，妖婆，你瞧，”他对老姑娘说，“他们都惶恐地看着我，可是你呢，只能叫他们恶心。去领你的赏钱吧。”

他停了一会儿，打量着众客人。

“你们呆不呆，你们这些人呀！从来没见过苦役犯吗？一个像我科冷这样刚强的苦役犯，喏，近在眼前，可不像别人那样没骨气；卢梭提出的社会契约，有人深感失望，我反对这样；我是卢梭的信徒，并且引以为荣。总之，什么政府以及上上下下的法院、宪兵、预算，我单枪匹马跟他们斗，弄得他们团团转。”

“嘿！”画家说，“他真美，可以画下来。”

“告诉我，你这刽子手大人的跟班，你这寡妇的总监，”（寡妇是苦役犯给断头台起的又可怕又有诗意的名字，）他转身对警署署长说，“做个乖孩子吧，告诉我，出卖我的是不是丝线？我不愿意他替人受过，那不公平。”

这时，警官们在他房间里翻箱倒柜，一样样清点造册以后，回转来向这次行动的头儿低声说话。笔录已经写完了。

“先生们，”科冷对众客人说道，“他们要把我带走了。我住这儿的时候，大家对我都很好，我会铭记在心。现在我向诸位告辞。将来我会给你们寄普罗旺斯无花果的。”他走了几步，又回头瞧着拉斯蒂涅。“再见了，欧也纳，”他的声音亲切而又凄凉，跟他长篇大论的粗野口吻完全不同。“你要有什么为难之处，我给你留了个忠心的朋友。”他虽然戴着手铐，还能摆出架势，就像剑术教师一样，口里喊着：“一、二！”然后往前跨了一步。“有什么倒霉事儿，尽管去找。人和钱随你调度。”

这怪人的最后几句说得十分滑稽，除了他和拉斯蒂涅之外，谁都不明白。宪兵、军士、警察从屋里撤走以后，西尔维一边给女东家往太阳穴抹醋，一边瞧了瞧惊呆了的众客人。

“唉，”她说，“他以前毕竟还是个好人。”

刚才的场面使大家百感交集，一个个迷迷糊糊地愣在那里，听到西尔维的话才惊醒过来，审视的目光你望望我，我望望你，然后不约而同地看到米旭诺小姐身上，她瘦瘦干干，冷冷冰冰，像木乃伊一样，缩在炉子旁边，眼睛低垂，生怕帽檐的阴影遮不住两眼的表情。众人久已讨厌这张脸，这下突然明白了原因。屋里嗡嗡地响起一片窃窃私语，声音完全一致，所流露出的厌恶也全体一致。米旭诺小姐听在耳里，却呆着不走。比安训第一个侧身对旁边的人低声说道：

“要是这女人再同我们一桌子吃饭，我可要挪窝了。”

转眼之间，除了波阿莱以外，人人都附和医科大学生的意见，比安训见有大家撑腰，便向老房客走去。

“您跟米旭诺小姐特别有交情，”他对波阿莱说，“您去跟她说说，要她马上搬出去。”

“马上？”波阿莱惊讶地重复道。

接着他来到老姑娘身旁，凑在她的耳边说了几句。

“该交的钱我都交了，我是花钱住这儿，跟大家一样。”她说着向全体客人毒蛇似的瞪了一眼。

“这没什么，我们摊钱还您就是了。”拉斯蒂涅说。

“先生帮着科冷，”她应声说道，一边朝大学生投去恶毒而又质问的一瞥，“不难知道这是为什么。”

欧也纳听了跳将起来，仿佛要扑上去掐死老姑娘。米旭诺眼神中的阴险他完全明白，那眼神已把他的内心世界照得贼亮。

“别理她。”客人们大声说道。

拉斯蒂涅交叉抱着手臂，一声不出。

“咱们要跟犹大小姐作个了结。”画家对伏盖太太说。“太太，要是您不把米旭诺轰出去，咱们就都挪窝，还要到处说，您这儿住的不是密探就是逃犯。反之，这件事咱们可以闭口不提，说到底，这在最上等的地方也难免，除非在苦役犯脑门上刺了字，叫他们没法冒充巴黎市民，没法像现在这样出乖露丑。”

听到这番话，伏盖太太又出奇地来了劲，她站起身子，把手臂一抱，睁开一双亮眼，没有半点泪痕。

“嗳，亲爱的先生，您是不是要我的公寓关门呀？如今伏脱冷先生……哎哟！我的天，”她打住话头，自言自语道，“他冒充好人的名字，我竟脱口而出！”她又说道，“已经空出一套屋子，您又要我再空出两套招租，这个季节大家都住定了呀。”

“先生们，咱们戴上帽子走吧，上索邦广场弗利谷多饭馆吃去。”比安训说道。

伏盖太太眼睛一转，便算好了上策，骨碌碌地来到米旭诺小姐面前。

“喂，亲爱的小美人，您不会要我的公寓垮台吧，嗯？您瞧这些先生，把我逼得走投无路了；今晚您先上楼回房。”

“不行，不行，”众客人叫道，“我们要她马上搬出去。”

“她连饭都没吃呢，这位可怜的小姐。”波阿莱可怜兮兮地说。

“她爱上哪儿吃就上哪儿吃。”好几个声音叫道。

“滚出去，女密探！”

“密探都滚出去！”

“先生们，”波阿莱像发情的公羊鼓足了勇气，大声说道，“你们要尊重女性。”

“密探还有什么性别。”画家道。

“好一个性别拉玛！”

“滚出去拉玛！”

“先生们，这不像话。叫人走路也得有个体统。咱们交了钱，咱们不走。”波阿莱说着戴上鸭舌帽，坐到米旭诺小姐旁边的一把椅子上；伏盖太太正在从旁劝她。

“你真坏，”画家阴阳怪气地对波阿莱说，“小坏蛋，去你的！”

“得，您要是不走，那我们走。”比安训道。

客人们闻言一窝蜂朝客厅拥去。

“小姐，您要怎么样啊？”伏盖太太嚷道，“我破产了。您不能留下来，他们会来硬的。”

米旭诺小姐站起身子。

“她要走！”

“她不走！”

“她要走！”

“她不走！”

这两句话轮番叫着，大家对她开始恶语相加，迫使米旭诺小姐低声跟女房东交涉了几句以后，不得不走了。

“我上比诺太太的公寓去。”她用威胁的神气说。

“您爱上哪儿就上哪儿，小姐，”伏盖太太说，她觉得对方的挑选，是对自己的极大侮辱，那所公寓是她的竞争对手，所以她极为讨厌，“上比诺那里吧，去喝连山羊也要蹦起来的葡萄酒，去吃那些饭摊上买来的菜吧。”

全体客人一声不响地站成两行。波阿莱情意绵绵地望着米旭诺小姐，犹犹豫豫憨态毕现，不知应该跟她走呢，还是留下来。众客人见米旭诺小姐要走，本来就很高兴，现在又见他这副样子，便你望着我，我望着你，哈哈大笑起来。

“嘻，嘻，嘻，波阿莱，”画家对他叫道，“得了，去呀，去吧！”

博物馆职员怪腔怪调地唱起一首抒情名歌的开头：

英俊少年迪努瓦，

动身要去叙利亚……

“还是去吧，您心里巴不得呢，trahit sua quemque volupt as78。”比安训道。

“维吉尔的这句名诗，翻译成白话，就是各人跟着自己的相好走。”辅导教师说。

米旭诺小姐望着波阿莱，做了个要挽他手臂的样子；波阿莱没能抗拒这一召唤，过去让老姑娘挽着作为支持。顿时众人使劲鼓掌，哄堂大笑。

“好样的，波阿莱！”

“这老头波阿莱！”

“爱神波阿莱！”

“战神波阿莱！”

“勇敢的波阿莱！”

这时进来一个当差的，交给伏盖太太一封信。她看完信颓然瘫在椅子上。

“我的公寓就差烧掉啦，真是天打雷劈呀。泰伊番的儿子三点钟断了气。我当初巴望那两位女士好，咒那个可怜的小伙子，现在我遭了报应。库蒂尔太太和维多琳向我要行李，搬到她父亲那边去住。泰伊番先生同意女儿把库蒂尔寡妇留下做伴。屋子空了四套，房客少了五位！”

她把身子坐正，仿佛要哭了。

“晦气星进了我的门啦！”她大声嚷道。

街上忽然传来一辆马车驶来停下的声音。

“又来了倒霉事。”西尔维道。

高里奥突然出现，容光焕发，喜气洋洋，仿佛返老还童了。

“高里奥坐车！”众客人说道，“真是世界末日到了。”

欧也纳这时正在一个角落里出神，高老头径直朝他走去，拉起他的胳膊。“来啊。”高老头兴冲冲地对他说。

“您不知道出了什么事吧？”欧也纳对他说，“伏脱冷是个逃犯，刚才给抓了去；泰伊番的儿子死了。”

“哎！这与我们有什么关系？”高老头接过话头说道，“我要同女儿一起吃饭，在您那里，听见没有？她正等您呢，来吧！”

他使劲拽拉斯蒂涅的手臂，生拉活扯，就像是把他当情妇般地劫走了。

“咱们吃饭吧。”画家叫道。

这时每个人拉开椅子，在桌边坐下。

“唉，”胖子西尔维道，“今天样样不顺心，我的四季豆烧羊肉也粘锅了。也罢！你们就吃焦的吧，倒霉！”

伏盖太太见平时十八个人的桌子只坐了十个，没勇气说话了；不过每个人都想法安慰她，逗她高兴。起初，包饭客人谈到伏脱冷和当天发生的事情，不久顺着话头绕来绕去，扯起决斗、苦役场、司法、牢房、需要修订的法律等等上去了。说到后来，跟什么雅克·科冷、维多琳和她的哥哥，早已离开十万八千里。他们十个人叫得二十个人价响，似乎比平时人还多；今天和昨天，晚饭的区别仅此而已。这个自私的群体已经恢复了不关痛痒的常态，等明天再从巴黎的日常事件中另找一个攻击的对象。便是伏盖太太也听了胖子西尔维的话，存着希望平静下来。

这一天一直到晚上，对欧也纳而言，仿佛是一系列光怪陆离的幻景；他虽说性格坚强，头脑清楚，也不知道怎样理顺他的思路；他经过了一连串的激动，上了马车坐在高老头身旁，老人滔滔不绝地讲着，异乎寻常地开心，那些话传到他的耳朵里，简直像梦里听到的。

“今儿早上什么都准备好了。咱们三个人就要一块儿吃饭了，一块儿！懂不懂？有四年了，我没跟我的但斐纳一起吃饭了，我的小但斐纳。这下我整个晚间都有她陪着了。我们从早上起就在您那边，我脱了外套，像小工一般干活；帮着搬家具。啊！啊！您不知道她在饭桌上多么可爱，她会招呼我：‘喏，爸爸，您吃这个，这好吃。’可是我吃不下。噢！已经有那么久了，我没像今晚这样，可以消消停停地同她在一起了！”

“怎么，”欧也纳对他说，“今天世界真的翻了个个儿？”

“什么翻了个个儿？”高老头说，“不过世界从来没这样好过。我在街上看见的，尽是开心的面孔，大家在握手在拥抱；大家都高高兴兴，仿佛全要上女儿家吃饭，美美地撮一顿似的；她是当我的面向英吉利咖啡馆的总管点的菜。嗳！在她身边，黄连也会跟蜜糖一样甜。”

“我觉得自己又活过来了。”欧也纳道。

“喂，车夫，快走呀，”高老头打开前面的玻璃窗喊道，“跑快点儿，您知道地方的，十分钟把我送到，我给您五法郎酒钱。”车夫听他开了这个口，便驾车风驰电掣般地在巴黎城里穿行。

“他简直走不动，这车夫。”高老头嘟囔道。

“您带我上哪儿啊？”拉斯蒂涅问他。

“上您那儿啊。”高老头说。

马车在阿图瓦街停下。老人先下车，扔了十法郎给车夫，出手阔绰，不愧是个没了家累的人，得意至极，什么都不在乎。

“好，咱们上屋里去吧。”说着他领拉斯蒂涅穿过一个院子，直奔一所漂亮的新房子后部，上到四楼的一个门口。

高老头不用打铃，德·纽沁根夫人的侍女泰蕾兹给他们开了门。欧也纳发现自己置身于一处精美的单身套房，有门厅、小客厅、卧室，以及一间朝花园的书房。小客厅的家具陈设完全可以与最漂亮、最优雅的客厅媲美。烛光下，欧也纳看见但斐纳从壁炉旁的双人沙发上站起来，把手中的隔热扇放在壁炉架上，含情脉脉地对他说：

“还非得去接呢，先生好不懂道理。”

泰蕾兹走了出去。大学生一把搂住但斐纳，紧紧抱着，高兴得流下了眼泪。一天之中，多少紧张的事情已使他心力交瘁，与眼前所见形成反差，因而拉斯蒂涅有一阵神经感觉失常。

“我早就知道，他是爱你的。”高老头悄悄对女儿说；这时，欧也纳疲惫地倒在沙发上，一句话都说不出来，也弄不清这最后一幕幻景，究竟是怎么变出来的。

“您过来瞧瞧吧。”德·纽沁根夫人对他说道，一边牵过他的手，带他走进一间卧室，里面的地毯、家具、种种细节都令他想起但斐纳的卧室，只不过比例缩小了。

“还少一张床。”拉斯蒂涅说。

“是的，先生。”她红着脸说，捏紧了他的手。

欧也纳望着但斐纳，他虽然年轻，也懂得女人动了爱情，心里就真的会有害臊之念了。

“您这样的人值得爱一辈子，”他附在但斐纳耳边说，“对，我敢这样说，因为咱们彼此十分理解：爱情愈是热烈真诚，就愈应该藏而不露，带几分神秘。咱们的秘密不能泄露给外人。”

“哦！我不是什么外人啊。”高老头嘟囔道。

“您知道您就是咱们……”

“对啦！我一直都这么希望。你们不会在意我的，是不是？我走来走去，像个善良的精灵，无处不在，你们只知道有他，可是眼睛却看不到他！嗳，小但斐纳，纳纳，但但！我当初跟你说：‘阿图瓦街有套漂亮屋子，咱们替他布置家具吧！’不是说得很对吗？你当时还不愿意。啊！你的生命是我给的，你的快乐还是我来给。做父亲的要幸福，就得永远地给。永远地付出，这就是父亲成其为父亲的道理。”

“怎么呢？”欧也纳问。

“是呀，她起先还不愿意，怕人家说闲话，好像人家抵得上自己的幸福！所有的女人做梦都想学她的样呢……”

高老头一个人在那儿说话，德·纽沁根夫人早已把拉斯蒂涅领进了书房，里面传出一个亲吻的声音，尽管是那么轻轻的一吻。书房跟整套屋子一样高雅；这套屋子真是应有尽有。

“我们是不是猜对了您的心意？”她边问边走回客厅，准备吃饭。

“是，”他说，“太对了。不过，豪华无缺，美梦成真，年少倜傥的生活诗意，我都充分体会了，不至于配不上。但我不能从您那儿接受这一切，我还太穷，不能……”

“哈哈！您已经是不领我的情了。”说着她做出半严肃半玩笑的神气，有模有样地噘起了嘴。女人对人家的顾虑不屑一顾的时候，往往就用这个办法去消除。

这一天欧也纳曾经很当回事地扪心自问；伏脱冷被捕一事向他表明，他差点儿跌进的沟壑有多么深，因而高尚的情操、正直的修养再度抬头，即便是对方怀着慷慨的心意，那样娇媚地嗔怪，他也不为所动。一种悲哀在内心深处攫住了他。

“怎么！”德·纽沁根夫人说，“您不肯接受？您知道这样拒绝意味着什么吗？您是对前途没有信心，不敢跟我有什么瓜葛。莫非您是怕有朝一日会辜负我的一片真情？要是您爱我，我……也爱您，干吗面对这么点小意思您就缩手缩脚？要是您知道，我为您操办这个单身住处时，心里是多么高兴，您就不会犹犹豫豫，反而要向我赔不是了。当时我这儿有您的钱，我把这笔钱好好花了，仅此而已。您自以为高尚，其实恰恰相反。您的要求远不止这些……（哦！她说这句话时，捕捉到欧也纳的一道炽热目光。）却为了区区小事而忸忸怩怩。要是您不爱我，那好，就别接受。我的命运就凭一句话。您说呀！”她停了一会儿，转过来对她父亲说道：“父亲，您好好开导开导他。难道他以为，他在意名声，我就不在意吗？”

高老头看着、听着这场有趣的拌嘴，好像正在吸食鸦片一样，脸上的微笑凝固了。

“真是个孩子！您来到人生的大门，”但斐纳抓起欧也纳的手又说，“碰到许多人没法打破的关口，如今有个女人出手替您打开了，您却退缩了！可您一定会成功，一定会飞黄腾达；您天庭豁朗，分明写着成功二字。今天欠我的，那时不是可以还我吗？古代的贵族女子不是把盔甲、刀剑、骏马，供给她们的骑士，让他们能去比武，为自己增光吗？对，欧也纳，我送给您的，就是现代的武器，胸怀大志的人必不可少的工具。您住的那个什么阁楼，要是像爸爸的屋子，真是漂亮呀。嘿，咱们不吃饭了吗？您要我不高兴是不是？您说话呀！”说着她使劲摇对方的手。“天哪！爸爸，你叫他拿主意吧，不然我就走了，从此不见他了。”

“我来叫他拿主意吧，”高老头从陶醉中醒过来，说道，“亲爱的欧也纳先生，您不是要找犹太人借钱吗？”

“那是不得已呀。”他说。

“好，就要您这句话，”老人说着，掏出一个旧得不能再旧的破皮夹，“那么我来当犹太人。所有的账我都付了，有发票在这儿。这里的全部东西，账都清了。也不是什么大数目，充其量五千法郎；算我借给您的！您不会拒绝的，我又不是女人。您随便写个字条作凭据，将来还我就是了。”

几颗眼泪同时在欧也纳和但斐纳眼里打转，两个人面面相觑，愣住了。拉斯蒂涅过去握了握老人的手。

“哎哟！怎么！你们不是我的孩子吗？”高里奥说。

“不过，可怜的父亲，”德·纽沁根夫人道，“您是怎么解决的呢？”

“喔！咱们谈到这上面来了，”他答道。“你当初听了我的话，决定把他迁到你身边，像办嫁妆似的采购东西，我就想：‘她手头要为难了！’诉讼代理人说，向你丈夫讨回财产的官司要半年多。好吧！我就卖掉了长期年金一千三百五十法郎的本金；拿出一万五存了一千二的终身年金，高息透本的那种；余下的本金付了你们的账，孩子们。我嘛，这儿楼上有间每年一百五十法郎的屋子，每天花上两法郎，日子就可以过得像王爷似的，还能有多余。我用什么都很省，也不用做什么衣服。半个月以来，我肚里笑着想：‘他们就要开心啦！’怎么样，你们难道不开心？”

“喔！爸爸，爸爸！”德·纽沁根夫人说着扑在父亲膝上，让他抱着。她拼命吻着老人，金色的头发在他的面颊上摩挲，滴滴泪水在那张笑逐颜开、眉飞色舞的老脸上洒落。“亲爱的父亲，您才是个父亲！天下哪有第二个像您这样的父亲！欧也纳过去已经非常爱您，何况现在呢！”

“噢，孩子们，”高老头说道，十年来，他不曾觉得女儿的心贴在他的心上跳过，“噢，小但斐纳，你真是要我高兴死了！我可怜的心都乐开了花。喂，欧也纳先生，咱们已经两讫了！”说罢老人抱着女儿，发疯似的蛮劲使她叫了起来：“哟！你把我弄痛了。”“把你弄痛了！”他说着，脸都白了。他瞧着女儿，一副痛苦得了不得的样子。这位慈父基督的面容，若要如实描绘下来，就得去看看绘画大师创作的救世主为人类受难的图像。高老头轻轻地吻女儿的腰，刚才他的手指在那儿搂得太重了。“不，不，我没有弄痛你，”他用微笑探询着她，继续说道，“倒是你那样叫喊使我难受。”他凑近女儿的耳朵，一边小心翼翼地吻着，一边说道，“钱花的不止这些呢，但要瞒着他，否则他会生气的。”

老人的无私奉献简直无穷无尽，欧也纳惊呆了，只能出神地望着他，流露出的那种天真的钦佩，在他这样的年龄，完全是由衷的表现。

“我一定对得起这一切。”他大声说道。

“噢，我的欧也纳，您说得真好。”德·纽沁根夫人说着，亲了亲大学生的额头。

“他为了你，拒绝了泰伊番小姐和她的几百万家财，”高老头说，“是的，小姑娘是爱您的；现在她哥哥一死，她就跟克罗伊斯79一样有钱了。”

“嗨！提这干吗？”拉斯蒂涅嚷道。

“欧也纳，”但斐纳凑在他的耳边说道，“现在我觉得，今晚还有点儿过意不去。啊！我会好好爱您的！永远爱您。”

“你们姐儿俩出嫁以来，今天是我最高兴的日子。”高老头大声说道。“仁慈的上帝要我受多少苦都可以，只要不是你们要我受的。将来我会想到：今年二月里我有过一阵幸福，那是别人一辈子都没有的。你看着我，斐斐！”他对女儿说。“她很美，不是吗？那么您告诉我，在您碰见过的女人当中，有她那样的漂亮脸色和小小酒窝的多吗？不多，对吗？嘿，这个美人儿是我的骨肉呀。从今以后，您给了她幸福，她还要漂亮不知多少倍呢。欧也纳，”他说，“如果您要我那份儿天堂，我给您就是；我可以下地狱。吃饭吧，吃饭吧，”他嚷道，不知道自己尽说些什么。“一切都是咱们的了。”

“可怜的父亲！”

“我的女儿，”说着他站起身来，过去捧着女儿的脑袋，亲吻她的头发，“你不知道，要使我幸福是多么容易！你不时来看我一下，往后我就住楼上，你走两步就到啦。要答应我，你说呀！”

“是的，亲爱的父亲。”

“再说一遍。”

“是的，我的好爸爸。”

“行啦行啦，由我的性子，会要你说上一百遍。咱们吃饭吧。”

整个晚上都像孩子闹着玩似的度过了，高老头的疯劲也不下于他们俩。他躺在女儿脚下，亲她的脚，老半天盯着她的眼睛看，脑袋在她的长裙上厮磨；总之，疯疯癫癫，像个极年轻极温柔的情人。

“您看见了吧？”但斐纳对欧也纳道，“我们和父亲在一起，就得整个儿属于他。有时候叫人很不自在。”

这句话是一切忘恩负义的根源，可是欧也纳也不能说什么，因为他心里已经好几次升起了妒意。

“屋子什么时候收拾完呢？”欧也纳在房间里四下望了望，问道。“今晚我们还得分手吗？”

“是的，不过您明天来陪我吃饭吧，”她狡黠地说，“明天是意大利剧院演出的日子。”

“那么我去楼下的座位。”高老头道。

时间已是午夜。德·纽沁根夫人的马车早已等着。高老头和大学生回伏盖公寓，一路上谈着但斐纳，两人越谈越激动，竟然奇怪地较上了劲，争着抒发各自的强烈感情。欧也纳没法不承认，父爱绝不受个人利害的玷污，父爱的始终不渝和广阔无边，远过于他的爱。在父亲心目中，偶像永远纯洁美丽，过去的一切，将来的前景，都能增强崇拜之情。他们回家发现，伏盖太太待在炉子旁边，在西尔维和克里斯托夫之间。老房东待在那儿，好比马略身处迦太基废墟之上80。她一边等着这两位仅存的房客，一边对西尔维诉苦。拜伦把塔索的怨叹描写得虽然很美81，但以真实和深刻而论，却远远不及伏盖太太的怨叹呢。

“明儿早上只须准备三杯咖啡了，西尔维。唉！公寓里空荡荡的，怎么不叫人伤心？没了客人还像什么生活！空空如也。公寓里的人一下子都走了；生活就靠那些衣食饭碗呀。我犯了什么天条要招来这样的横祸？咱们的豆角和土豆都是预备二十个人吃的。我的公寓跟案子牵连上啦！咱们只能尽吃土豆了！只能把克里斯托夫辞掉了！”

萨瓦人克里斯托夫正打瞌睡，蓦地惊醒过来，问道：“太太有什么吩咐？”

“可怜的伙计！简直像条看家狗。”西尔维道。

“如今是淡季，大家都找好了窝；哪还有房客上门？真叫我急昏了头。米旭诺那老巫婆，把波阿莱也给我拐走了！她对他怎么的，居然叫他服服帖帖，像小狗般跟着她走？”

“哦！可不是！”西尔维说着侧了侧脑袋，“那些老姑娘自有一套鬼手段。”

“那个可怜的伏脱冷先生，他们说是苦役犯，”寡妇又说，“嗨！西尔维，这太过分了，我现在还不信呢。那样快活的一个人，每月花十五法郎喝兑酒咖啡，付账的事从不拖欠！”

“人又那么慷慨！”克里斯托夫道。

“弄错了吧。”西尔维道。

“不，他自己招认了，”伏盖太太接着说道，“想不到这些事都出在我的公寓里，我们这一带连只猫都不来的呀！老实女人说老实话，我难道是在做梦。瞧，我们看着路易十六出了事，看着皇帝下了台，又看着他卷土重来接着下台，所有这些都还说得过去；可凭什么要跟平民公寓过不去呢？国王可以不要，饭却不能不吃；孔弗朗家出身的本分女子，拿好吃好喝招待客人，除非世界到了末日……唉，对啦，真是世界末日到啦。”

“想想那米旭诺小姐，给您惹了这个大祸，据说还要拿到三千法郎年金呢。”西尔维大声说道。

“甭提了，简直是个害人精！”伏盖太太道，“这还不够，她还搬到比诺公寓去！哼，她什么都做得出，过去一定干过混账事儿，偷过东西杀过人。进苦役犯监狱的人应该是她，而不是那个可怜的好人……”

这时候，欧也纳和高老头打铃了。

“啊！那两位靠得住的房客回来了。”寡妇说着，叹了口气。

两位靠得住的房客，把平民公寓出的乱子几乎已经忘了，老实不客气地向他们的女房东宣布，他们马上要搬到昂坦道区。

“唉，西尔维！”寡妇说，“我最后的王牌也完啦。你们要了我的命了，先生们！简直是给我当胸一棍。棍子就在我这儿。这一天下来，我脸上老了十年。我要发疯了，真的！那些豆角怎么办？啊！好呀，要是这里只剩下我一个人，你明儿也该走了，克里斯托夫。再见吧，先生们，晚安。”

“她怎么啦？”欧也纳问西尔维。

“怎么啦！出了那些事，大家都跑了，她急昏头了。咦，我听见她在哭呢。哭一哭她还舒服点。我给她干活以来，她还是头一回淌眼泪呢。”

第二天，伏盖太太像她自己所说的，已经想通了。固然她失去了所有的客人，生活完全乱了套，样子很伤心，可是她头脑清楚，表现出来的是真正的痛苦，深刻的痛苦，是那种利益受损，习惯打乱的痛苦。真的，一个情人离开情妇住处的时候，所投去的那种目光，也不比伏盖太太望着空荡荡的饭桌的眼神更凄惨。欧也纳安慰她说，比安训在医院实习过几天就结束了，说不定会来填补他的位置；还说博物馆职员常常表示，想住库蒂尔太太的屋子；过一段日子，她又会宾客盈门的。

“但愿上帝听得见您的话，亲爱的先生！不过晦气进了我的屋；不出十天，死神便会降临，您瞧吧，”说着她朝饭厅阴惨惨地扫了一眼，“会轮到谁呢？”

“还是搬走的好。”欧也纳悄悄对高老头说。

“太太，”西尔维神色慌张地跑来说，“我有三天没看见米斯蒂格里了。”

“啊！对，要是我的猫死了，要是它离开了我们，我……”

可怜的寡妇没把话说完，双手合十靠在椅背上，被这个不祥之兆压垮了。

正午时分，邮差来到先贤祠一带的时候，欧也纳收到一封信，信封考究，封口上盖着鲍赛昂家的纹章。信内附一份给德·纽沁根夫妇的舞会请帖；一个月以前预告的盛大舞会，就要在子爵夫人府举行了。请帖之外，还有一张字条给欧也纳：

先生，我想您一定很高兴代我向德·纽沁根夫人致意。遵嘱寄上请柬；我很乐意认识德·雷斯托夫人的妹妹。您陪这个美人儿来我这儿吧；别让她占尽您的情感，在这方面，您该回敬我的还多着呢。

德·鲍赛昂子爵夫人

“嗯，”欧也纳把这张短简又看了一遍，想到，“德·鲍赛昂夫人分明是告诉我，她不欢迎德·纽沁根男爵。”

他赶紧上但斐纳家，很高兴能给她一个惊喜，说不定还会得到报答呢。德·纽沁根夫人正在洗澡。拉斯蒂涅在小客厅等候；一个炽热似火的小伙子，想情妇想了两年，巴不得早些得手，自然是急不可耐，坐立不安。这等激动心情，年轻人一辈子也不会碰到第二次。男人对于他所牵挂的第一个女人味十足的女子，就是说符合巴黎社会标准的，赫然眼前、光彩永伴的女子，会觉得她永远无与伦比。巴黎的爱情和别处的爱情有着天壤之别。每个人为了无懈可击，在号称并无利益考虑的感情上，难免会在大庭广众之下，大张旗鼓地自我标榜，然而男男女女却没人信以为真。在这个地方，女人不应仅仅满足心灵和感觉的需要，她还完全知道，更应满足成百上千种虚荣，那也是人生的组成部分呀。尤其在这里，爱情无非是吹嘘、无耻、挥霍、哄骗、摆阔。在路易十四的宫廷中，所有女子都羡慕德·拉瓦利埃郡主，因为她的妩媚使那位伟大的君王忘乎所以，不惜撕坏他的六千法郎一对的袖饰，好让未来的德·韦尔芒杜瓦公爵82来到人世舞台。那我们对别人，还能要求什么呢？你得年轻、有钱、有地位，要是可能，越显赫越好；倘若你有偶像，你在她面前上的香越多，她越宠你。爱情是一种宗教，信奉它比信奉别的宗教代价都要高；它来去匆匆，像个淘气的孩子，所到之处一片狼藉。感情的这种奢侈品，是阁楼上的阳春白雪；若无这笔财富，爱情会成什么样子？巴黎社会法则严酷，倘有什么例外，那只能在离群索居的心灵中找到，他们不受社会伦理的左右，他们生活在清泉之源，泉水湍急不息，他们守着溪边的绿荫，乐于倾听无垠世界的语言，这种语言为了他们，存在于天地万物，也存在于他们自己心里；他们一边怜悯尘世之人，一边耐心等待羽翼长成，得以超升。然而，拉斯蒂涅却像多数青年一样，超前尝到了荣华富贵的滋味，他想全副武装地走上社会的战场；他已经染上了争斗的狂热，也许觉得有力量去驾驭社会，但既不知道实现野心的方法，也不明白这种野心的目的。要是没有纯洁神圣的爱情去充实生活，那么，这种对权势的渴望也能成为一件美事；只要能摆脱一切个人私利，以国家强大为目标就行。可是我们这位大学生，还没达到可以审视人生道路而加以评判的程度。外省长大的孩子，往往有些清新美妙的想法，像绿荫一般萦绕着他们的青春；至此为止，欧也纳甚至还没完全摆脱那些诱人的想法。他老是踌躇不前，不敢越过巴黎的雷池一步。尽管好奇心很强，他骨子里仍然留恋一个真正的乡绅在城堡中的恬适生活。然而昨天晚上，就在他置身新居的时候，最后的顾虑已经烟消云散。他靠着出身，本已在精神上沾了很久的光，如今又在财富上享有实在的好处，这使他把外省人的那一套干脆甩掉了，悄悄地爬上一个前程似锦的位置。因此，在这间可以说也是他的漂亮的小客厅里，舒舒服服地坐着等候但斐纳的时候，他觉得自己跟去年来到巴黎的那个拉斯蒂涅相去甚远；细细回顾之余，他自问此刻是否还像当初的自己。

“夫人在卧室里。”泰蕾兹过来报告，吓了他一跳。

他见但斐纳躺在壁炉边的双人沙发上，脸色鲜艳，神清气爽；横陈的玉体给布帛簇拥着，看上去不由令人想到印度那些美丽的植物，花团之中结出了果实。

“瞧！咱们又见面了。”她激动地说。

“您猜我给您带什么来了？”欧也纳说着，坐到她的身旁，提起她的胳臂吻她的手。

德·纽沁根夫人一边看请帖，一边做了个开心的样子。虚荣心满足了，她水汪汪的眼睛望着欧也纳，一下子伸出双臂搂住他的脖子，发狂似的把他拉过来。

“谢谢‘您’（“我要说的是‘你’，”她凑在欧也纳耳边说，“泰蕾兹就在盥洗室，咱们得注意些！”）是您给了我这个福分吧？对，我敢把这叫做福分。这是您给的，难道不是胜过自尊心的满足吗？以前没人肯引荐我进入那个圈子。也许您此刻会觉得我渺小、肤浅、轻薄，像个巴黎市民；可是您想想，朋友，我准备为您牺牲一切呀；我原来就想涉足圣日耳曼区，如今更急切了，还不是因为您在那里的缘故。”

“您不觉得吗，”欧也纳问，“德·鲍赛昂夫人在向我们暗示，她不打算在舞会上见到德·纽沁根男爵？”

“是啊，”男爵夫人说着，把信还给欧也纳，“那些女士就有这种大大咧咧的天性。不过管他呢，我是要去的。我姐姐想必也要去，我知道，她正在打点一套漂亮的行头。”她又小声说道，“欧也纳，外面有些不好的揣测，她特意要去露露面。您不知道关于她的传闻吗？今儿早上，纽沁根来告诉我，昨天在联谊会里，大家毫无顾忌地谈论这事。天哪！女人的名誉，家庭的名誉，真是非同小可！虽说事关可怜的姐姐，可我都觉得受了打击，受了伤害。有人说，德·特拉伊先生签下的借票，总数有十万法郎之多，几乎都到了期，就要被人起诉了。还说姐姐走投无路，已把她的钻石卖给了犹太人；那些漂亮的钻石，您许是见她戴过的，还是她婆婆传下来的呢。总而言之，这两天大家尽议论这事儿。我看哪，阿娜斯塔西会订做一件金银线织锦长裙，故意在鲍府吸引大家注意，会戴着她的钻石，光彩夺目地亮亮相。我不愿意给她比下去。她老是想踩我，从来没对我好过；我帮过她那么多忙，她没钱的时候总给她通融。好啦，不提人家的事了，今天我要痛痛快快地乐一乐。”

凌晨一点，拉斯蒂涅还在德·纽沁根夫人家，夫人恋恋不舍地和他告别，对未来充满欢乐的告别。她很伤感地说：“我真害怕，真迷信；我这是怎么啦，您爱怎么说都行；我只觉得心惊胆战，会不会乐极生悲呀。”

“真是个孩子。”欧也纳道。

“啊！今晚是我成孩子了。”她笑道。

欧也纳返回伏盖公寓，想到明天一定能搬走，一路上做起了美梦，年轻人唇上还有幸福滋味时莫不如此。

“怎么样？”拉斯蒂涅走过房门时，高老头问他。

“明儿都告诉您。”欧也纳答道。

“都告诉，是吗？”老头大声说道，“去睡吧。明儿咱们就要过起幸福生活了。”





4　父亲的死




第二天，高里奥和拉斯蒂涅只等人来搬行李，就好离开平民公寓了。不料中午时分，圣热内维埃芙新街上响起了马车的声音，一辆马车在伏盖公寓门口戛然停下。德·纽沁根夫人从车上下来，打听父亲是否还在公寓。西尔维回答说在，她便快步上楼。欧也纳正在自己屋里，他的邻居并不知道。原来吃饭的时候，他已托高老头替他把东西捎走，讲好四点钟在阿图瓦街碰头。老人出去找搬运工的当儿，欧也纳匆匆到学校应付了点名，又悄悄回来了，他要跟伏盖太太结账，不想把这事托给高里奥，怕他来了劲要替欧也纳出钱。房东太太外出了。欧也纳上楼瞧瞧房里有没有忘了东西，结果庆幸自己想到了这一层，因为在桌子抽屉里看到那张当初给伏脱冷的没写抬头的借据，还是还钱那天随手扔下的。因为没有火，正想把借据撕成碎片，他忽然听见但斐纳说话的声音，便不愿弄出声响，马上停下来听，心想但斐纳不会有什么秘密要瞒他。刚听了个头，他觉得父女之间的谈话事关重大，不能不一直听下去。

“唉！父亲，”但斐纳道，“老天爷真该让您早些想到查问我的财产，那我就不会山穷水尽啦！我可以说话吗？”

“可以，屋子里没人。”高老头答道，连声音都变了。

“您怎么啦，父亲？”德·纽沁根夫人问。

“你这是，”老人回答，“给我当头一棒呀。上帝饶恕你，孩子！你不知道我多么疼你，你知道了就不会脱口而出，对我说这样的话了，况且事情还没到绝望的地步。有什么急事，你来这儿找我？咱们不是一会儿都要去阿图瓦街嘛。”

“唉！父亲，大祸临头的时候，人不是一下子手足无措吗？我都急疯了！您的代理人给咱们打了招呼，是有潜在危险。您生意上的老经验，咱们马上就需要；我现在跑来找您，就好比一个人快要淹死了，正在抓一根树枝。德维尔先生见纽沁根在他面前百般狡辩，就拿起诉威胁他，说庭长会马上批下来。今天早上，纽沁根过来问我，是不是想跟他一起双双破产。我回答他说，这些事我完全不懂，说我有一份财产，应当由我掌管，一切交涉事项都由我的诉讼代理人出面，我一概不知，全不明白。您不是吩咐我这样说的吗？”

“对。”高老头答道。

“嗯，”但斐纳说，“他向我说明了生意情况。原来他把两人各自的资金都投在业务上了，项目刚刚开始，要投大量资金在外面。要是我逼他吐出我的陪嫁，他只好清盘；要是我肯等上一年，他以名誉担保能还我双倍乃至三倍的财产，他拿我的钱去经营地产，等到买卖结束，我就可以支配全部财产了。亲爱的父亲，他说得很恳切，都把我吓坏了。他求我原谅他的行为，给我自由，答应我想怎样就怎样，只要让他全权管理我名下的那些业务。他说为证明他的诚意，凡是涉及我的产权的文件，我随时可以提出把德维尔先生找来，检查是否写得清楚。总之，他把自己缚手缚脚地交给我了。他还要求再当两年家，求我除了他给的数额以外，不要另外花钱。他向我证明，他所能做的，只是保全面子；他已经打发走了他包的舞女，往后还得私下里尽量节省，才能撑到投机业务结束，而不至于影响信用。我跟他闹，什么都不信，把他逼到底，好多知道些实情；他给我看账簿，最后流泪了。我从来没见男人那副模样。他昏了头，说要自杀，满嘴疯话，怪可怜的。”

“你就信他胡扯，”高老头嚷道，“他真会演戏！我在生意上碰到过德国人，这些人几乎个个诚实，一副憨厚相，可是一旦装出老实善良的样子坑害人，蒙骗人起来，却比谁都高明。你丈夫在骗你。他觉得给逼急了，便装死；他要假借你的名义，这比他本人更方便。他要利用这一点躲过生意上的风险。他狡猾、恶毒，是个坏东西。不行，不行，看到你们姐俩变得一无所有，我是不进拉雪兹神甫公墓的。我还懂点生意经。他说什么把资金投在业务上了，那好，那就一定有证券、借票、合同做凭据呀！叫他拿出来，跟你一一算清。咱们会挑最优的项目去投资，去碰运气；咱们要拿到认定文书，上面写明但斐纳·高里奥，德·纽沁根男爵之妻，财产单列。他把咱们当傻瓜吗，这家伙？他是不是以为，想到你没了财产，没了饭吃，我能够忍受到两天？哪怕是一天，是一夜，连两个小时我都受不了！要是果真如此，我就活不下去了。什么！我一生干了四十年，背着面粉袋，大汗如雨，一辈子节衣缩食，就是为了你们呀，为我的两个天使呀，我只要想起你们，什么活儿，什么重担都变轻松了；可到了今天，我的财产，我的一生都像轻烟一样化为乌有！真是气死我了。凭着天上地下所有的神灵起誓，咱们一定要把事情弄个明明白白，要把账目、钱款、投资项目全部查一查！要不是有凭有据，知道你的财产分文不少，我就不吃不睡不休息。谢谢上帝，你的财产是分开的，你有德维尔律师做代理人，幸好他是个正直的人。上帝明鉴！你一直到老，一定要有你那一百万财产，要有你每年五万法郎的收入；要不然，我就在巴黎闹他个天翻地覆，嘿！嘿！法庭要是叫咱们吃亏，我就告到国会两院。知道你在钱款方面平安无事，心情愉快，才会减轻我的一切痛苦，才能抚慰我的烦恼。钱就是性命。有了钱就有了一切。他对咱们胡扯些什么，这个阿尔萨斯木头桩子？但斐纳，对这头肥猪，一个子儿都别让，他把你锁得那么紧，弄得你那么苦。现在他需要你了，行，咱们要好好教训教训他，叫他规规矩矩。天哪，我的头着了火，脑袋里有东西烧起来了。什么，我的但斐纳就睡麦秸！噢！我的斐斐！见鬼！我的手套呢？好，咱们走，我要去把什么都看看，账簿、业务、钱款、来往信函，就是现在。一定要知道你的财产没有风险，千真万确，经我亲眼看过了，我才安心。”

“亲爱的父亲！得小心哪。要是您在这件事上，哪怕有一点儿报复之心，表现出过分作对的意思，我就完啦。他是了解您的，当然认为，我担心财产完全是出于您的授意。我敢打赌，他不但现在紧抓我的财产，而且早就想抓了。他会卷了所有资金溜之大吉，撂下咱们不管，这恶棍！他也知道，我不会因为追究他而丢我自己的脸。他外强中干。我把什么都想过了。要是逼他到底，我就破产了。”

“难道他是个骗子？”

“唉！是的，父亲，”她哭着跌坐在椅子上，说道，“过去我不想跟您说，免得您因为把我嫁了这种人而伤心！他的私德跟良心，心灵跟肉体，都是吻合一致的！真可怕，我又恨他又看不起他。对，卑鄙的纽沁根对我说了这一切，我没法看得起他了。在生意上干得出他说的那种勾当的人，是没一点廉耻之心的；因为我看透了他的心思，我才害怕。他明明白白向我提出，他，我的丈夫，要给我自由。您知道这是什么意思？自由可以，但我要在他倒霉的时候，肯做他手里的工具，总之肯做他的替罪羊。”

“可是还有法律呀！还有个沙滩广场给这种女婿预备着呢，”高老头嚷道，“要没有刽子手，我就亲自上去，叫他的脑袋搬家。”

“不，父亲，没有什么法律能对付他。丢开他表面上的花言巧语，听听他骨子里的话吧：‘要么就一切完蛋，您一个子儿都没有，彻底破产，因为除了您，我不会另外挑人合伙；要么您就让我把项目做好。’这还不清楚吗？他还粘着我呢。我是个正直的女人，他很放心，知道我不会要他的财产，只想保住我自己那一份。这种合伙不光明正大，无异于偷抢，我为了避免破产，不得不同意下来。他收买我的良心，代价是任由我跟欧也纳要好。‘我允许你出墙，那你得让我犯罪，叫那些可怜虫倾家荡产！’这话还不清楚吗？您知道他所谓的做项目是怎么回事吗？他以自己的名义买进空地，打发几个前台人物去盖房子。这些人先跟所有承建商签订分期付款合同，然后把房子低价卖给我丈夫，归他所有；另一方面他们宣告破产，把上当的承建商甩掉。纽沁根银号这块牌子，把可怜的建造商都弄迷糊了。这一套我懂。我也懂得，为了在必要时能证明付过大笔款子，纽沁根把一些巨额证券转到了阿姆斯特丹、伦敦、那不勒斯、维也纳。咱们怎么弄得到手？”

欧也纳听见高老头沉重的膝盖声，大概是跪在房间地上了。

“我的上帝，我怎么触犯了你？女儿竟落到这个混蛋手里，由他去随意摆布。原谅我吧，孩子！”老头儿厉声说道。

“是的，我陷入深渊，或许也有您的过失，”但斐纳道，“我们出嫁的时候，真是稀里糊涂！社会，买卖，男人，品格，我们都懂了吗？做父亲的本应该为我们考虑。亲爱的父亲，我什么都不怪您，请原谅我说出那样的话。这事完全是我的错。行了，别哭啦，爸爸。”她亲着父亲的额头说道。

“你也别哭啦，我的小但斐纳。你抬起眼睛，让我吻一吻，揩去你的眼泪。好！我的头脑这就冷静下来，把你丈夫搅得乱糟糟的事务理出个头绪来。”

“不，让我来吧；我会对付他。他爱我，那好，我就运用我对他的影响，要他赶紧放些资金在不动产上面。说不定我能要他用我纽沁根夫人的名义，在阿尔萨斯赎回一些不动产，他看重那里。只是明儿您要过来查查他的账目和业务。德维尔先生对生意一窍不通。不，明天别过来了。我不想动肝火。德·鲍赛昂夫人的舞会就在后天，我要调理调理，好在那里又漂亮又精神，为亲爱的欧也纳争光！走，咱们去看看他的房间吧。”

就在这时候，一辆马车停在了圣热内维埃芙新街，楼梯上传来德·雷斯托夫人说话的声音，她问西尔维：“我父亲在吗？”这一下倒是替欧也纳解了围，他本想倒在床上装睡呢。

“哎！父亲，有人跟您提到阿娜斯塔西吗？”但斐纳听出姐姐的声音，说道，“好像她家里也出了稀奇事儿呢。”

“什么！”高老头道，“真是要我的命了。祸不单行，我可怜的脑袋受不了啦。”

“您好，父亲，”伯爵夫人说着走进来，“哟！你在这里，但斐纳。”

德·雷斯托夫人与妹妹不期而遇，样子有些拘谨。

“你好，娜西，”男爵夫人说道，“我在这儿，你觉得奇怪吗？我嘛，天天看望父亲的。”

“什么时候起的？”

“你要是来，就知道了。”

“别笑我啦，但斐纳，”伯爵夫人可怜兮兮地说道，“我真倒霉，我完了。可怜的父亲！哦！这一次真完了！”

“怎么啦，娜西？”高老头喊道，“尽管都告诉我们，孩子。她脸色发白。但斐纳，快，快去扶住她，你对她好一点，往后尽我所能，还要多疼你。”

“可怜的娜西，”德·纽沁根夫人扶着姐姐坐下，一边说道，“你讲吧，你瞧只有我们俩，始终爱着你，什么都可以原谅你。瞧见没有，骨肉亲情才是最可靠的。”她给伯爵夫人嗅了盐，醒过来了。

“这回我真要死啦，”高老头道。“来，”说着他把火拨旺，“你们俩都过来。我觉得身子发冷。你怎么啦，娜西？快说吧，你要我的命了……”

“好吧，”可怜的女子开口说道，“我丈夫全知道了。您想想，父亲，还记得上回马克西姆那张借票吗？嗨，那可不是第一张呀。我已经还了不少。一月初，我看德·特拉伊先生老是愁眉苦脸，在我面前什么都不说；可是心上人的思想容易看透，一点儿迹象就够了，何况还有预感。总之，他那时格外情意绵绵，温柔有加，前所未有，我总是一天比一天开心。可怜的马克西姆！他告诉我，原来他内心里在和我诀别，想朝脑袋开枪自杀。反正我跟他闹跟他求，在他面前跪了两小时，他才说出欠了十万法郎！哦！爸爸，十万法郎呀！我疯了。您拿不出这笔钱，我又什么都花光了……”

“是的，”高老头说，“我没有办法，除非去偷。不过我会去偷的呀，娜西！我一定会去的。”

这句话说得凄凄切切，仿佛一个人临终时的喘息，说明父亲的感情无能为力，已到山穷水尽的地步；姐妹俩听了，不由得愣住了。这绝望的声音，就像一块石头丢进深渊，显出了它的深度；天下还有什么自私自利的人，能够听了无动于衷呢？

“后来我挪用了别人的东西，筹到了款子，父亲。”伯爵夫人说着，泪如雨下。

但斐纳心情激动，把头靠在姐姐脖子上，她也哭了。

“这么说，全都是真的了。”她对姐姐说道。

阿娜斯塔西低下了头，纽沁根夫人一把抱住她，亲切地吻她，把她按在自己的胸口说道：“我这儿对你永远只有爱，没有品头论足。”

“我的两个小天使，”高老头有气无力地说，“你们怎么非得患难临头才肯和和气气呢？”

“为了挽救马克西姆的性命，总之为了挽救我的全部幸福，”伯爵夫人受着这番温暖感人的鼓励，又道，“我去找了你们认识的那个高利贷者，地狱造出的家伙，铁石心肠的高布赛克先生，把德·雷斯托先生心爱的家传钻石，他的和我的，全都卖了。卖了！懂不懂？马克西姆得救了！我却完啦。雷斯托全知道了。”

“谁告诉他的？怎么回事？我要把这个人宰了！”高老头吼道。

“昨天，他传我到他屋子里去。我去了……他开口对我说……噢！一听声音，我就猜到了，‘阿娜斯塔西，您的钻石都在哪儿？’‘在我那里呀。’‘不对，’他注视着我说，‘在这儿，在我的柜子上。’他指着用手帕蒙着的首饰盒让我看，说道：‘您知道从哪儿来的吗？’我跪到他面前……我哭了，问他要我怎么死。”

“你说出这种话！”高老头嚷道。“老天爷在上，只要我活着，不管是谁，不管害你们哪一个，他得好好记住，我一定要用文火去烤他！对，把他撕得碎碎的，就像……”

高老头突然没了声音，话到喉咙说不出了。

“临了，亲爱的妹妹，他要我做的比死还要难。天！但愿做女人的永远不像我一样，听到那样的话！”

“我要杀了这家伙。”高老头冷冷地说。

“可恨他欠我两条命，而他只有一条。后来呢？”他望着阿娜斯塔西问道。

伯爵夫人继续说道：“停了一会儿，他望了望我，说道：‘阿娜斯塔西，我可以从此不提了，我们照样一起过，我们有孩子。我不打死德·特拉伊先生，也未必能打中；用别的办法除掉他，又要触犯人间刑律。在您怀抱里杀死他吧，孩子们今后不好见人。为了让孩子们、他们的父亲，还有我，一个都不死，我给您规定两个条件。您先回答：有没有一个孩子是我的？’我说有。他问：‘哪一个？’‘老大埃内斯特。’他说：‘好，现在您给我起誓，从今以后服从我一件事。’我起了誓。‘任何时候我向您提出，您就得在您财产的卖契上签字。’”

“别签呀，”高老头叫道，“永远别签那玩艺儿。好哇！德·雷斯托先生，您不懂怎么叫女人幸福。她只好上有幸福的地方去找；您自己枉做一个男人，反倒要责罚她？……且慢！还有我呢。他走到哪都会碰上我。娜西，你放心。哼，他还舍不得他的后代！好，很好，我就攥着他的儿子不放，天打的！那是我的外孙呀。那个小家伙，我可以看看吧？我把他弄到老家，我会照顾他的，你放心。我要叫这个魔鬼投降，对他说，‘我们两个斗吧！你要儿子，就得还我女儿财产，让她自由。’”

“我的父亲！”

“对，你的父亲！嗨！我是一个真正的父亲。不许这混蛋大财主欺负我女儿。天打的！我不知道我的气有多大；我像老虎一样，恨不得生吞了这两个家伙。喔，孩子们！你们的生活竟是这样吗？我难受死了。以后我不在世了，你们会成什么样子？做父亲的应该陪着儿女一直活下去才对。上帝啊，你的世界真没安排好！可你也有儿子啊，他们就是这样说的嘛。你不该让我们因儿女受罪。两个亲爱的小天使，怎么？难道你们一定要等到有了痛苦，才来到我面前。你们只让我看你们的眼泪。喔！对，你们是爱我的，我看得出来。那你们来吧，到这儿来诉苦吧！我的这颗心博大得很，什么都容得下。对，你们把它刺破了也没关系，那一片片的依旧还是父亲的心。我恨不得替你们去受苦，去受难。唉！你们小时候，是多么幸福……”

“我们只有那段好时光，”但斐纳说，“在大粮仓码起来的面粉袋上往下滚的日子哪去了？”

“父亲！事情还没完呢，”阿娜斯塔西附在高里奥耳边说道，老人听了直跳起来，“钻石没有卖到十万法郎。马克西姆被人告了。我们还差一万二。他答应我以后安分守己，不再赌钱。除了他的爱情，我在世界上一无所有；我又付了那么高的代价，失去这爱情，我就只有死了。为了他，我牺牲了财产、名誉、安宁、孩子。唉！您想想办法，至少别让马克西姆进监狱、丢面子；让他能立足社会，他会弄到一席之地的。现在，他的责任不光是我的幸福，我们有孩子，他们会一无所有。他要是关进了圣佩拉吉83，一切都完啦。”

“我没有这笔钱啊，娜西。没了，什么都没了，都没了！真是世界末日到了。哦！世界要垮了，一定的。你们去吧。先去逃命吧！嘿！我还有银搭扣、六副餐具呢，那是我一生中最早置办的。最后，我只有一千二的终身年金……”

“您的长期公债做什么用了？”

“卖掉了，只留下这一点点做生活费。我给斐斐布置了一套屋子，需要一万二。”

“在你家里吗，但斐纳？”德·雷斯托夫人问妹妹。

“嗨！这是干吗！”高老头说，“反正一万二已经花了。”

“我猜到了，”伯爵夫人说，“是为德·拉斯蒂涅先生吧。唉！可怜的但斐纳，你打住吧。瞧我都到了什么地步。”

“亲爱的，德·拉斯蒂涅先生这小伙子，他可不会把情妇弄得倾家荡产。”

“好呀，但斐纳。如今我在危急关头，你真叫我失望；原来你从没爱过我。”

“她是爱你的，娜西，”高老头大声说道，“她刚才还在说爱你呢。我们谈到你，她一再对我说，你才是真美，她自己只能算漂亮而已。”

“她？”伯爵夫人接过去说，“那是一种冷冰冰的美。”

“就算是吧，”但斐纳脸一红，说道，“可你对我又怎样呢？你不认我这个妹妹，我想走动的人家，你都给我断绝门路，反正一有机会就给我穿小鞋。我呀，是不是像你这样，来把可怜父亲的钱财，一千又一千地刮走。逼他落到这步田地？这就是你干的好事，姐姐。我嘛，一有可能，就来看父亲；我没把他撵出门外，等到用得着他的时候，再来舔他的手。他为我花了一万二，我压根不知道。我不乱花钱！你是知道的。何况，即便爸爸送东西给我，从来都不是我伸手要的。”

“你比我幸福，德·马尔赛先生有钱，你心里清楚。你总是像黄金一样俗气。再见，我没有妹妹，也没有……”

“别说了，娜西！”高老头喝道。

“只有像你这样的姐姐，才会搬弄口舌，那些话已经没人信了；你是个魔鬼。”但斐纳对姐姐说道。

“孩子们，孩子们，都别说了，要不我就死在你们面前。”

“算了，娜西，我原谅你，”德·纽沁根夫人接着说，“你倒了霉。可我比你心肠好。你对我说那种话，正当我想着豁出一切帮你的时候，甚至是走进丈夫的屋子求他，那是我本不想干的，哪怕为了我自己，为了……这总算对得起你了，而你却伤害了我九年。”

“孩子们，我的孩子们，你们拥抱呀！”父亲说道，“你们是一对天使呀！”

“不，放开我，”伯爵夫人大声叫道，高里奥已经抓住她的胳膊，她使劲挣扎不让父亲拥抱，“她对我比我丈夫还狠心。难道她就这么大贤大德呀！”

“我宁可人家以为我欠德·马尔赛先生的钱，不愿意承认德·特拉伊先生让我花了二十多万。”德·纽沁根夫人应声说道。

“但斐纳！”伯爵夫人喝道，并且朝她走近一步。

“你诬蔑我，我对你不过是直话直说。”男爵夫人冷冷回了一句。

“但斐纳！你是个……”

高老头冲上前去，一把拉住伯爵夫人，用手捂住她的嘴不让她说。

“我的天！父亲，您今天上午碰过什么东西呀？”阿娜斯塔西问他。

“哟！是的，这就是我的不对了，”可怜的父亲说着，一双手在裤子上抹来抹去，“我不知道你们要来，我正搬家呢。”

他乐得招来这声责备，把女儿的怒气引到自己身上。

“唉！”他坐下说道，“你们撕碎了我的心。我要死了，孩子们！我的脑子里好像有团火在烧。你们都该和和气气，情同手足才是！你们要我命了。但斐纳，娜西，得了吧，你们俩都有是，都有不是。唔，但但，”说着他两眼满含泪水，转向男爵夫人，“她需要一万二千法郎，咱们来张罗吧。你们别这样对面瞪着呀。”他跪在但斐纳面前。“你向她赔个不是吧，让我高兴一下，”父亲凑在她耳边说道，“如今她最倒霉，是吗？”

“可怜的娜西，”但斐纳说道，她见父亲脸上的表情痛苦得像疯子和野人，简直把她吓坏了，“是我错了，吻吻我吧……”

“啊！你们这样我心里才好受一些，”高老头大声说道。“可是哪儿去找一万二千法郎呢？我去替人当兵怎样？”

“啊！父亲！”两个女儿围着他说，“不，不。”

“您这种想法只有上帝报答您，我们一辈子也补报不了！是吗，娜西？”但斐纳说。

“再说，可怜的父亲，那也是杯水车薪呀。”伯爵夫人道。

“难道咱们卖命也不成吗？”老人绝望地叫道，“娜西，只要有人救你，我就为他拼命，替他杀人。我要像伏脱冷那样干，去当苦役犯！我……”

他忽然停住，仿佛遭雷击了一样。

“什么都光了！”他扯着头发又道，“我要知道上哪儿去偷就好了，不过要找到一个能偷的地方也不容易。抢银行吧，又要人手又要时间。得了，我应该死了，只有死了。对，我不中用了，再不是父亲了！不是了。她找我要，等着用啊！而我，真不是东西，竟然一无所有。啊！你存了终身年金，你这老混蛋，你有女儿呢！你不疼她们吗？去死吧，像狗一样死吧！对，我连狗都不如，一条狗也不至于这样干！哎哟！我的脑袋！里面真要开锅啦！”

“噢！爸爸，”两个少妇大叫着，在旁边拦着他，不让他把脑袋往墙上撞，“您别冲动。”

老人在哭泣。欧也纳吓坏了，拿起当初给伏脱冷的借据，上面印花的资金额度较大，他把数字一改，成了一张一万二的正规借据，抬头是高里奥；接着走了进去。

“您的钱来了，夫人，”说着他把票据递了过去，“我正在睡觉，被你们的谈话惊醒了，这才知道我欠着高里奥先生的钱。这儿是张票据，您可以拿去周转，我一定按期还清。”

伯爵夫人拿着票据，愣着不动。

“但斐纳，”她脸色发白，气得浑身哆嗦，大发雷霆地说道，“我本来什么都原谅你，上帝可以为我作证，可这件事！怎么，你明明知道先生他在屋里！你竟这样卑鄙地报复，让我把自己的隐私、生活、孩子的底细，我的荣辱，统统暴露在他面前！得了，从此你我一刀两断，我恨你，我要想方设法收拾你，我……”

她气得说不出话了，喉咙都干了。

“他可是我的儿子啊，是咱们家的孩子，是你的兄弟，你的救星啊，”高老头叫着，“来拥抱他，娜西！喏，我在拥抱他呢，”说着他发狂地紧抱欧也纳。“噢！我的孩子！我何止是你的父亲，还代表全家呢。我恨不得变做上帝，把世界丢在你脚下。来，娜西，来亲他！他不是个凡人，而是个天使，真正的天使。”

“别理她，父亲，她现在是个疯子。”但斐纳说。

“疯子！疯子！那你呢，你是什么？”德·雷斯托夫人问道。

“孩子们，你们再这样下去，我就死了。”老人使劲说着，像中了子弹似的倒在床上。“她们逼死我了！”他对自己说道。

伯爵夫人望了望欧也纳，大学生一动不动地愣在那里，他被这场剧烈的争吵弄得昏头昏脑了。“先生。”伯爵夫人叫他，姿势、声音、眼神，分明带着探问的意味，全然不顾自己的父亲；但斐纳急急忙忙解开父亲的坎肩。

“夫人，我一定付清，决不声张。”欧也纳不等对方问下去就回答。

“娜西！你把父亲逼死了！”但斐纳说着，给姐姐指了指已经晕过去的老人；娜西却溜走了。

“我原谅她，”老人睁开眼睛说道，“她处境太惨，头脑再好的人也受不了。你安慰安慰娜西吧，对她和气些，你得答应你可怜的父亲，快要死去的父亲。”他捏了一把但斐纳的手，恳求她。

“您怎么啦？”但斐纳大吃一惊，问道。

“没什么，没什么，”父亲回答，“就会好的。我觉得有东西顶着脑门，是头痛。可怜的娜西，今后怎么过！”

这时伯爵夫人返回屋子，跪倒在父亲面前，叫道：“原谅我吧！”

“唉，”高老头说，“你现在叫我更难受了。”

伯爵夫人眼里噙着泪水对拉斯蒂涅说：“先生，我太痛苦了，冤枉了人。您对我真像兄弟一样吗？”说着她向对方伸出手来。

“娜西，”但斐纳抱着她说，“我的好娜西，咱们忘掉一切吧。”

“不，”她说，“我一定记住！”

“天使们，”高老头大声说道，“你们拨开了我眼前的黑幕，你们的声音使我活过来了。你们再拥抱一下吧。哦，娜西，那张票据能救你吗？”

“但愿如此。喔，爸爸，您能不能在上面签个字？”

“喏，我真糊涂，把这忘了！我刚才不舒服，娜西，别怪我呀。事情一解决，你派人告诉我一声。不，还是我自己去吧。哦，不！我不能去，我再不能看见你丈夫，我会把他当场打死的。他休想霸占你的财产，还有我呢。快去吧，孩子，想法叫马克西姆好好做人。”

欧也纳目瞪口呆。

“可怜的娜西一向暴躁，”德·纽沁根夫人说，“不过她的心还是好的。”

“她是为票据签字回来的。”欧也纳附在但斐纳的耳边说。

“真的吗？”

“但愿不是，你要防着她一点。”他答道，一边抬起眼睛，仿佛是把不敢明说的想法告诉上帝。

“是的，她老是做戏，可怜的父亲就信她那一套。”

“您觉得怎么样？高里奥老伯？”拉斯蒂涅问老人。

“我想睡觉。”他回答。

欧也纳帮着高里奥睡下。老人攥着但斐纳的手刚一入睡，女儿就退了出来。

“今晚在意大利剧院碰头，”她对欧也纳说，“到时候你把父亲的情况告诉我。明儿您就搬家了，先生。咱们瞧瞧您的房间吧。”她一进去便说：“哟！真要命！您住得比我父亲还差。欧也纳，你做得不错。若有可能，我要更加爱您；可是小伙子，要是您想发财，就不应把一万二这样往窗外扔。德·特拉伊伯爵是个赌棍，我姐姐不愿看清这一点。一万二千法郎，他自会到输赢金山的地方去张罗的。”

他们听见一声呻吟，便回到高里奥屋里，看见他似乎睡熟了；但两个情人走上前去，却听见这样的话：

“她们真是不幸！”

不管他是醒是睡，这句话的语气强烈地打动了女儿的心，于是她走到父亲躺的破床前，亲了亲他的额头。他睁开眼睛说道：“是但斐纳！”

“嗳，你觉得怎么样？”她问。

“还好，”他说，“你别担心，我就要上街的。得啦，得啦，孩子们，你们要开心呀。”

欧也纳把但斐纳一直送回家，但心里惦记着撂下的高里奥，不肯陪她吃饭；他回到伏盖公寓；见高老头已经起来了，正预备坐下吃饭。比安训早已坐了下来，以便好好观察面条商的面容。这位大学生看他拿起面包来闻，要评判面粉质量的样子，发觉他的这一举动完全没有了所谓的行为意识，便做了个不妙的手势。

“到我这里来，科尚医院的实习医生。”欧也纳说。

比安训乐得搬个位置，因为可以靠近这位老年房客。

“他怎么啦？”拉斯蒂涅问道。

“除非我弄错，他完啦！他身上想必有了异常情况，我看随时会大中风。下半个脸还好，上半部的线条不由自主地朝脑门上扯，你瞧。而且眼睛也不对劲，说明血已开始进入脑子。他的眼睛不是像布满微尘吗？明儿早上我就清楚了。”

“有什么药可治吗？”

“没有。要是有办法把反应控制在身体末梢，控制在腿部，也许他还可以拖一段时间。明天晚上症状还不稳定，可怜虫就完啦。这场病是什么事引起的，你知道吗？他一定是受了强烈打击，精神一下子就垮了。”

“是的。”拉斯蒂涅说着，想起两个女儿接二连三地打击父亲的心。

“至少，但斐纳是孝顺父亲的！”欧也纳私下想着。

晚上在意大利剧院，拉斯蒂涅小心翼翼，惟恐直来直去吓着德·纽沁根夫人。

“您别担心，”她才听欧也纳说了几句，便接过话头说道，“父亲身体很棒的。不过今儿早上，我们是给他受了点刺激。我们的财产出了问题，您可知道灾难有多大吗？这要在过去，人都会愁死的；要不是您的爱情使我不在乎这些，我真活不下去了。现在只有一个担心，对于我只有一件灾难，那就是失去这份爱情，它使我尝到了生活的乐趣。除此以外，我觉得一切都无所谓，世界上我别无所爱。您就是我的一切。如果说，我感到了有钱的幸福，那也是为了更能讨您喜欢。说来惭愧，我的爱情胜过我的孝心。为什么？我不知道。我整个生命都在您身上。父亲给了我一颗心，是您使它跳动起来。您是没有资格怪我的，我情不自禁犯下的罪过，只要您给我一笔勾销，天下人尽可以对我说三道四，我才不在乎呢！您以为我是个不孝的女儿吗？噢，不，一个像我们那样的好爸爸，怎么能不爱呢。可是我们的不幸婚姻，我又怎能不让他看到必然的后果？干吗他当初不阻拦这样的婚姻？不是应该由他来替我们着想吗？我知道，时至今日他和我们一样痛苦；可我们有什么办法？去安慰他！我们没什么可安慰他。我们忍气吞声吧，那比我们的责备和诉苦更使他难受。人生有些局面，简直样样都是辛酸。”

真正的感情表达得这么直露，欧也纳听着很感动，一声不出。固然巴黎女子往往虚伪，热衷虚荣，注重自我，又轻浮又冷酷，可是一旦真的爱上了谁，肯定比别的女子为爱情牺牲更多的感情，能摆脱一切小气凡俗，变得伟大而高尚。并且，等到有一股特别的感情把女人跟骨肉之情分开，有了距离之后，她评判那种天然感情的时候，所表现的那种深刻和中肯，也令欧也纳暗暗吃惊。德·纽沁根夫人见欧也纳默不作声，觉得心中不快。

“您在想什么呀？”她问欧也纳。

“我还在琢磨您对我说的话。过去我一直以为，您爱我不及我爱您呢。”

她微微一笑，竭力克制心中的喜悦，使谈话不致出格。年轻而真诚的爱自有一些动人心弦的辞令，她从来没听见过。再听几句，她就难以自持了。

“欧也纳，”她话头一转，说道，“您不知道发生了什么事情吗？明天，全巴黎的显贵都要到德·鲍赛昂夫人家。罗什菲德家同德·阿瞿达侯爵已经约好，一点消息不让走漏；王上明儿就批准他们的婚约，您可怜的表姐还蒙在鼓里。她不能不招待大家，而侯爵却不参加舞会。大家开口就谈这事。”

“大家都在取笑一个卑劣行径，却还要去掺和！您不知道德·鲍赛昂夫人会因此而气死吗？”

“不会的，”但斐纳微笑着说，“您不了解这类女人。全巴黎的显贵都要去她府上，我也要去！这可是托您的福呀！”

“不过，”拉斯蒂涅说，“巴黎谣言满天飞，会不会又是什么捕风捉影的事呢？”

“咱们明天便知分晓。”

欧也纳没有回伏盖公寓。他下不了决心不享受一下他的新居。头天他不得不在半夜一点离开但斐纳，今儿是但斐纳在凌晨两点左右离开他回家。第二天他睡到很晚，中午等德·纽沁根夫人来一块儿吃饭。青年人都贪图自己快活，欧也纳几乎忘了高老头。这些精雅绝伦的东西全都属于他，一件件使用过来，让他乐了好一阵。有德·纽沁根夫人在场，一切都有了新的价值。四点光景，这对情人才记起了高老头，想到他有心要搬到这儿来享福。欧也纳提出，如果老人病了，就应当赶紧接过来。于是他离开但斐纳奔往伏盖公寓。高老头和比安训不在饭桌上。

“哦，”画家告诉他，“高老头趴下了；比安训在楼上守着他。老头儿见了他一个女儿，德·雷斯托拉玛伯爵夫人；接着出去了一趟，病情就加重了。咱们就要失去一件漂亮的装饰品了。”

拉斯蒂涅朝楼梯冲去。

“喂，欧也纳先生！”

“欧也纳先生！太太叫您呢。”西尔维喊道。

“先生，”寡妇对他说，“高里奥先生和您，应该是二月十五号搬出的，十五号已经过了三天，今儿十八号了；你们两人得付我一个月的钱。您要肯为高老头担保，只要说句话就行。”

“干吗？您不相信人吗？”

“相信！要是老头儿神志不清，一命归天，他那两个女儿连一个子儿都不会给我。他的破烂东西统共不值十法郎。今儿早上，他把剩下的餐具全弄走了，不知为什么。他弄得像个年轻人。上帝原谅我，我以为他搽着胭脂，返老还童了呢。”

“都包在我身上。”欧也纳说着，慌得直哆嗦，唯恐有什么不测。

他上楼来到高老头的屋子。老人躺在床上，比安训守在他旁边。

“您好，老伯。”欧也纳招呼道。

老人对他微微一笑，一双无神的眼睛朝向他，应声说道：“她怎么样？”

“很好。您呢？”

“不坏。”

“别让他劳神。”比安训把欧也纳拉到屋子的一角叮嘱道。

“怎么啦？”拉斯蒂涅问。

“除非是奇迹才能救他。脑溢血已经发生了，正给他用着芥子泥；幸好他对药物敏感，药性在起作用。”

“能不能把他搬个地方？”

“不行。得留在这儿，不能有一点儿动作和情绪上的刺激……”

“我的好比安训，”欧也纳说，“咱们俩来照顾他吧。”

“我已经请我们医院的主任医师来过。”

“怎么样？”

“明儿晚上才有结果。他答应我，下了班就来的。不幸这鬼家伙今儿早上胡闹了一下，他不肯说为什么。他犟得像头骡子。我跟他说话，他装聋听不见，一个劲儿睡觉不答理我；眼睛一睁开就哼哼。他早上出去了，在城里乱跑，不知上了什么地方。他把值钱的东西都拿走了，做了些该死的交易，弄得精疲力竭！他有个女儿来过。”

“是伯爵夫人吗？”欧也纳问。“是不是高个子，深色头发，眼睛有神很好看，一双脚很有样，身段软软的那个？”

“是的。”

“让我单独和他待一会儿吧，”拉斯蒂涅说，“我来叫他开口，他会把什么都告诉我的。”

“我趁这时候去吃晚饭。只是，你尽量别让他太兴奋；咱们还有点希望呢。”

“你放心。”

“明儿她们一定玩得开心，”高老头等房间里就剩他们两人时，对欧也纳说道，“她们要赴一个盛大舞会。”

“您今儿早上干了什么，老伯，害您今晚这么难受，非躺在床上不可？”

“没干什么。”

“阿娜斯塔西来过吧？”拉斯蒂涅问。

“是的。”高老头回答。

“那好，什么也别瞒我了。她又问您要什么？”

“唉！”他使出全身力气开口说道，“她够惨的，行了，孩子！自从出了钻石的事，娜西一个子儿都没有了。为了参加这次舞会，她订做了一件金银线织锦长裙，她穿上一定跟珠宝一样。不料那女裁缝真不是东西，居然不肯赊账，结果侍女垫了一千法郎衣服订金。可怜的娜西，落到这步田地！我的心都碎了。可侍女见雷斯托不再相信娜西，怕垫的钱没有着落，就串通了裁缝，要等一千法郎还清才肯送衣服来。舞会就在明天，裙子已经做好。娜西急得走投无路。她想借我的餐具去典当。她丈夫一定要她参加这次舞会，好让全巴黎瞧瞧那些钻石，外面传说是她卖掉了。她能不能对那个魔鬼说这样的话呢：‘我欠人一千法郎，您出钱还了吧？’肯定不能。我明白。她妹妹但斐纳一定是盛装前往。阿娜斯塔西当然不应在妹妹之下。并且她哭得泪人儿似的，可怜的女儿！昨天我拿不出一万二千法郎，已经惭愧极了，真想拼出我这潦倒的残生，去补偿这个过失。您明白了吧？当初我有力量把一切都挺过来了，可到头来却拿不出钱，真是把我的心伤透了。哼！我毫不犹豫，把自己胡乱一收拾，又振作起来；餐具和银搭扣卖了六百法郎，又把终身年金向高布赛克老头押了四百法郎，一年为期。也罢！往后我光啃面包得了！我年轻的时候这样过得去，现在也还可以。至少，我的娜西能度过一个美好的夜晚；而且漂漂亮亮。这张一千法郎的钞票，就在我枕头底下。想着头底下就有能让可怜的娜西高兴的东西，我心里就热乎乎的。她可以把可恶的维克图娃扫地出门了。下人居然信不过东家，有谁见过嘛！明儿我就好啦，娜西十点钟就要来的。我不愿意她们以为我病了，那她们就不会去参加舞会，就要来伺候我了。娜西明儿会拥抱我，就像对她的孩子；只要她亲切地摸摸我，就手到病除啦。再说，在药铺里我不也会花掉上千法郎吗？这钱我宁可给能包治百病的娜西。在她受苦受难的时候，至少我还能安慰安慰她；我为了终身年金的过失也能弥补了。她在深渊底下，我再也无力救她上来。哦！我要再去做生意；上敖德萨去收购粮食。那儿的小麦比我们这儿的便宜三倍。粮食本身的进口是禁止的，可制定法律的那些规矩人，却没想到禁止用小麦做的东西进口呀。嘿，嘿！……今儿早上我想出来了！做淀粉生意大有可为。”

“他疯了。”欧也纳想，一边望着老人。“行啦，您还是歇着吧，别说话……”比安训上楼，欧也纳下去吃饭。夜里两人轮班陪护病人，一个边看医书，一个边给母亲和妹妹写信。第二天，病人表现的症状，据比安训说，有了转机；可是种种护理却不能间断，这只有他们两个大学生才能胜任，一样样写出来并不会亵渎时下求雅的文风吧。老人病弱的身上，除了放置一些水蛭以外，还要涂药膏，又要用水泡脚，以及种种护理操作，这些都需要两个年轻人的气力和热心。德·雷斯托夫人没有来；派了当差的来拿钱。

“我原以为她会亲自来的。不过也好，免得她操心。”高老头说，似乎这样他反而高兴。晚上七点，泰蕾兹送来一封但斐纳的信。

您在干什么，朋友？难道才被人爱上，我便受到冷落？在推心置腹的体己话中，您表现的心灵太美了，一定属于感情细腻而又专一不渝的人。一如您在听《摩西》的祈祷84时说的，“对某些人，这不过是单调的音符；对另一些人，则是无尽天籁的音乐！”您要记得，今晚我等您一同赴德·鲍赛昂夫人的舞会。德·阿瞿达先生的婚约，今天上午在宫里签了，可怜子爵夫人直到两点才得知。全巴黎的显贵都要拥到她家里去，好似老百姓挤到沙滩广场去看执行死刑。去看这个女人会不会藏过她的痛苦，会不会视死如归，不是太残酷了吗？朋友，我若去过她家，今天肯定是不去了；但她今后也许不再见客，那我过去所费的劲岂不都是多余吗？我的情况与别人不同。何况，我去也是为您。我在等您。两小时后您还不到我这里，我就不知道是否能原谅您这种不义了。

拉斯蒂涅拿起笔来，这样回复：

我在等医生，想知道您父亲还能否活下去。他已垂危。我会把医生的判决带给您，恐怕会是一份死亡判决书。您能否赴舞会，到时您斟酌吧。亲切致意。

八点半，医生来了，虽没说出良性预后，但认为也不至于马上就死。他说，病情还有几次反复，老人的生命和神志要视情况而定。

“他还是快点死痛快。”这是医生的最后一句话。

欧也纳把高老头交给比安训照看，自己去把不妙的消息告诉德·纽沁根夫人；他还满脑子家庭观念，认为一切娱乐都应该停止。

“您叫她照样开心玩吧。”高老头像是迷迷糊糊地在睡觉，可在拉斯蒂涅往外走的时候，突然坐起来朝他大声说道。

小伙子心情沉痛地来到但斐纳面前，见她已经穿鞋戴帽，只剩穿上舞会长裙了。可是一如画家完成作品的点睛之笔，收尾的润色比在画布上作画本身更费时间。

“怎么，您没换衣服？”她问。

“可是夫人，您父亲……”

“又是我父亲，”但斐纳截住他的话头嚷道，“该怎样对待父亲，不用您来教我。我早就了解父亲。甭说啦，欧也纳。等您穿扮好了，我再听您说吧。泰蕾兹早就在您家把什么都准备好了；我的马车已经套好，您就坐着去，然后再回来。去舞会的路上，咱们再谈父亲的事吧。咱们一定要早点动身，要是困在马车阵里，十一点进门还算是幸运的。”

“夫人！”

“去吧！甭说啦。”她说着，奔进小客厅去拿项链。

“您就去吧，欧也纳先生，您要惹夫人生气了。”泰蕾兹边说边推他；小伙子被这种杀父不见血的做法吓呆了。

他去换衣服，不由得感慨不已，无比心寒，无比沮丧。他把这个社会看成一个大泥潭，一脚踩进去，人就陷到脖子。

“连犯罪都薄情寡义！”他想。“伏脱冷伟大多了。”

他看到了社会的三大面目：服从、斗争和反抗；家庭、社会和伏脱冷。他不敢贸然抉择。服从吗？受不了；反抗吗？做不到；斗争吗？没把握。他的思绪又回到自己的家庭；想起恬静的生活、纯洁的激情；回忆起在家人当中备受宠爱的日子。那些亲人按部就班地过着家庭生活，从中找到一种充实持久的、无忧无虑的幸福。他空怀一腔善良的想法，却没有勇气向但斐纳说出纯洁众生的信仰，不敢凭着爱情要她从善积德。他才开始受到的教育已经产生效果。他的爱情已经变得自私了。他凭直觉看透了但斐纳的内心实质；料定她会踩着父亲的躯体去赴舞会；而他既没力量开导她，也没勇气得罪她，更没骨气离开她。

“在这种情况下数落她的不是，她会永远不原谅我。”他想。

然后他又推敲医生的话，便乐于认为，高老头的病情不像他以为的那么危险；总之他找出一大堆有利凶手的理由，好为但斐纳开脱。什么她不了解父亲的病情吧。什么即使她去看望，老人自己也会赶她回去参加舞会吧。社会准则只会死搬教条，动不动就挞伐问罪；殊不知家庭内部，由于性格不同，利益各异，情况千差万别，会有许多的修正变通，用以宽恕那些表面上的罪过。欧也纳想欺骗自己，预备为了情妇而抹杀良心。两天以来，他的生活完全变了；给女人搅得一团糟；女人已使家庭二字黯然失色；她为了自己，夺去了一切。当初拉斯蒂涅和但斐纳相遇得正是时候，彼此觉得两情相悦，强烈程度非比寻常。他俩酝酿已久的爱情，在本来是扼杀爱情的行为中，在寻欢作乐中，反被煽得更旺了。欧也纳占有这个女人的时候，才发觉过去对她不过是欲望使然；直到初尝幸福的第二天才真正爱上她：也许爱情不过是对欢娱的感激之情吧。低俗也罢，高尚也罢，他钟爱这个女人，因为他给了她欢娱，也从对方得到了欢娱；同样，但斐纳爱拉斯蒂涅，就像饥渴难耐的坦塔罗斯会爱上前来给他送吃送喝的天使一样85。

“我父亲怎么啦？”待欧也纳穿着舞会服装回来，德·纽沁根夫人问他。

“糟透了，”他答道，“您要是想对我证明您的爱心，咱们就赶紧去看他。”

“好吧，”她说，“不过要在舞会之后。我的好欧也纳，你乖些吧，别给我谈什么伦理道德了，来吧。”

他们动身了。路上有一阵，欧也纳没有吱声。

“您怎么啦？”她问。

“我听见您父亲喘气的声音了。”他没好气地答道。接着他用青年人慷慨激昂的口吻，一五一十说起德·雷斯托夫人如何出于虚荣而狠下毒手，做父亲的如何呕心沥血而闹出这场要命的大病，以及阿娜斯塔西为了她的金银线织锦长裙，付出了何等代价。但斐纳落泪了。

“我要变难看了，”她想，便收住眼泪，接着说道：“我会去照顾父亲，会守在他床前的。”

“啊！我就希望你这样。”拉斯蒂涅大声说道。

五百辆马车的车灯，把鲍赛昂公馆四周照得通明。亮堂堂的大门两边，各有一名精神抖擞的骑警。上流贵宾蜂拥而至，人人兴致勃勃，都要瞧瞧这位落难贵妇。所以在德·纽沁根夫人和拉斯蒂涅进去的时候，公馆一楼的每间屋里早已挤得水泄不通。当年大郡主86和情郎被路易十四活活扯散，宫里上下纷纷拥到郡主府上；自那以后，还没有一件情场悲剧比德·鲍赛昂夫人的更加引起轰动。尽管事到临头，天潢一脉的勃艮第王族的末代女嗣，堂而皇之超然痛苦，直到最后依然居高临下，俯视那些达官贵人。当初她肯与他们虚与委蛇，不过是用以渲染她的情场得意罢了。每个客厅都有巴黎佳丽增色，个个盛装艳服，笑容可掬。子爵夫人周围簇拥着宫里最显赫的人物、各国大使、各部大臣、各界名流，他们胸前挂着五花八门的勋章、五颜六色的绶带。乐队奏出的旋律，在金碧辉煌的公馆里缭绕；可是在女主人心目中，这地方恍如一片荒漠。德·鲍赛昂夫人站在第一间客厅前面，迎接她那些所谓的朋友。她身穿白衣，简单的发辫上没有一点装饰，看上去平静安详，既没有痛苦，也没有清高，更没有装出高兴。谁也看不透她的心思，俨然一尊尼俄柏87石像。她对几个要好的朋友报以微笑，有时不乏调侃的意味；但在众人眼里，她依然如故，同她被幸福聚光的时候一样；即使最麻木的人看了也赞叹不已，就像古罗马少女纷纷为含笑而死的斗士鼓掌喝彩。达官贵人似乎都精心打扮了，好向他们的一位女王告别。

“我生怕您不来呢。”她对拉斯蒂涅说道。

“夫人，”拉斯蒂涅以为这话有责怪的意思，便声音激动地答道，“我来了就要待到最后。”

“好，”她握住他的手说，“在这儿，您也许是我惟一能够信赖的人。朋友，对一个女人能永远爱下去，就该爱下去。别随便抛弃。”

她挽过拉斯蒂涅的手臂，把他领到打牌的客厅，在一张长沙发上坐下，对他说道：

“请您去侯爵那儿一趟。我的仆人雅克送您去，他会给您一封信，是交给侯爵的。我是向他索还我的书信。我想，他会全部交给您的。您拿到之后，回来上楼到我的卧室。下人会禀报我的。”

她最要好的朋友德·朗热公爵夫人也来了，她站起身过去迎接。拉斯蒂涅走了，上罗什菲德公馆找德·阿瞿达侯爵，据说他今晚在那边；他果然找到了。侯爵把他领到自己家中，交给大学生一个匣子，对他说道：“都在这里面。”

他似乎想跟欧也纳谈谈，要么是想问问舞会和子爵夫人的情况，要么是想透露他对婚姻大概已经失望，后来果然如此。不料他眼里忽然闪过一道自负的亮光，便拿出可叹的勇气，为最高尚的感情守口如瓶。

“亲爱的欧也纳，关于我，什么也别跟她说。”

他紧紧握了握拉斯蒂涅的手，又恳切又伤感，示意他可以走了。欧也纳回到鲍赛昂公馆，给带到子爵夫人的卧室，里面一派准备动身出门的情景。他在炉边坐下，望了望雪松木的匣子，陷入深深的哀愁。在他心中，德·鲍赛昂夫人简直与史诗《伊利亚特》中的女神一般无异。

“啊！我的朋友。”子爵夫人进来说道，一边把手放在拉斯蒂涅肩上。

他见表姐噙着泪水，两眼望天，一只手发抖，一只手举着。她突然拿起匣子，放进火里，看它烧起来。

“他们在跳舞！他们都准时来了，死神却迟迟不来。嘘！朋友，”拉斯蒂涅要说什么，她把一个手指放在对方嘴上，继续说道，“我永远不再见巴黎，不再见人了。清早五点，我就动身，我要远走诺曼底隐居起来。从下午三点起，我不得不做各种准备，签署文书，料理事务；我没一个人能派到……”她停了一下。

“他肯定在……”

她痛苦不堪，欲言又止。此时此刻一切都是痛苦，有些话简直说不出来。

“总之，”她又说道，“刚才我就是等您今晚帮这最后一次忙。我想送件东西给您，作为友谊的纪念。我会经常想到您，我觉得您善良高尚，年轻诚实，当今社会实在难得。希望您有时也想到我。”她向四下里瞧了瞧，“喏，这是我放手套的盒子。每次我上舞会或剧院之前拿手套时，总觉得自己很美，因为那时我是幸福的；每当我碰这盒子，总会在里面留点遐想，里面有许多我的气息，有离去的整个德·鲍赛昂夫人。请您收下吧。回头我叫人送到阿图瓦街您的住处。德·纽沁根夫人今晚很出色，您要好好爱她。我们再不能相见了，朋友，但请相信，我会为您祝福，您一直对我不错。咱们下楼吧，我不想让他们以为我在哭泣。我今后有的是时间，独自一人的时候，谁也不会过问我的眼泪了。我再瞧瞧这间卧室。”

她停住了；接着用手遮住眼睛，揩了揩，用凉水洗洗，然后挽起大学生的胳臂。

“咱们走吧！”她说。

以如此高贵的态度忍受这样的痛苦，拉斯蒂涅见了心潮起伏，感受到从未有过的激动。

回到舞场，欧也纳和德·鲍赛昂夫人绕场一周，算是这位优雅夫人对大家最后的致意。

不久他瞥见了那两姐妹，德·雷斯托夫人和德·纽沁根夫人。伯爵夫人亮出全部钻石，果然气概非凡；可对她而言，那些钻石也许十分烫人，而且也是她最后一次戴了。尽管平时心高气傲，爱情热烈，她到底受不住丈夫的目光。此情此景，没少让拉斯蒂涅伤感。他看见那个意大利上校，便想起了伏脱冷；看见姐妹俩戴的钻石，便想到了高老头躺卧的陋床。子爵夫人误解了他忧郁的神态，便抽回手臂。

“去吧！我不想让您牺牲快乐。”她说。

欧也纳很快就被但斐纳邀了去。她出了风头，好不得意。她一心希望成为这个圈子的一员，既然赢得了尊敬，也就急于把她的收获献在大学生脚下。

“您觉得娜西怎么样？”她问。

“她连父亲的老命都要了。”拉斯蒂涅答道。

约莫清早四点，客厅的人渐渐稀少。不久音乐也停了。大客厅里只剩下德·朗热公爵夫人和拉斯蒂涅。子爵夫人走过来，以为只有大学生在那儿。她刚才与德·鲍赛昂先生道别了，德·鲍赛昂先生去睡觉的时候，再三对她说道：“您这是何必呢，亲爱的，在您这个年纪去隐居！还是和我们在一起吧。”

德·鲍赛昂夫人一看到公爵夫人，不由得叫了一声。

“我猜到了您的意思，克拉拉，”德·朗热夫人说，“您这是一去不回；您别忙走，您要听我说说，咱们要沟通一下。”

她挽起女友的手臂，来到隔壁的客厅，两眼含泪地望着她，把她搂在怀里，在她的两边脸上亲了亲。

“我不想跟您冷冰冰地分别，亲爱的，我良心上受不了。您可以信赖我，就像对您自己一样。今天晚上，您很伟大；我觉得自己还配得上您，也想向您证明这一点。过去，我有些地方对不起您，我不是一直那么好，请原谅我，亲爱的；以前可能伤害了您，所有这些让我羞愧难当，我要收回我的那些话。患难成知己，我不知道咱们俩谁最不幸。德·蒙特里沃先生今晚没来这儿，您明白吗？这次舞会上见到您的人，克拉拉，永远不会忘记您。我嘛，我在努力最后一试；万一失败了，就进修道院！您呢？您这是去哪儿？”

“去诺曼底的库尔塞尔，去爱，去祈祷，直到上帝把我从尘世召去的那一天。”

“您过来吧，德·拉斯蒂涅先生。”子爵夫人想起这个年轻人在等着，便声音激动地说。

大学生屈了屈膝，握起表姐的手吻了吻。

“安图瓦奈特，再见了！”德·鲍赛昂夫人说，“祝您幸福。”她又对大学生说：“至于您，您已经幸福了，您年轻，还能有信仰。在我离开这个社会的时候，就像那班幸运的弥留者，周围还有虔诚的真情！”

五点光景，拉斯蒂涅走了。在此之前，他目送德·鲍赛昂夫人坐上轿式旅行马车，看她泪汪汪地向他最后告别。由此可见，社会地位最高的人们，并不像某些迎合大众的人说的，能逃出感情的规律，过得无忧无虑。欧也纳冒着潮湿的寒气走回伏盖公寓。他受的教育结束了。

拉斯蒂涅走进邻居的屋子，比安训对他说：“我们救不了可怜的高老头了。”

欧也纳看了看睡熟的老人，对比安训说：“朋友，既然你不怀野心，那就还是走你的平凡之路吧。我嘛，已经下了地狱，而且得留在地狱里。不管人家把上流社会说得多么坏，你尽管相信就是！如今没有尤维纳利斯88那样的作家，能写尽金银珠宝掩盖下的丑恶。”

第二天下午快两点时，比安训要出去，便叫醒拉斯蒂涅，接他的班。高老头的病情上午又严重恶化了。

“老头儿活不到两天了，说不定活不到六小时，”医科学生说，“可是他的病，咱们不能就此罢手。还得给他做一些费钱的治疗。咱们可以给他当看护，可是我没钱。他的衣袋、柜子，我都翻遍了，全是空的。他清醒时我问过他，他说一个子儿都没有了。你呢，你有吗？”

“还剩二十法郎，”拉斯蒂涅答道，“不过我拿去赌准赢。”

“输了呢？”

“找他女婿女儿要。”

“他们不给呢？”比安训又道。“眼下最急的还不是筹钱，而是要给他敷药，用滚热的芥子泥，把他的下肢团团敷住，从脚底直到大腿中部。他要叫起来，那就有希望。你知道怎么做。再说，克里斯托夫会帮你的。我到药剂师那儿去，负责赊账配药。可惜他倒霉，当初不能搬动，要在我们医院就好多了。来，我告诉你怎么站；我不回来，你不能离开他。”

两个小伙子走进老人躺的屋子。欧也纳不禁大吃一惊，老人的面部痉挛得变了形，没有血色，没有一点生气。

“怎么样？老伯。”欧也纳向陋床俯下身子问他。

高里奥抬起无神的眼睛，仔细打量欧也纳，却认不得他。大学生实在受不了这个场面，眼里涌出了泪水。

“比安训，窗户要不要挂上帘子？”

“不用。天气状况对他已经没有影响了。他要有冷热知觉那倒好了。可是咱们还得生个火，可以熬熬药什么的。我叫人给你送些柴草来，咱们对付一下，慢慢再张罗木柴。昨天一昼夜，我把你的柴和老头儿的泥炭都烧完了。先前潮得厉害，墙壁直淌水，屋子还没完全烘干呢。克里斯托夫把屋子打扫过了，简直像马房；我烧了些刺柏，否则太臭了。”

“我的天！”拉斯蒂涅说道，“可是他两个女儿！”

“喏，他要喝水的话，给他这个，”实习医生说着，给拉斯蒂涅指了指一把大白壶，“要是听见他哼哼，肚子又热又硬，你就叫克里斯托夫帮着给他来一下……你知道的。万一他很兴奋，说个没完，总之有点儿精神错乱，由他去好了。那倒不是坏现象，可是你得叫克里斯托夫上科尚医院来。我们的医生、我的同学，或是我，我们会来给他做灸疗。今儿早上你睡觉的时候，我们会诊过一次，在场的有加尔博士的一个学生、主宫医院的主任医师和我们的主任医师。他们认为症状有点奇怪，下一步要观察病情发展，可以弄清医学上的好几个重要问题。有一位说，某一器官的血压如果高于另一器官，会导致一些特殊现象。所以老头儿要是说话，你就好好听着，看他的话属于哪一类思想，是记忆、领悟还是判断在起作用；看他关心的是物质问题还是情感问题；是否在计算，是否回忆过去；总之你准备给我们一个准确的报告。侵害可能全面发作，他会像现在这样迷迷糊糊地死去。这类疾病什么都很奇怪！要是在这个部位发作，”比安训指了指病人的枕骨说，“已有病例呈现若干奇怪现象：大脑恢复某些功能，一下子死不了。积液会偏离脑部，流向路径只有解剖尸体才知道。痼疾收容院有个痴呆老人，积液顺着脊柱流；人痛苦得不得了，可是还活着。”

“她们玩得开心吗？”高老头忽然认出了欧也纳，说道。

“哦！他只想着两个女儿，”比安训道。“昨天夜里，他对我说了不下一百次：‘她们在跳舞呢！她的长裙有了。’他喊着她们的名字。那声调，真要命，我都禁不住流泪了，他这样喊：‘但斐纳！我的小但斐纳！娜西！’真的，”医科学生说，“简直叫人止不住眼泪。”

“但斐纳，”老人说，“她在那儿，是不是？我早就知道。”说着他眼睛骨碌碌乱转起来，朝墙壁和房门望过去。

“我下楼跟西尔维说一声，叫她准备芥子泥，”比安训大声说道，“这是上药的好时机。”

拉斯蒂涅独自陪着老人，坐在床脚边，眼睛注视着这副面孔，看上去又恐怖又难受。

“德·鲍赛昂夫人逃走了，这一位又奄奄一息，”他自言自语道，“在这个社会上，心灵美好的人待不长。真是，伟大的感情怎能跟一个狭隘、鄙俗、浅薄的社会合得来呢？”

他参加的那个聚会的情景，一幕幕在他脑海里浮现出来，同眼前这个垂死者的床榻的情景形成反差。比安训突然又回来了。

“喂，欧也纳，刚才我见了我们的主任医师，就一路跑回来了。病人要是有清醒的迹象，要是开口说话，你就让他躺到一长条芥子泥上，让芥末把颈窝到腰下团团裹住；再差人去叫我们。”

“亲爱的比安训。”欧也纳说。

“哦！这是医学病例呀。”医科学生说，那份热心仿佛一个新入教的人。

“得，”欧也纳说，“那么只有我是凭感情，来照顾这个可怜的老人了。”

“你要是上午看到我的样子，就不会说这话了，”比安训并不生气，说道，“临床医生眼里只有疾病；我嘛，眼里还有病人呢，亲爱的小伙子。”

他走了，留下欧也纳单独陪着老人；欧也纳提心吊胆，生怕病情马上会急转直下。

“啊！是您，亲爱的孩子。”高老头认出了欧也纳，说道。

“您好些了吗？”大学生捏住他的手问。

“好些了，刚才我的头像被钳子夹住似的，现在轻松了。您看见我女儿了吗？她们马上就要来了；一知道我病了，就会赶紧跑来的；从前在于希安街，她们把我照顾得可好呢！天哪！我真想让屋子干干净净，好接待他们。有个年轻人把我的泥炭都烧完了。”

“我听见克里斯托夫的声音了，”欧也纳告诉他，“他在给您搬木柴上来，就是那个年轻人给您张罗的。”

“好！可是柴钱怎么付呢？我一个钱都没了，孩子。我把什么都给出去了，全给了。我成了叫花子了。至少，那件金银线织锦长裙好看吧？（唉哟！我痛！）谢谢你，克里斯托夫。上帝会酬报您的，孩子；我呀，什么都没有了。”

“我会付钱给你和西尔维的。”欧也纳凑在伙计耳边说道。

“克里斯托夫，我两个女儿跟您说她们就要来了，是吗？你再去一趟，我给你五法郎。你告诉她们，说我感觉不好，临死之间还想拥抱她们，想再见她们一面。你把这些话说给她们听，但别太吓着她们。”

克里斯托夫见欧也纳示意，便动身了。

“她们要来了，”老人又说，“我了解她们。这个好但斐纳，要是我死了，她会多么伤心啊！娜西也一样。我不想死，是不想让她们哭。我的好欧也纳，死了，就等于再也见不到她们了。我在那边，准会闷得发慌的。对一个做父亲的而言，入了地狱就是跟孩子隔开了；自从她们结了婚，我就尝到了这个滋味。我的天堂在当年的于希安街。喂，我要是进了天堂，灵魂就能回到人间，回到她们身边了。我听说过这种事情，会不会是真的？她们当年在于希安街时的模样，现在还历历在目。她们一早下楼，说：‘早上好，爸爸。’我把她们抱在膝上，变着法儿逗她们玩儿，嘻嘻哈哈。她们也亲热地抚摸我。我们天天一块儿吃早饭，吃晚饭，总之那时我是父亲，看着孩子直乐。住于希安街那阵子，她们不顶嘴，一点儿不懂人事，她们很爱我。天哪！干吗她们要长大呢？（哎哟！我痛啊；脑袋里扯着痛。）啊！啊！对不起，孩子们！我痛死了；这可是真痛呀，因为你们早就使我不怕痛苦了。上帝呀！只要我能握着她们的手，我就不觉得痛啦。您看她们会来吗？克里斯托夫真是饭桶！我本该自己去的。他倒可以见到她们了。您昨天参加了舞会。您告诉我吧，她们怎么样啊？她们一点不知道我病了，是不是？不然就不会去跳舞了，可怜的孩子们！噢！我不想再生病了。她们太需要我了。她们的财产出了问题；人又落在什么样的丈夫手里！把我治好吧，把我治好吧！（噢！我真难受！哟！哟！哟！）您瞧，一定要把我治好，因为她们需要钱，我知道上哪儿去挣。我要上敖德萨去搞淀粉加工。我可精明呢，准挣上几百万。（哦！我痛死了！）”

高里奥沉默了一会儿，仿佛在拼命集中精力承受痛苦。

“她们在这儿，我就不会叫苦了，”他说，“干吗还要叫苦呢？”

他又迷迷糊糊了，并且持续了很久。克里斯托夫回来了。拉斯蒂涅以为高老头睡着了，便由着伙计大声讲他外出办事的情况。

“先生，”他说，“我先去了伯爵夫人家；她和丈夫有要紧事，我没法跟她说话。我一再坚持，德·雷斯托先生才自己出来，这样对我说：‘高里奥先生快死了，那再好不过了。我有重要事情需要跟德·雷斯托夫人谈；事情完了，她会去的。’他好像很生气，那位先生。我正要出来，夫人从一道我看不见的门走到候见厅，对我说：‘克里斯托夫，你告诉我父亲，说我正同丈夫商量事情，一时走不开；事关我孩子们的生死问题；但等事情一完，我一定去。’至于男爵夫人，那是另一码事！我根本没见到她，跟她讲不上话。侍女对我说：‘哟！夫人五点一刻才从舞会回来，眼下正睡觉呢；中午以前叫醒她，一定要挨骂的。等她打铃叫我的时候，我一定告诉她，说她父亲病重了。既然是坏消息，什么时候告诉她都不嫌迟。’我一再央求，但不起作用！哎，是啊！我又要求见男爵先生，可他外出了。”

“她女儿一个也不来！”拉斯蒂涅嚷道，“我要写信给她们。”

“一个也不来，”老人支起身子，接着说道，“她们有事情，她们在睡觉，不会来了。我早知道了。一定要到临死，才知道儿女是什么东西。唉！朋友，您别结婚，别要孩子！您使他们生，他们却要您死。您把他们带到世界上来，他们却把您从世界上赶出去。对，两个女儿不会来的！十年前我就知道了。我有时心里这么想，但一直不敢相信。”

他每只眼里都涌出一颗泪珠，淌在红红的眼皮边缘，不掉下来。

“唉！我要是有钱，要是还守着家产，而不是早早给了她们，她们就会来，就会用她们的吻来舔我的脸！我就可以住公馆，就有漂亮的屋子，有我的佣人，生着炉火；她们就会泪流满面，还带着她们的丈夫，她们的孩子。这些我都会有。可现在什么都没有。钱能买到一切，甚至买到女儿。啊！我的钱，到哪儿去了？要是我还有金银财宝留下来，她们就会来护理我，伺候我；我就可以听到她们的声音，看到她们的人。啊！欧也纳，亲爱的孩子，我惟一的孩子，我宁可给人抛弃，潦倒落魄呀！不幸的人若有人爱，至少他心里知道人家爱他。不，我还是希望有钱，那我就可以见到她们了。天哪，谁知道呢？她们两个的心都像石头一样。我老是太爱她们了，到头来她们却不爱我。做父亲的应该永远有钱，应该攥住儿女的缰绳，就像对付劣马一样。而我却跪在她们面前。该死的东西！她们十年来对我的态度，现在理所当然地到了顶点。您不知道她们刚结婚那阵子，对我是怎样地体贴入微！（噢！我痛得像在受酷刑啊！）那时我刚给了她们每人近八十万法郎，她们和她们的丈夫都没法怠慢我。我受到招待：‘好爸爸，走这边；亲爸爸，走那边。’她们两家总摆我的一份刀叉。总之我同她们的丈夫一块儿吃饭，两个人都对我恭恭敬敬。我那样子好像手头还有呢。为什么呢？因为我没透过自己的家底。一个给女儿八十万的人，当然应该侍奉。关怀倒是无微不至，可那是为我的钱啊。世界并不美好。我亲眼看到了！当初有人用马车送我上戏院，我在晚会上想待多久就待多久。总之她们口口声声说是我的女儿，承认我是她们的父亲。我还机灵着呢，得啦，什么也蒙不了我。过去，一切都是有目的的，并且刺痛了我的心。我看得出那是虚情假意；可是无可奈何。我在她们家，还不如在楼下桌旁那么自在。我什么话都不会说。于是有些名流人物就附在我女婿耳边打听：‘那位先生是谁啊？’‘是财神，可有钱。’‘喔唷！’大家这么说着，一个劲儿瞧着我，那种恭恭敬敬的样子，就像瞧着钱似的。有时候，我也使他们觉得有点尴尬，可我补赎了我的过失呀！再说，谁又是十全十美的呢？（我的脑袋简直裂了！）我眼下的痛苦，是临死前必然要受的痛苦，亲爱的欧也纳先生，不过比起当年阿娜斯塔西第一次瞪我给我的难受，现在的痛苦算不了什么；当时她瞪我一眼，意思要我明白，我说错了话，丢了她的脸；她那目光把我全身的血管都割开了。本来我什么都想弄懂；可总算懂得了一样：我在世上是多余的。第二天，我上但斐纳家去找安慰，不料又出了洋相，把她给惹火了。我简直疯了；整整一个礼拜，不知道如何是好。我没敢去见她们，怕遭她们数落。就这样，我在女儿那里被扫地出门了。哦！我的上帝！既然我吃的苦，受的罪，你全知道，既然我挨的一刀又一刀，你都心中有数，而且岁月使我变得老态龙钟，面目全非，精疲力竭，须发皆白，干吗今天还要我受这份罪？就算溺爱她们是罪过，我也足够补赎了。她们对我以怨报德，像刽子手一样折磨我。唉！天下的父亲真糊涂！我当初太爱她们，于是就走回头路，好像赌棍迷上了赌场。两个女儿，就是我的恶癖，就是我的情人，总之是我的一切！她们俩需要点儿什么，首饰之类的，侍女告诉我，我就一一送上，指望得到些好招待！可她们对我在交际场的举止，却照样是品头论足；哼！而且等不到第二天。她们当场就开始为我脸红了。这就是让儿女接受良好教育的报应。我到了这把年纪，却是不能上学的了。（痛死我了，天哪！医生呀！医生呀！把我的脑袋劈开吧，那样还好受些。）我的女儿呀，我的女儿呀，阿娜斯塔西，但斐纳！我要见她们。叫警察去找她们，抓她们！公道在我这边，天理、民法，什么都在我这边。我要鸣冤叫屈。把父亲都踩在脚下，国家岂不是完了。这是明摆着的。社会，世界，都是靠做父亲的支撑而维持的；儿女不孝父亲，岂不是要天塌地陷。哦！看到她们的人，听到她们的声音，不管她们对我说些什么，只要我听见她们的声音，我的痛苦就会减轻，特别是但斐纳。等她们来了，您可要跟她们说说，叫她们别像平常那样，冷冰冰地看着我。啊！我的好朋友，欧也纳先生，看到金闪闪的目光一下子变成灰蒙蒙的像铅一样，您真不知道那是什么滋味。从她们的眼睛不再向我闪光之日起，我在这儿永远像过冬；只有猛喝伤心水的份儿，我居然都喝下啦！我一辈子活着，就是受羞辱，受奚落。我太爱她们了，只好次次忍气吞声，她们回报给我的，就是那么点儿可怜的、小小的、屈辱的快乐。一个父亲，为了看女儿还躲躲藏藏的！我把一辈子给了她们，她们今天却连一个钟头都不给我！我渴，我饿，心在发烧，她们却不来缓解一下我的临终痛苦，这不，我觉得我要死了。踩着父亲的尸体走过去，她们竟然不懂这意味着什么！天上还有一个上帝，不管我们做父亲的愿意不愿意，他要为我们报仇的。噢！她们一定会来的！你们来啊，亲爱的，再来亲亲我呀；最后一个吻就是你们父亲领受的临终圣体了，他会为你们祈祷，会对上帝说，你们是孝顺女儿，他会为你们说话的！归根结底，你们没有错。朋友，她们没有错呀！这您要告诉大家，别为了我跟她们过不去。一切都是我的错，是我纵容她们把我踩在脚下的。我喜欢那样嘛。这跟谁都不相干，跟人间的司法，上帝的天条，都不相干。上帝要是为了我责罚她们，那就不公平了。我不会做人，是我糊涂，自己放弃了权利。我为了她们，会作践自己！有什么办法！再美的天性，再好的心灵，也经不起父亲这样的溺爱。我是个混蛋，活该受到惩罚。两个女儿的堕落，是我一手造成的，是我惯坏了她们。如今她们要寻欢作乐，正像她们当年要吃糖果。我对她们一向百依百顺，女孩儿家想入非非的兴致，都让她们满足。十五岁就有了车！要什么有什么。罪过都在我一人身上，不过都是父爱惹的祸。她们的声音常常打开我的心房。我听见她们的声音了，她们来了。哦！是的，她们一定会来的。法律有规定，必须给父亲送终，法律在我这边。再说，不就是跑一趟嘛。我出车钱。您写信给她们，说我有几百万要留给她们！我敢起誓。我要上敖德萨去做意大利面条。我知道怎么做。按我的计划，有几百万好赚。这点子没人想到。那不会像小麦和面粉一样在路上变质。嗯，嗯，做淀粉吗？又是几百万呢！您告诉她们有几百万，决不是假话；就算她们是图财而来，我也宁可受骗，我就看到她们了。我要我的女儿！她们是我的骨肉！她们是我的！”他说着坐了起来，面朝欧也纳，凌乱的白发之下，竭力做出威胁的表情。

“好了，”欧也纳对他说道，“您还是躺下吧，我的好高老伯，我这就写信给她们。等比安训回来了，她们要是还不来，我就自个儿去一趟。”

“她们要是还不来？”老人一边抽泣，一边咀嚼着这句话，“那我就死了，气疯了，气死啦！我发毛上火啦！现在，我把我这一辈子都看清楚了。我上当啦！她们并不爱我，从来没爱过我！这是明摆着的。她们这时没来，也就不会来了。她们越是磨蹭，就越下不了决心给我这个快乐。我了解她们。我的悲伤，我的痛苦，我的需要，她们从来不会想到半点，我的死照样不会想到；我深藏在心的慈爱，她们压根不知道。是啊，我看清了，在她们眼里，我披肝沥胆，久而久之，我所做的一切，都不值什么了。哪怕她们提出要挖我的眼睛，我也会对她们说：‘那就挖吧！’我太傻了。她们以为，天下的父亲都像她们的父亲一样。人在任何时候都要把自己当人。将来她们的孩子会为我报仇的。可来这儿对她们有好处啊。您要告诉她们，说她们临死要遭报应的。就这一条，她们等于是犯了所有的罪。行，您跟她们说，不来就是犯杀父之罪！不算这一条，她们犯下的罪过已经够多了。您要像我这样去大喊：‘哎，娜西！哎，但斐纳！快到父亲身边去吧，他对您那么好，现在他可受罪呢！’没用，谁也不来。难道我就像狗一样死去？这就是给我的回报，遗弃！真是混账东西，没良心的东西；我恨她们，咒她们；我半夜里还要从棺材里爬起来咒她们；到头来，朋友们，难道是我的错？她们太不像话啦！不是吗？我在说什么呀？您不是告诉我，但斐纳在这儿吗？两个里面，还是她好。您就是我的儿子，欧也纳，您呀！您要爱她，要像父亲一样待她。那一个是倒了霉。她们的财产呀！哦！上帝！我要死了，痛死我了！把我的脑袋割了吧，只把心留给我就行了。”

“克里斯托夫，去找比安训，”欧也纳大声说道，他见老人又是诉苦又是叫嚷的样子，吓坏了，“顺便给我叫辆车来。”

“我马上去找您的女儿，我的好高老伯，我一定把她们给您叫来。”

“押过来，押过来！叫保安队，叫军队！什么都行！”说着他朝欧也纳投去最后一道清醒的目光。“去告诉政府，告诉王家检察官，叫人把她们给我带来，是我要这样的！”

“可您刚才咒过她们了。”

“谁说的？”老人一愣，应声说道。“您知道，我是爱她们的，疼她们的！我一见到她们，病就好啦……去吧，我的好邻居，亲爱的孩子，去吧，您是好人；我真想感谢您；可是我什么都没有了，只能把祝福给您，一个临死的人的祝福。啊！至少我要见见但斐纳，好嘱咐她替我报答您。那个不能来，就给我带这个来吧。您跟她说，她要是不肯来，您就不爱她了。她很爱您，所以会来的。拿喝的来，我的五脏六腑都在烧呀！在我头上放点儿什么吧。若是女儿的手，那我就得救了，我觉得……天哪！我走了，谁会把她们的财产重新挣起来呀？为了她们，我要上敖德萨，上敖德萨做面条去。”

“您把这喝了吧。”欧也纳说着，扶起奄奄一息的病人，用左臂搂着他，另一只手端着满满一杯药。

“您一定很爱您的父母！”老人说着，用无力的双手捧着欧也纳的手。“您懂吗？我要死了，不见女儿一面就死了。永远渴望，总是失望；这十年，我就是这样熬过来的……两个女婿断送了我的女儿。是的，从她们出嫁之后，我就没有女儿了。天下的父亲们，你们得要求议会订一部婚姻的法律！总之，要是你们爱女儿，就别把她们嫁人。女婿是坏蛋，他毁掉女儿的一切，把什么都玷污了。再不要有婚姻这回事啦！就是婚姻夺走了我们的女儿，叫我们临死见不着。父亲去世的问题，你们要订一部法律。这真可怕！要报仇啊！是我女婿不许她们来的呀。去杀他们！杀死雷斯托，还有那个阿尔萨斯人！他们是杀害我的凶手！不还我女儿，就要他们的命！唉！完了，我死到临头也见不着她们啦！她们！娜西，斐斐，喂，来呀，你们的爸爸要走了……”

“我的好高老伯，您要冷静些，喏，放宽心，不要躁，别乱想。”

“见不到她们，这就是临终苦难呀！”

“您见得着的。”

“真的！”老人迷惘地叫道。“噢！见到她们！我就要见到她们了，听到她们的声音了。我会幸福地死去。那好！行，我现在不求活了，我早就挺不住了，越痛越厉害。见到她们，摸摸她们的裙子，唉，只摸摸她们的裙子，就这么点儿要求；让我摸到她们的一点儿什么！让我捏住头发……发……”

他仿佛挨了一闷棍，脑袋倒在枕头上；一双手在被子上乱抓，好像在摸索女儿们的头发。

“我祝福她们，”他吃力地说，“祝福她们。”

他顿时泄了气。这时候，比安训进来说：“我碰到了克里斯托夫，他马上给你叫辆车来。”接着他瞧了瞧病人，用力拨开他的眼皮，两个大学生看到一只没有生气、黯淡无光的眼睛。“我看，”比安训说，“他不会清醒了。”他找到脉搏，把了把，手又放到老头儿的心口。

“还有心跳；不过像他这样，反而受罪，不如死了的好！”

“可不是。”拉斯蒂涅说。

“你怎么啦？脸色白得像死人。”

“朋友，我刚才听到的，不是吵闹就是诉苦。真有一个上帝！哦！是呀！上帝是有的，他给我们另造了一个世界，更加美好；要么是，咱们这个世界太没道理了。刚才要不是那么悲壮，我就痛哭流涕了，不过还是揪心揪肝的。”

“喂，还得办好多事呢；上哪儿去找钱呢？”

拉斯蒂涅掏出表来。

“给，快去当了。我不想在路上停留，怕耽误时间；我在等克里斯托夫。我一个钱都没有了，回来还得付车钱。”

拉斯蒂涅奔向楼梯，动身去埃尔德街德·雷斯托夫人家。一路上，他想来想去，想到他刚才目睹的可怕景象，不由得义愤填膺。他走进候见厅，求见德·雷斯托夫人，得到的回答是，她不能见客。

他对内侍说：“我从他父亲那儿来，他父亲要死了。”

“先生，我们有伯爵的明令……”

“既然伯爵在家，那么请把他岳父的情况告诉他，跟他说我得立即和他谈谈。”

欧也纳等了很久。

“说不定他就在这个时候死了。”他心里想。

内侍把他领进第一间客厅，德·雷斯托先生站在没有生火的壁炉前，见了大学生也不让座。

“伯爵先生，”拉斯蒂涅对他说道，“此时此刻，您的岳父在不像样的陋室里就要断气了，身无分文，买不起烧柴；弥留之际，他要求见见女儿……”

“先生，”德·雷斯托伯爵接过话头，冷冷地对他说道，“您大概看出来了，我对高里奥先生没什么好感。他带坏了德·雷斯托夫人，造成我生活的不幸。我把他看作是破坏我安宁的敌人。他死也罢，活也罢，什么我都完全无所谓。这就是我对他的看法。世人尽可以责备我，我并不在乎舆论。我现在要处理的事很重要，没法顾虑傻瓜们和无聊的人将来对我的想法。至于德·雷斯托夫人，她现在出不去。再说，我现在也不愿意她离开家。请您告诉她父亲，她只要对我，对我的孩子，有个交待，就会去看他的。她要是爱自己的父亲，不一会儿就可以出门……”

“伯爵先生，您是您妻子的当家人，我无权过问您的行为；但我可以相信您是光明磊落的吧？那好！请您只答应我一件事，就是转告她，说她父亲活不过一天了，因为在床前见不着她，已经诅咒她了！”

欧也纳的口气透着义愤的情绪，德·雷斯托先生不由一震，便接过话头说道：“那您自己来跟她说吧。”

拉斯蒂涅在伯爵的带领下，走进伯爵夫人平时起坐的客厅；他见夫人泪人儿似的埋在安乐椅里，俨然一个痛不欲生的女人，心里有些不忍。她在望拉斯蒂涅之前，先怯生生地看了丈夫几眼，眼睛的神气说明，她受着精神和肉体的专横压迫，已经完全精疲力竭了。伯爵点了点头，她才认为自己可以说话了。

“先生，我都听见了。请告诉我父亲，他要知道我目前的处境，就会谅解我的。我想不到会受这种折磨，我真是身不由己，先生，但我要抗拒到底。”她对丈夫说道。“我也有儿女。请您告诉我父亲，不管表面上怎么样，我对他是问心无愧的。”她朝大学生绝望地嚷道。

这个女人所面临的可怕难关，欧也纳可以想象，便辞别夫妻二人，呆呆地走了出来。听德·雷斯托先生的口气，他知道自己是白费劲，也明白阿娜斯塔西已经失去自由。他又赶到德·纽沁根夫人家，发觉她还在床上。

“我不舒服，可怜的朋友，”她说，“我从舞会出来着了凉，怕是肺炎呢，正在等医生来……”

“就算死神已经到了您身边，”欧也纳打断她的话，说道，“您爬也要爬到您父亲跟前去。他正喊您呢！您要听到他的呼唤，哪怕声音再小，您也不会觉得有病在身了。”

“欧也纳，我父亲的病也许不像您说的那么严重；不过，我在您眼里要有什么小小的不是，那才难受死了；您要我怎样我就怎样吧。他呀，我知道的，要是我这趟出去把病闹大了，他会伤心死的。好吧，等医生来过了我就去。咦！怎么您的表没啦？”她没看见链子便问道。欧也纳脸一红。“欧也纳！欧也纳，要是您已经把它卖了，丢了……哎呀！那可不好。”

大学生在但斐纳床头俯下身子，附在她的耳边说道：“您想知道吗？好吧，就让您知道吧！您父亲连今晚要用的尸布都买不起。您送我的那块表拿去当了，因为我一个钱都没有了。”

但斐纳猛地跳下床，奔向书桌，抓起钱袋递给拉斯蒂涅；打了铃，嚷道：“我去我去，欧也纳。让我穿好衣服；我简直是畜生了！您去吧，我会在您之前赶到的！”她又大声叫侍女：“泰蕾兹，请老爷立刻上来，有话要说。”

欧也纳很庆幸，可以对临终老人有个交待了，说有个女儿会来；因而几乎是很得意地回到圣热内维埃芙新街。他在那个钱袋里掏了掏，好立刻打发车钱。谁知道，那么有钱、那么有派的少妇，钱袋里只有七十法郎。上得楼来，他看见比安训扶着高老头，医院的外科医生正在给病人做治疗，内科医生在一旁观察。给他做的是背部灸疗，这是医学上的最后一招，没用的一招。

“这灸疗，您有感觉吗？”内科医生问。

高老头模模糊糊看见了大学生，答非所问地说道：

“她们来了，是不是？”

“还有转机，”外科医生道，“他说话了。”

欧也纳回答老人：“是的，但斐纳随后就到。”

“嗨！”比安训说，“他刚才也说话的，说的是他女儿，一个劲儿呼唤她们，就像人上了酷刑，据说嚷着要水喝……”

“别做了，”内科医生对外科医生说，“没治了，他没救了。”

比安训和外科医生重新把快死的病人，平放在臭烘烘的陋床上。

“总得给他换换被服吧。”内科医生说。“虽然毫无希望，也要尊重他的人格呀。我还要来的，比安训，”他对这位大学生说，“他要再哼哼，就给他在隔膜部位抹些鸦片。”

内、外科两位医生都走了出去。

“来，欧也纳，拿出勇气来，小伙子！”屋里再没别人时，比安训对拉斯蒂涅说道，“也就是给他穿上一件白衬衣，换换床上的单子。你去叫西尔维送单子上来，帮帮我们。”

欧也纳下得楼来，看见伏盖太太正忙着跟西尔维一起摆刀叉。拉斯蒂涅刚说了个头，寡妇就走过来，做出一副皮笑肉不笑的样子，俨如一个满腹猜疑的买卖人，既不肯损失金钱，又不敢得罪主顾。

“亲爱的欧也纳先生，”她接过话头说道，“您和我一样知道，高老头再也没钱了。把床单给一个正在翻眼睛的人，岂不是糟蹋了，何况还得牺牲一条做尸布。这样，你们本来欠我一百四十四法郎，加上四十法郎床单，以及其它零碎东西，还有等会儿西尔维要给你们的蜡烛，一共至少两百法郎；我一个可怜寡妇可亏不起。天哪！您也得公道些，欧也纳先生，自从晦气进了我的门，这五天我已经亏得够多了。我早该掏三十法郎，让那家伙前几天走路的，像你们说的。这种事对我的客人有刺激。要不了几个钱，我宁可送他到医院。总之，您设身处地替我想想。我的公寓要紧，这是我的，是我的命根子啊。”

欧也纳飞快上楼，回到高老头的屋子。

“比安训，当表的钱呢？”

“在桌上，还剩三百六十多法郎。我们的欠账，我经手的已经还清了。当票在钱底下。”

“喏，太太，”拉斯蒂涅没好气地奔下楼梯，说道，“结账吧。高里奥先生在您这里待不长了，而我……”

“是啊，他就要两脚朝前地出去了，可怜的人。”她一边说一边数着两百法郎，神气半喜半忧。

“咱们快点儿吧。”拉斯蒂涅说。

“西尔维，拿床单吧，去楼上给先生们帮帮忙。”

“您别忘了西尔维呀，”伏盖太太附在欧也纳耳边说道，“她两夜没合眼了。”

欧也纳刚一转身，老妇人就奔向厨娘，附耳吩咐她：“你要拿翻新过的床单，七号的。老天爷在上，给死人用总是够好的了。”

欧也纳已经上了几级楼梯，没听见女房东的话。

“来，”比安训对他说，“咱们给他换衬衣。你把他扶正。”

欧也纳站在床头，扶着快死的人，比安训脱下病人的衬衣；老人做了个手势，像是要在胸前留住什么东西，哼哼唧唧，发出语音不清的哀号，仿佛动物要表示极大的痛苦。

“喔！喔！”比安训说，“他是要一条头发编的小项圈和一个坠子，刚才给他做灸疗时我们取下了。可怜的人！得给他再戴上。在壁炉架上。”

欧也纳过去拿起一条链形的东西，是用金灰色头发编成的，说不定就是高里奥太太的头发；又见坠子的一面刻着：阿娜斯塔西，另一面刻着：但斐纳。这是永远贴在他心头的心影。装在里面的头发很细很细，大概是女儿们极小的时候剪下来的。坠盒一碰到他的前胸，老人便长嘘了一口气，心满意足的样子，叫人看了毛骨悚然。这是他的感觉在回光返照，似乎又往那个神秘之处，发出和接受情意的中心，渐渐隐没了。痉挛变形的脸上，有了一种病态的快乐表情。思想没了，情感尚存，还有力量发出这种可怕的光芒；两个大学生见了大为感动，不禁流下了热泪，滴在濒危老人身上，老人发出欣快的尖叫。

“娜西！斐斐！”他说。

“他还活着。”比安训道。

“又有什么用呢？”西尔维问。

“受罪呗。”拉斯蒂涅回答。

比安训朝伙伴示意了一下，要他仿效自己，然后自己跪下来，把两臂抄到病人的膝弯下面；与此同时，拉斯蒂涅在床的另一边，身体做着同样的动作，两手伸到病人的脊背下面。西尔维站在旁边，准备病人被托起的时候，好撤去床单，再换上她带来的单子。高里奥大概误会了刚才的眼泪，用尽最后气力伸出两手，在床的两边碰到两个大学生的脑袋，拼命揪住他们的头发，有气无力地说道：

“啊！我的天使！”这句话，这声喁语，字字珠玑，全都发自灵魂，灵魂也随之飞走了。

“可怜可爱的人哪。”西尔维说，她也被这声感叹打动了；这声感叹，叹尽了一份崇高的感情；而这份感情的最后一次激发，却源于纯属无心的极为残酷的假象。

这位父亲的最后一声叹息，想必是快乐的叹息。这声叹息概括了他的一生，他还是误解了。大家把高老头又恭恭敬敬地放在陋床上。从这个时候起，生死搏斗的痛苦痕迹，在他的脸上定格了；导致人生苦乐感受的大脑意识，在身体这部机器里不复存在。彻底毁灭不过是时间问题了。

“他还可以这样拖几个小时，然后在我们不知不觉的时候死去，连咽气的声音也不会有。脑子可能完全充血了。”

这时楼梯上传来一个气喘吁吁的年轻女子的脚步声。

“她到得太迟了。”拉斯蒂涅说。

来的不是但斐纳，而是她的侍女泰蕾兹。

“欧也纳先生，”她说，“可怜的夫人为父亲的事要钱，先生和夫人为这大吵了一场。夫人晕了过去，医生来了，不得不给她放血；她一个劲儿大声喊叫：‘我爸爸要死了，我要看爸爸呀！’反正，叫得人心都碎了。”

“行了，泰蕾兹。她就是来了，现在也没用，高里奥先生已经没有知觉了。”

“可怜可爱的先生，病到这个样子啦！”泰蕾兹说。

“你们用不着我了，我得去准备晚饭，已经四点半了。”西尔维说，她在楼梯口，险些撞在德·雷斯托夫人身上。

伯爵夫人的出现，显得肃穆而可怕。她望了望临终床榻，昏昏暗暗，孤烛微照；瞧着父亲还有几分生命在颤动的面容，她掉下泪来。比安训很识趣地退了出去。

“我没有及早跑出来。”伯爵夫人对拉斯蒂涅说。

大学生悲伤地点点头。德·雷斯托夫人拿起父亲的手吻了吻。

“请原谅我，父亲！过去您常说，我的声音能把您从坟墓里叫回来；好吧，那您就回来一会儿，为您正在懊悔的女儿祝福吧。您要好好听我说呀。这是多么可怕！从今往后，我在这个世界上，只能得到您的祝福了。大家都恨我，只有您爱我。连我自己的孩子将来也会恨我。您就带我一块儿去吧，我会爱您，照顾您的。他听不见了，我疯了。”她双膝跪下，表情痴痴地凝视着那个躯体。“我真是倒霉透了。”她望着欧也纳说。“德·特拉伊先生跑了，留下一堆巨债；我才发觉，他一直在骗我。丈夫永远不会原谅我了，我就让他掌握了我的所有财产。我的幻想全部落空了。唉！我这是为了谁呀，竟然伤了惟一疼我的这颗心（她指了指她的父亲）！我曾经看不起他，嫌弃他，使他受尽千般委屈，我真不是人哪！”

“他都知道的。”拉斯蒂涅说。

这时候，高老头的眼睛睁开了，那不过是痉挛所致。伯爵夫人以为有希望了，猛地一动，看上去叫人毛骨悚然，不亚于弥留人的眼睛。

“我的话他听见了吗？”伯爵夫人叫道，“不会了。”她一边自言自语，一边在父亲身旁坐下。

德·雷斯托夫人表示想守着父亲，欧也纳便下楼好吃点东西。客人们都到齐了。

“嘿，”画家对他说，“咱们楼上，好像就要死个把人拉玛？”

“夏尔，”欧也纳对他说道，“我觉得，您要开玩笑，也该找个不那么凄惨的话题吧。”

“我们在这里，难道就不能笑了吗？”画家又说，“这有什么，比安训不是说，老头儿已经不省人事了吗？”

“其实呀！”博物馆职员接着说，“他死也罢，活也罢，反正都一样。”

“我父亲死啦！”伯爵夫人大叫一声。

一听见这声可怕的叫喊，西尔维、拉斯蒂涅、比安训，赶紧上楼，发现德·雷斯托夫人已经晕过去了。他们把她弄醒，抬着送上在外面等她的马车；欧也纳把她托付给泰蕾兹，吩咐送她到德·纽沁根夫人家。

“哦！他真的死了。”比安训下楼说。

“来吧，先生们，开饭了，”伏盖太太说道，“汤快凉了。”

两个大学生挨着坐下。

“现在该怎么办？”欧也纳问比安训。

“我把他的眼睛合上了，身子也摆端正了。咱们要去报告死亡，等区里的医生验过之后，把他缝在尸布里，然后埋掉。你还想把他怎么样？”

“他不能再这样嗅他的面包了。”一个客人说道，一边学着老头儿的怪相。

“真够呛，诸位，”辅导教师说话了，“你们把高老头搁一边吧，别再一个劲儿地给咱们当饭吃，这不，翻来覆去地老是他，都一个小时了。巴黎这个城市，好就好在它的优点，其中一条就是，一个人可以在这里出生、活着、死去，没人注意你。文明的好处，咱们要利用才是。今天死了六十个人，难道你们真要去哀悼那些巴黎亡灵不成？高老头死了，这对他未尝不是好事！要是你们怀念他，就去给他守灵吧，让咱们这些人消消停停地吃饭。”

“噢！对呀，”寡妇道，“他死了，对他还真是件好事！这个可怜的人，好像苦了一辈子。”

在欧也纳心目中，高老头是父爱的代表，可是他身后得到的悼词，仅仅是上面这几句。十五位客人像平时一样聊起天来。欧也纳和比安训，饭是吃了，可是叉子汤勺声和谈谈笑笑声，以及那些人狼吞虎咽、不关痛痒的嘴脸，毫不在乎的样子，也使他们心都凉了。他们两人走了出来，去找一个神甫夜里给死者守灵、祈祷。手头只有一点儿钱，给老人料理后事，他们还得掂量着办。晚上九点左右，尸体移到一个担架床上，两旁各点一支蜡烛，屋里没有半点铺陈，只有一位神甫坐在他旁边。临睡之前，拉斯蒂涅向教士打听了圣事和送葬的价目，给德·纽沁根男爵和德·雷斯托伯爵各写了一封短信，请他们派管事的来打发一应丧葬费用。他要克里斯托夫赶紧送给他们；他疲劳至极，一躺下便睡着了。

第二天早上，比安训和拉斯蒂涅只好自己跑一趟，去报告死亡；快中午时，才办完验证确认。过了两个小时，一个女婿都没送钱来，也没派人来；拉斯蒂涅只得先掏钱开销了神甫。西尔维要了十法郎，去把老头儿用尸布裹起来，再用针线缝好。欧也纳和比安训算了算，如果死者家属什么也不愿管，他们两人倾其所有，也只能紧紧巴巴地应付开销。把尸体放进棺材的差事，由医科大学生亲自承担；那口穷人用的棺材，也是他向实习医院以优惠价买到，让人运来的。

“给那些混蛋开个玩笑吧，”他对欧也纳说，“你去拉雪兹神甫公墓买一块地，五年为期；再向教堂和殡仪馆订一套三等丧礼。要是女婿女儿都不肯还你钱，你就让人在墓碑上刻下：德·雷斯托伯爵夫人、德·纽沁根男爵夫人之父：高里奥先生之墓。两大学生出资代葬。”

欧也纳听从了他朋友的意见，那只是因为，他跑了德·纽沁根夫妇和德·雷斯托夫妇两家，但是毫无结果。他没能迈进大门一步。门房都奉有严令，说：

“先生和夫人现在不会客；他们因为父亲去世，极为悲痛。”

欧也纳对巴黎上流社会已有相当经验，知道不能坚持下去。看到连见但斐纳一面都不可能，他心里感到一阵异样的难受；便在门房里给她写了个字条：

您卖掉一件首饰吧，让您父亲下葬的时候像个样子。

他封了字条，托男爵的门房，递给泰蕾兹送交女主人；门房却交给德·纽沁根男爵，被他扔进了火炉。欧也纳把事情一一办完，三点左右回到平民公寓，望见门前停着口棺材，在冷冷清清的街头，搁在两把椅子上，棺木上面的黑布也没完全罩住；这时他忍不住掉下泪来。还没一个悼客碰过的劣质圣水刷，泡在装满圣水的镀银铜盘里。门上连黑纱都没挂。这是穷人的丧事，没有排场，没有侍从，也没有亲属朋友。比安训因为医院有事，写了张字条给拉斯蒂涅，通报他与教堂办的交涉。实习医生告诉他，做弥撒价钱贵得出奇，只好将就做便宜的晚祷；至于殡仪馆，他已经派克里斯托夫送了信去。欧也纳刚看完比安训的潦草字条，忽然看见装有两个女儿头发的金箍胸坠在伏盖太太手里。

“您怎么敢拿这个？”他问道。

“天哪！难道要把它一起埋了不成？”西尔维应声说道，“那是金的啊。”

“当然啦！”欧也纳愤愤地说，“能代表他两个女儿的，只有这件东西，至少该让他带走呀。”

柩车来了，欧也纳叫人把棺材抬上去，他起出钉子，毕恭毕敬地在老人胸前，挂上那样一件故物：当初但斐纳和阿娜斯塔西年纪小，天真、纯洁，正如他在临终呼喊时所说的，那时候，不顶嘴。

除了两个殡葬工，只有拉斯蒂涅和克里斯托夫两人跟着柩车，把可怜的人送往圣艾蒂安迪蒙，离圣热内维埃芙新街不远的教堂。到了那里，遗体被放在一个低矮昏暗的小祭台上。大学生环顾四周，没看见高老头的两个女儿或者女婿。除他之外，只有克里斯托夫通过老人赚过几笔可观的小费，觉得应当最后尽尽心意。两个教士、侍童、教堂执事这四个人还没到，拉斯蒂涅握了握克里斯托夫的手，一句话也说不出来。

“是的，欧也纳先生，”克里斯托夫说，“他是个大好人，从来没大声说过一句话，没损害过别人，也从来没干过坏事。”

两个教士、侍童、教堂执事，都来了。在那样一个时代，教会并不宽裕，不能义务做祈祷；他们做了尽七十法郎所能做的事：唱了一段圣诗，唱了《追思已亡经》和《哀悼经》。仪式进行了二十分钟。丧车只有一辆，供一个教士和侍童乘坐，他们答应顺带欧也纳和克里斯托夫。

“没有送葬队伍，”这位教士说，“我们可以走快些，免得耽搁时间。已经五点半了。”

然而，就在遗体抬上柩车的时候，两辆有爵徽的马车出现了，可是车内没有坐人，一辆是德·雷斯托伯爵的，另一辆是德·纽沁根男爵的；这两辆车跟着灵柩，一直到拉雪兹神甫公墓。

六点钟，高老头的遗体下到墓穴，周围站着两个女儿家里的管事。大学生出钱买来的，给老人家的简短祈祷刚刚念完，两家的管事就跟教士他们一起溜了。两个造墓的工人，往棺材上才扔了几锹土，便直起了身子；其中一人出面向拉斯蒂涅索要小费。欧也纳掏了掏口袋，一个子儿都没有，只得向克里斯托夫借了一法郎。就这么件小事，顿时令拉斯蒂涅极为悲哀。白日将尽，潮湿的暮色搅得他心烦意乱；他瞧了瞧坟墓，埋葬了他青年人的最后一滴眼泪，神圣的感情从纯洁的心里激发出的眼泪，那种一落地便升天的眼泪。他抱起双臂，凝望着浮云。克里斯托夫见他这副样子，径自走了。

拉斯蒂涅独自一人，往公墓高处走了几步，只见巴黎风姿绰约，躺卧在塞纳河两岸，渐渐亮起了灯火。他的两眼几近虎视眈眈，注视着旺多姆广场的圆柱和荣军院的穹顶之间，那便是他曾动心跻身的上流社会区域。他把目光抛向那个嗡嗡聒噪的蜂房，仿佛是在吮尝里面的蜜汁，他说出这么一句豪言壮语：“现在咱们俩来较量较量吧！”

随即，作为针对社会的首场挑战，拉斯蒂涅上德·纽沁根夫人家吃饭去了。

一八三四年九月于萨榭



[1]现名图尔纳福尔街（rue Tournefort），在巴黎五区。

[2]拉丁语：城墙内外。

[3]这两处高地分别位于巴黎城北、城南。

[4]札格纳特是印度教主神毗湿奴的一个化身，节日出游，其像高置车上，善男信女奉之若狂，甚至有投身轮下之举。

[5]英语：全都是真情实事。

[6]借用伏尔泰所作铭文。

[7]法国作家费纳隆（1621—1715）所著小说（1699），取材于希腊神话。

[8]法语转义为：“极其虔诚的教徒”。

[9]法国大革命时期人物，与拿破仑为敌被处死。

[10]雅弗，挪亚第三子，其后裔为白种民族。典出《圣经·旧约·创世纪》。

[11]典出拉封丹寓言《猴子和猫》（卷九·十七）。小猫拉东火中取栗，猴子贝特朗坐享其成。

[12]尤维纳利斯（约60—约130），古罗马诗人，以讽刺尖刻著称。

[13]法国旧时金币，一个路易约合二十法郎。

[14]马提尼克同名种植园所产的优质鼻烟。

[15]这三处均系巴黎郊区名胜。

[16]旧时巴黎王宫市场内的走廊，开有一些木屋店铺，故名。

[17]当时吃午饭约在十一点。

[18]伏盖太太用词也不当，应该说：“一天亮”，或“天一亮”。

[19]当时一出戏的歌词。

[20]加尔（1758—1828），德国医生，首创颅相学。

[21]塔列朗（1754—1838），法国外交家。

[22]意大利作曲家契玛罗萨（1749—1801）的喜歌剧《秘婚记》中的唱词。

[23]典出古罗马诗人维吉尔的《农事诗》第三卷。

[24]拉丁语：同样的面粉出身。

[25]1793年的饥荒。

[26]典出希腊神话。阿里阿德涅把一团长线交给忒修斯，使他杀了牛首人身的弥诺陶洛斯，再循线逃出迷宫。

[27]拉丁语：社会的硬道理。

[28]多利邦是法国喜剧《聋子》（1790年）里的主人公，他愚钝可笑，常受女婿捉弄。

[29]原文如此。

[30]西方传说，喜鹊喜爱闪光之物。

[31]两者均为意大利南部古城，为维苏威火山喷发所湮没（公元79年）。

[32]套用高乃依剧本《西拿》中的诗句。

[33]巴黎拉丁区，大学生活动较多的区域。

[34]缪拉（1767—1815），法国南方人，拿破仑的妹夫，英勇善战，1808年封为那不勒斯王，后为联军俘获枪决。

[35]指贝纳多特（1763—1844），法国南方人，原系拿破仑部下名将，后与拿破仑为敌，1818年起为瑞典国王，至今瑞典王室仍为其嫡裔。

[36]切利尼（1500—1571），意大利著名雕刻家，所著《回忆录》讲述其放浪冒险生活。

[37]T.F.是法语travaux forcés的缩写，意为强制劳动。

[38]奥布里在1795年免去了拿破仑在意大利方面军中炮兵司令之职。

[39]阿尔邦，法国旧时土地面积单位，每阿尔邦约合0.35至0.5公顷。

[40]拉丁语：于是乎。

[41]拉斐德（1757—1834），法国政治家，军事家。

[42]暗指塔列朗（1754—1838），法国政治家，外交家。

[43]德·埃斯卡尔（1747—1822），路易十八的御膳总管。

[44]典出希腊神话。坦塔罗斯触怒父王宙斯，被罚永世站在水中。水深及下巴，口渴想喝水时水即减退；他面前有果树，饥饿想吃果子时树即升高。

[45]谢吕班是法国剧作家博马舍的剧本《费加罗的婚姻》中情窦初开的少年。

[46]阿尔赛斯特，法国剧作家莫里哀的《恨世者》（1666）一剧中的主人公。

[47]丁斯父女，英国作家瓦尔特·司各特的小说《米德洛西恩的监狱》（1818）中的人物。

[48]查卢梭作品无此言论；但夏多布里昂有过相似的说法，见《基督教真谛》（1802），第一部第六编第二章。

[49]居维叶（1769—1832），法国生物学家。

[50]轮盘赌押中数字，是一赢三十六；押中颜色是一赢一。

[51]意大利剧院的别名。

[52]意大利语：渐强。

[53]米拉波（1749—1791），法国政治家。

[54]拉布吕耶尔（1645—1696），法国作家，著有散文集《品格论》，马大哈是其中的人物。

[55]即猎人节，十一月三日。圣于贝尔是猎人的主保圣人。

[56]德·蒂雷纳（1611—1675），法国元帅。

[57]《被救的威尼斯》，英国剧作家奥特韦写的悲剧（1682）。其中的一个主题就是写皮埃尔和贾菲尔两人的友谊。

[58]时为巴黎警署所在地。

[59]1800用这个化名夜间微服私访。

[60]科尼亚尔，应作夸尼亚尔，自称圣赫勒拿伯爵，越狱后化名投军，晋升至中校；1819年被识破、逮捕。此案曾轰动一时。

[61]邻近耶路撒冷街。

[62]寡妇莫兰1812年企图谋杀拉古洛先生，后被判处二十年苦役。

[63]阿耳戈斯，希腊神话中的百眼巨人，奉天后赫拉之命，监视宙斯的情人伊娥。他睡觉时闭着五十只眼睛，睁着五十只眼睛。

[64]喜歌剧《两个忌妒的人》（1813）中的歌词。

[65]见第81页注。此处指泰伊番。

[66]喜歌剧《狮心王理查》中的唱词。

[67]法语里，波阿莱（Poiret）派生于梨（poire）。

[68]法语里，伏脱冷（Vautrin）与牛肉（veau）谐音。这里疑戏指上菜顺序：奶酪、牛肉、水果。

[69]1767—1844字。故以谐音作戏谑。

[70]法国作家阿兰古（Arlincourt，1789—1856）所著小说（1821），女主角名叫埃洛迪。

[71]伏盖太太在两方面弄错了：一方面误以为《孤独者》的作者是夏多布里昂；另一方面，阿达拉不是夏多布里昂的本名，而是他所著同名小说女主角的名字。

[72]法语里“哭得像抹大拉似的”，意为痛哭流涕。抹大拉是悔过的女罪人，“眼泪湿了耶稣的脚，就用自己的头发擦干……”；后来成为圣女。典出《圣经·新约全书·路加福音》第七、八章。

[73]贝尔纳丹·德·圣皮埃尔（1737—1814），法国作家，所著小说《保尔与薇吉妮》（1788）讲述一对青年从小青梅竹马，在海岛上的生活。

[74]引用自《圣经·旧约全书·耶利米书》第十七章。

[75]巴黎的刑场。

[76]即植物园。

[77]意大利语：走着瞧。

[78]拉丁语：心之所系，趋附不已。

[79]克罗伊斯，公元前六世纪吕底亚国王，以富有著名。

[80]古罗马执政马略为苏拉所败，出逃非洲时曾在迦太基停留凭吊，欷感伤。

[81]英国诗人拜伦曾写诗剧《塔索哀歌》。塔索是十六世纪意大利诗人，在后世心目中是被误解，受迫害的天才。

[82]德·拉瓦利埃（1644—1710），路易十四的宠妃，与路易十四生德·韦尔芒杜瓦（1667—1683）。

[83]专门关押欠债不还者的监狱。

[84]罗西尼歌剧《摩西》中的一段。

[85]见第112页注。

[86]指路易十四的堂姐德·蒙庞西耶女公爵（1627—1693）。

[87]尼俄柏，希腊神话中吕狄亚王坦塔罗斯之女，第比斯王安菲翁之妻。她因多子多女而自诩，后遭惩罚。阿波罗和阿耳忒弥斯杀尽她的孩子，尼俄柏悲痛至极，化为石像。

[88]见第13页注。



Table of Contents

巴尔扎克笔下的人伦道德

1 平民公寓

2 初见世面

3 鬼上当

4 父亲的死





